Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

NOÇÕES BÁSICAS DE ESTATÍSTICA ATRAVÉS DE UM 
TEMA INTEGRADOR 

CLAYTON PEREIRA COSTA 

 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS - UFAL 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

CLAYTON PEREIRA COSTA 

NOÇÕES BÁSICAS DE ESTATÍSTICA ATRAVÉS DE UM TEMA INTEGRADOR 

Maceió - AL 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLAYTON PEREIRA COSTA 

NOÇÕES BÁSICAS DE ESTATÍSTICA ATRAVÉS DE UM TEMA INTEGRADOR 

Dissertação  de  Mestrado  apresentado,  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  coordenado 
pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática, 
ofertado  pelo  Instituto  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Alagoas,  como  
requisitos  parcial  para  obtenção  do  grau  de 
mestre em matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Amauri da Silva Barros  

Maceió - AL 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Divisão de Tratamento Técnico 
Bibliotecária Responsável: Helena Cristina Pimentel do Vale 

               C837n        Costa, Clayton Pereira. 

         Noções básicas de estatística através de um tema integrador / Clayton      
   Pereira Costa. – 2013. 
        84 f. : il. 

  Orientador: Amauri da Silva Barros. 
  Dissertação (Mestrado profissional em Matemática em Rede Nacional) –  

  Universidade Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Maceió,  2013. 

Bibliografia: f. 82-84. 

1. Sistema de Seleção Unificada (SiSU) – Estatística. 2. Exame Nacional  

de Ensino Médio (ENEM) – Estatística. 3. Matemática – Ensino. I. Título. 

                CDU: 519.221:37.025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
               
                                    
                                    
  
 
            
  
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais: Geraldo de Souza Costa e Jaci Pereira Costa, 

e a minha esposa Maria Simone Correia da Silva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, que me concedeu a realização deste trabalho; 

Aos  meus  Pais,  Geraldo  de  Souza  Costa  e  Jaci  Pereira  Costa,  e  a  minha  esposa, 

Maria  Simone  Correia  da  Silva,  pelo  incentivo  e  por  tudo  que  sou  e  também  aos 

meus irmãos que sempre estiveram ao meu lado; 

Ao  meu  orientador  Professor,  Amauri  da  Silva  Barros,  ao  qual  serei  sempre  grato 

pela orientação e paciência; 

Aos  técnicos  Zeuxis  Emanuel  de  Morais  Costa,  (Coordenador  do  SiSU  na  UFAL), 

Diogo  Cabral  de  Almeida,  (NTI/UFAL)  e  suas  equipes  pelos  dados  atualizados 

fornecidos para esse trabalho; 

Aos professores, Givaldo Oliveira dos Santos, e, Vânio Fragoso de Mello, por aceitar 

compor a Banca Examinadora; 

Aos  colegas  de  Curso,  em  especial  a  Tiago  Marinho,  Josivaldo,  Cleverton  (Irmão), 

Ana Deuza, Fábio Cesar e Elinelsom; 

Aos professores do Departamento de Matemática da UFAL que me ajudaram e  me 

incentivaram; 

Aos amigos que sempre me incentivaram e que participaram direta ou indiretamente 

desse trabalho. 

 
 
      
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho vem mostrar o ensino da Estatística Básica, através de um tema 
integrador,  SiSU,  o  qual  é  considerado  um  dos  meios  de  acesso  mais  democrático 
do  país.  Convém  ressaltar  a  importância  da  pesquisa  realizada  que  é  de  caráter 
fundamental  para  o  ingresso  do  candidato  em  uma  universidade  pública,  utilizando 
uma  abordagem  do  método  hipotético  –  dedutivo  e  uma  amostragem  de  dados  do 
Sistema de Seleção Unificada – SiSU dos anos de 2009 a 2013. Ainda neste estudo, 
há  a  aplicação  de  relatos  de  candidatos,  fundamentos  matemáticos,  pesquisas, 
coleta  de  informações  e  aplicação  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  – 
ENEM/SiSU,  em  que  possam  ser  empregados  nas  aplicações  em  sala  de  aula, 
utilizando  como  instrumento  do  conhecimento,  da  compreensão  e  investigação  do 
SiSU  e  do  ENEM.  A  proposta  do  estudo  é  fomentar  os  alunos,  aplicando  os 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs,  na  perspectiva  de  um  novo 
conhecimento,  auxiliando  no  aprendizado  cognitivo,  no  desenvolvimento  da 
competência do estudante a se tornar mais crítico, interventor e, consequentemente, 
transformador,  impulsionando  a  sociedade  a  efetivar  o  Plano  de  Desenvolvimento 
Educacional do Governo Federal – PDE, através do Ministério da Educação – MEC. 

Palavras – chave: Estatística. SiSU. ENEM.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  search  comes  to  show  the  teaching  of  the  Basic  Statistics,  through  an 
integrating theme SiSU, which is considered a means of accessing more democratic 
of the country. It is worth noting that the applied search is of fundamental character of 
the  candidate  for  admission  to  a  public  university,  using  an  approach  of  the 
hypothetical  -  deductive  method  and  a  sampling  of  data  from  Unified  Selection 
System - SiSU of the years 2009-2013. Although this search, there is the application 
of reported done for candidates, mathematical foundations, research, data collection 
and implementation of the High School National  Exam - ENEM / SiSU, which can be 
used  in  applications  in  the  classroom,  using  as  an  instrument  of  knowledge, 
understanding and research of the SiSU and ENEM. The purpose of the study is to 
encourage the students, applying the National Curricular Parameters  - PCNs, in the 
perspective of new knowledge, assisting in cognitive learning, in the development of 
student  competence  to  become  more  critical,  and    intervening  as  a  transformer, 
driving  the  society  to  effect  the  Educational  Development  Plan  of  the  Federal 
Government - PDE, through the Ministry of Education - MEC. 

Keyworch – Words: Statistics. SiSU. ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – Algoritmo de desenvolvimento do ENEM/SiSU ...................................... 18 

Figura 02 – Algoritmo de distribuição de vagas oferecidas pelo SiSU/UFAL ............ 34 

Figura 03 – Algoritmo de distribuição de vagas do curso de matemática vespertino 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 01 – Nota Final de Redação ......................................................................... 43 

Gráfico 02 – Evolução das Instituições de Ensino Superior participantes  ................ 62 

Gráfico 03 – Evolução das vagas oferecidas pelas instituições públicas  ................. 63 

Gráfico 04 – IES - Participantes por Tipo de Instituição de Ensino Superior  ............ 64 

Gráfico 05 – Evolução IES - Participantes por Tipo  ................................................. 65 

Gráfico 06 – Vagas Ofertadas por Semestre de Ingresso  ........................................ 66 

Gráfico 07 – Quantidade Geral de Alunos Convocados na 1ª Chamada  ................. 67 

Gráfico 08 – Quantidade total de alunos que foram matriculados pela UFAL no SiSU. 

 .................................................................................................................................. 67 

Gráfico 09 – Evolução da Ocupação das Vagas – UFAL – 2013 .............................. 69 

Gráfico 10 – Ordem Geral dos Candidatos por Região  ............................................ 70 

Gráfico 11 – Origem dos Candidatos UFAL  ............................................................. 72 

Gráfico 12 – Candidatos Convocados 2ª opção UFAL  ............................................. 73 

Gráfico 13 – Candidatos Convocados por Região 2ª opção UFAL  .......................... 74 

Gráfico 14 – Origem dos Candidatos Ampla Concorrência  ...................................... 75 

Gráfico 15 – Origem dos Candidatos Reservas de Vagas  ....................................... 76 

Gráfico  16  –  Vagas  disponibilizadas  pelo  Instituto  Federal  de  Alagoas  –  IFAL  em 

2012 .......................................................................................................................... 77 

Gráfico 17 – Percentual de alunos convocados na 1ª chamada do SiSU pela UFAL 

 .................................................................................................................................. 78 

Gráfico 18 – Percentual de alunos matriculados  ...................................................... 79 

Gráfico 19 – Quantitativo de Instituições Federais Brasileiras  ................................. 80 

Gráfico 20 – Quantitativo de Instituições Federais do Nordeste  ............................... 80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01 – Comparação entre PSS 2010/2011 e ENEM/2011 ............................... 29 

Quadro 02 – Percentual de inscritos no Enem em 2012 ........................................... 46 

Quadro 03 – Nota de corte do curso de Engenharia Civil em 2012 .......................... 47 

Quadro 04 – Desempenho das Universidades no ENADE – 2012 ............................ 47 

Quadro 05 – Idade dos alunos matriculados em Medicina no ano de 2012 .............. 51 

Quadro 06 – Percentual dos alunos inscritos do ENEM ............................................ 54 

Quadro 07 – Notas de estudantes que fizeram o ENEM em 2012. ........................... 58 

Quadro 08 – Distribuição de vagas por chamada do ENEM/SiSU  ........................... 58 

Quadro 09 – Distribuição de vagas por chamada do PSS UFAL 2011. .................... 59 

Quadro 10 – Evolução das Instituições pública na adesão ao ENEM/SiSU  ............. 59 

Quadro 11 – Oferta de vagas da UFAL por Campi em 2012..................................... 68 

Quadro 12 – Distribuição dos alunos matriculados por Estado  ................................ 71 

Quadro 13 – Distribuição dos alunos ampla concorrência por região do Brasil  ....... 74 

Quadro 14 – Distribuição dos alunos reserva de vagas por região do Brasil ............ 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

SiSU           Sistema de Seleção Unificada   

PDE            Plano de Desenvolvimento Educacional  

MEC           Ministério da Educação  

ENEM        Exame Nacional do Ensino Médio 

D27 e D28       Descritores 27 e 28  

PCNs           Parâmetros Curriculares Nacionais  

IBGE          

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

UFAL          Universidade Federal de Alagoas  

UFRJ          Universidade Federal do Rio de Janeiro  

ProUni        Programa Universidade para Todos  

EJA            Educação de Jovens e Adultos  

FIES           Fundo de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior  

INEP            Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira  

UnB 

Universidade de Brasília 

PSS            Processo Seletivo Seriado  

COPEVE         Comissão Permanente de Vestibulares  

SAEB         Sistema de Avaliação da Educação Básica  

CEPE         Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão  

Consuni           Conselho Universitário  

PPI             Pretos, Pardos e Indígenas  

PFC            Princípio Fundamental da Contagem  

conc.         

 concorrência  

UFMG 

Universidade Federal de Minas Gerais 

UE              Universidade Estadual  

UFJF          Universidade Federal de Juiz de Fora  

UFV            Universidade Federal de Viçosa  

UFSJ          Universidade Federal de São João Del Rei 

UFRGS  

Universidade Federal do Rio Grande do Sul  

 
 
 
 
UFSM         Universidade Federal de Santa Maria  

PUC-RJ      Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro  

UFSCAR        Universidade Federal de São Carlos  

UFOP        Universidade Federal de Ouro Preto  

partic.         participante  

IES            

Instituições de Ensino Superior  

CEFET            Centros Federais de Ensino Tecnológico  

 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 14 

2  CONHECENDO O TEMA INTEGRADOR .................................................................... 17 

2.1.  Como se desenvolve o SiSU?  ....................................................................... 19 

2.2.  O que é o ENEM?  ........................................................................................... 22 

2.3.  Estrutura da Prova  ......................................................................................... 22 

2.4.  Políticas de Ações Afirmativas  ..................................................................... 24 

2.5.  As Novas Regras do Sistema de Cotas ........................................................ 26 

2.6.  ENEM aplicado na Educação de Jovens e Adultos (EJA)  .......................... 27 

2.7.  Dados do SiSU na UFAL................................................................................. 28 

3 

CONTEÚDOS ESSENCIAIS PARA O ESTUDO DE ESTATÍSTICA ............... 30 

3.1.  Porcentagem  .................................................................................................. 30 

3.2.  Noções de Combinação  ................................................................................ 36 

3.3.  Princípio Fundamental da Contagem  ........................................................... 36 

3.4.  Noções de Probabilidade  .............................................................................. 38 

4  O QUE É ESTATÍSTICA .................................................................................. 42 

4.1.  Amostra e População  .................................................................................... 44 

4.2.  Fonte de Dados Estatísticos .......................................................................... 45 

4.3.  Tipos de Séries  .............................................................................................. 45 

5 

ESTUDO DA DISTRIBUIÇÃO DE FREQUÊNCIA E TABELAS ...................... 48 

5.1.  Média Aritmética  ............................................................................................ 48 

5.2.  Média Aritmética Ponderada  ......................................................................... 50 

5.3.  Mediana ........................................................................................................... 52 

5.4.  Moda ................................................................................................................ 53 

5.5.  Variável ............................................................................................................ 54 

5.6.  Tabelas e Frequência ..................................................................................... 55 

6 

ESTUDO DE GRÁFICOS COM DADOS DO SiSU  ......................................... 60 

6.1.  Gráficos de Informação  ................................................................................. 61 

6.2.  Gráficos de Análise  ....................................................................................... 61 

6.3.  Gráficos em Linhas ou Curvas ...................................................................... 61 

6.4.  Gráficos em Colunas ou Barras  ................................................................... 63 

6.5.  Gráficos de Setores  ....................................................................................... 77 

7 

 CONSIDERAÇÕES FINAIS  ............................................................................ 81 

 
 
 
REFERÊNCIAS  ........................................................................................................ 83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1   INTRODUÇÃO 

    O presente trabalho visa apontar e discutir a importância da Estatística para 

o  ensino  fundamental  e  médio  através  do  tema  integrador  Sistema  de  Seleção 

Unificada  -  SiSU.  Faz-se  necessário  remontar  o  conceito  da  palavra  Estatística 

defendido  por  NAZARETH  (1991),  bem  como  definir  o  significado  do  SiSU  e 

mencionar  o  Plano  de  Desenvolvimento  Educacional  -  PDE,  lançado em  2007  pelo 

Governo Federal, para que se possa, então, trazer uma pequena discussão sobre a 

introdução do tema integrador no conteúdo programático educacional da matemática 

e Estatística, no ensino fundamental e médio. 

    Tomando  como  ponto  de  partida  a  ideia  de  Estatística,  defendida  por 

NAZARETH (1991), pode-se dizer que é uma ciência multidisciplinar que permite a 

análise criteriosa de um dado físico. É uma ferramenta da matemática que pode ser 

utilizada  por  várias  outras  áreas  do  conhecimento  como  a  economia,  agronomia, 

química,  geologia,  matemática,  biologia,  sociologia,  psicologia  e  ciência  política. 

Logo, passível de ser utilizada nas várias searas do conhecimento formal escolar. É 

necessário  estabelecer  ainda  que  a  Estatística  (1)  não  é  somente  um  ramo  da 

matemática,  preocupada  em  investigar  os  processos  de  obtenção,  organização  ou 

análise  de  dados,  como  também  (2)  não  se  limita  a  descrever  um  conjunto  de 

elementos  numéricos,  relativos  à  divulgação  de  tabelas,  gráficos  relativos  à 

apresentação,  resumo  ou  organização  dos  dados  de  uma  pesquisa;  embora  sejam 

esses "aspectos" da ciência Estatística. Quanto ao SiSU, trata-se de um sistema que 

foi  desenvolvido  para  selecionar  candidatos  a  cursarem  a  educação  superior  em 

instituições  públicas,  admitidos  através  da  nota  do  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio- ENEM, totalmente gerenciado pelo Ministério da Educação - MEC. 

    Convém  ainda  mencionar  que  a  proposta  do  Plano  de  Desenvolvimento 

Educacional  -  (PDE,  p.108),  em  que  na  área  da  matemática,  sobre  o  item 

"Tratamento da Informação" (TEMA IV) é esperado do aluno: (D27) ler informações 

e dados apresentados em tabelas e (D28) ler informações e dados apresentados em 

gráficos  (particularmente  em  gráficos  de  coluna).  Situação  antes  já  prevista  pelos 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN’s de 2001, especificamente os PCN’s de 

Matemática. 

 
 
15 

    Este  trabalho  foi  criado  com  o  objetivo  de  construir  referências  nacionais 

comuns  ao  processo  educativo,  respeitando  traços  regionais  e  culturais,  e  que 

permita  aos  estudantes  brasileiros,  a  inclusão  no  mundo  do  trabalho,  das  relações 

sociais  e  culturais.  Nesta  perspectiva,  a  matemática  deve  ser  vista  como 

conhecimento  de  saber  científico  e  de  saber  aplicável  às  questões  práticas diárias. 

Faz-se necessário, pois, trazer à discussão a proposta deste trabalho, que sugere "a 

introdução  da  estatística  no  conteúdo  programático  da  disciplina  matemática 

tomando como tema integrador o SiSU". 

    Vale  destacar  a  importância  do  tema  integrador,  nos  diversos  ramos  do 

conhecimento  humano  como  a  Geografia  na  qual  podemos  explorar  a  definição  de 

renda per capita, localização de estados em  regiões e dados extraídos do IBGE. A 

presença  da  História  é  notada  na  obtenção  de  dados  históricos  que  remetem  à 

realidade  da  humanidade  em  relação  a  sua  etnia  e  raça,  abrindo  assim  uma 

discussão sobre esses dois temas. Também verificamos a implementação da Lei de 

Cotas  no  SiSU  com  as  noções  de  Legislação  que  se  fazem  presentes  nas  Leis, 

Medidas  Provisórias,  Decretos,  Portarias  e  Resoluções,  despertando  assim,  uma 

curiosidade  na  hierarquia  desses  conceitos.  Observamos  que  a  Matemática 

Financeira,  atrelada  com  a  atualidade  faz  parte  do  tema  integrador  no  cálculo  das 

médias,  construção  de  gráficos  e  organização  de  dados  das  diversas  mídias  em 

tabelas com dados atualizados e nas informações de revistas e jornais. 

    Feitos  os  necessários  esclarecimentos  sobre  "Estatística"  e  o  "SiSU", 

convém  ressaltar  que  o  presente  trabalho  é  uma  pesquisa  de  caráter  informativa, 

com uma abordagem do método hipotético-dedutivo, utilizando-se uma amostragem 

do SiSU nos anos 2009 a 2013. Os resultados deste trabalho pretendem apontar a 

pertinência de se trabalhar a Estatística, na disciplina de matemática, tomando como 

tema  os  dados  do  SiSU  já  no  ensino  fundamental,  a  partir  do  6º  ano,  e  do  ensino 

médio, pois valida o objetivo do PDE, que é "melhorar substancialmente a educação 

oferecida às crianças, jovens e adultos". 

    No  capítulo  2,  é  apresentado  o  tema  integrador,  sua  definição,  seu 

desenvolvimento e sua utilidade no ingresso de estudantes nas instituições públicas, 

e também, o processo avaliativo ENEM, sua estrutura e alguns dados estatísticos. 

 
16 

    O  sistema  de  cotas,  além  de  ser  uma  ideia  pertinente  no  que  tange  a 

oportunizar  o  acesso  de  alunos  carentes  de  escolas  públicas  a  um  curso  superior, 

resultou  na  integração  de  candidatos  em  Institutos  Federais  e  nas  Universidades 

Públicas.  Esta  inclusão  trouxe  para  a  sociedade  a  diminuição  de  uma  distorção 

social,  pois  a  cada  resultado  do  vestibular  com  altos  índices  de  reprovação  de 

candidatos  de  classe  social  e  econômica  baixa  desmotivava  os  vestibulandos, 

causando a desistência em ingressar no ensino superior. 

    No capítulo 3, são definidos alguns conteúdos que facilitam a compreensão 

de  problemas  de  contagem  e  de  possibilidades  como  o  Princípio  Multiplicativo  e 

Introdução a Probabilidade. 

    Vamos  explorar  o  tema  porcentagem,  com  alguns  problemas  que  remetem 

ao  tema  integrador  SiSU  e  faremos  algumas  situações  problemas,  envolvendo  o 

princípio multiplicativo e a probabilidade com foco no SiSU. 

    No  capítulo  4,  será  abordado  o  significado  da  expressão  “Estatística”  com 

alguns  exemplos  que  associam  a  Estatística  com  o  tema  integrador  (SiSU).  É 

mostrada sua importância em vários ramos da sociedade e sua aplicação na coleta 

de dados do SiSU. Também é apresentado o conceito de população, amostra e suas 

aplicações,  posteriormente  a  definição  de  fonte  de  dados  estatísticos  e  tipos  de 

série, seguidos de seus conceitos com exemplos. 

    No capítulo 5, apresentamos os conceitos de mediana, moda e médias que 

vão  facilitar  a  resolução  de  alguns  problemas  relativos  à  construção  de  tabelas  de 

frequência com dados do SiSU, despertando assim um maior interesse no processo 

de  seleção.  Também  foi  apresentado  o  conceito  de  variável  com  algumas 

aplicações. 

    No  capítulo  6, 

tem-se  o  estudo  de  um 

importante 

instrumento  de 

visualização,  usado  para  apresentação  de  resultados  estatísticos,  que  são  os 

gráficos. Vários tipos de gráficos são apresentados como: de barra, setores e linhas. 

É explorada a sua função, como é utilizada no cotidiano com auxílio de informações 

que  foram  extraídas  do  SiSU,  fazendo  assim  um  elo  de  ligação  entre  os  dados 

estatísticos e a realidade do SiSU. 

 
 
17 

2  CONHECENDO O TEMA INTEGRADOR 

O  Sistema  de  Seleção  Unificada  (SiSU)  é  uma  plataforma  online  criada  em 

2009 pelo Ministério da Educação, para ser usada por estudantes do ensino médio 

como  forma  de  acesso  à  educação  superior  e  certificação  do  ensino  médio,  em 

instituições que adotam integralmente o Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM. 

Baseado na plataforma Universidade para Todos, onde existe uma dinâmica de 

atualização  em  que  é  aberto  o  sistema  pelo  dia  e  fechado  pela  noite,  permite  aos 

estudantes escolherem o curso e a instituição que pretendem ingressar. 

O  SiSU  também  pode  ser  considerado  como  um  mecanismo  nacional  de 

comparação  automática  de  notas  entre  os  alunos  que  disputam  as  vagas  de  um 

curso nas instituições escolhidas para concorrer a uma vaga no ensino superior. 

É comparado a um leilão, onde o candidato tenta conquistar uma vaga, dando 

um  lance  com  a  nota  que  alcançou  no  ENEM.  Ele  disputa  a  vaga  com  outros 

candidatos e aquele que obtiver maior nota fica classificado para a vaga na primeira 

rodada,  ou  seja,  na  primeira  chamada,  iniciando  assim  o  dinamismo  no  processo 

seletivo.  Cada  candidato  pode  selecionar  dois  cursos  no  começo  da  disputa.  Em 

seguida, após as duas primeiras chamadas, tem que optar em se inscrever na lista 

de espera das chamadas de matrícula das instituições de ensino superior. 

Para iniciar a procura por uma vaga em instituições que adotam integralmente 

o ENEM, será preciso esperar pela abertura do sistema do SiSU. O candidato pode 

sempre consultar a lista das instituições e das vagas que foram ofertadas para quem 

fez o ENEM, causando assim uma grande expectativa no candidato, já que o mesmo 

candidato  não  tem  ideia  do  que  há  por  vir  e  se  haverá  mais  vagas  na  próxima 

chamada. 

Esse  sistema  (SiSU)  tem  a  proposta  de  ajudar  milhares  de  brasileiros  a 

realizarem  o  grande  sonho  de  cursar  uma  Universidade  Pública  de  qualidade, algo 

que  fomenta  em  um  crescimento  cognitivo  da  sociedade  e  na  consolidação  do 

desenvolvimento do Brasil. 

 
 
 
Figura 01 – Algoritmo de desenvolvimento do ENEM/SiSU. 

18 

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

 
 
 
19 

        Para  utilizar  o  SiSU,  é  necessário  estar  online  e  ter  em  mãos  o  número  de 

inscrição e a senha do ENEM. O site do SiSU traz as informações bem detalhadas, 

o  que  facilita  a  visualização  das  vagas  por  curso,  as  instituições,  municípios  e 

estados onde estão localizadas. 

        Ao  escolher  um  curso,  aparecem  informações  referentes  às  vagas  oferecidas, 

notas do candidato e à nota de corte do curso. O estudante deve ainda informar se 

está  inscrito  para  as  vagas  de  ações  "afirmativas"  -  reserva  de  vagas  para  alunos 

oriundos  de  escolas  públicas,  indígenas  ou  afrodescendentes  -  ou  para  ampla 

concorrência. 

        É possível escolher dois cursos e selecionar um deles para a primeira opção e 

o outro para a segunda. No decorrer do período que o sistema é aberto, o candidato 

pode mudar suas opções de curso de acordo com a nota de corte que é divulgada 

no final de cada dia. Caso o candidato seja classificado na primeira opção de curso, 

ele  deve  verificar  o  período  de  matrícula  para  confirmação  da  mesma,  excluindo 

assim, seu nome do SiSU após sua escolha do curso. 

Para  os  classificados  na  segunda  opção,  que  não  queiram  se  matricular  no 

curso,  podem  optar  em  participar  de  outras  chamadas,  para  sua  primeira  opção. 

Quem não for aprovado nas duas primeiras chamadas, poderá inscrever-se na lista 

de  espera  para  ocupar  uma  vaga  remanescente  no  curso  escolhido  na  primeira 

opção. Nesse caso, a lista será divulgada pelas próprias instituições de ensino. 

2.1  Como se desenvolve o SiSU? 

Até  certo  tempo,  para  ingressar  em  uma  Universidade  Pública,  o  candidato 

fazia sua inscrição escolhendo, às vezes presencialmente, o curso e a Universidade 

que  pretenderia  estudar.  Agora,  com  o  SiSU,  o  candidato  tem  a  oportunidade  de 

escolher de forma online uma Universidade e o curso de sua preferência, onde quer 

que seja. Nos últimos anos, esse processo mudou radicalmente a chance de estudar 

de forma gratuita. Com isso houve um aumento de participantes a partir do momento 

que o SiSU foi criado e implantado, tomando como base a nota do ENEM. 

 
 
 
 
20 

De  acordo  com  Guia  do  Estudante  (2012),  o  MEC  apresentou  o  ENEM  como 

sendo a prova de seleção para o acesso às Universidades Federais, vários Reitores 

ficaram  apreensivos  com  a  mudança.  Entre  as  preocupações,  existia  uma  mais 

latente:  a  que  muitos  alunos  ingressariam  de  lugares  distantes.  Temia-se  que 

estudantes  das  regiões  Sul  e  Sudeste  limitariam  as  vagas  dos  alunos  naturais  de 

outras regiões do Brasil. 

Analisando  os  aspectos  que  aparecem  nas  pesquisas  referentes  a  esses 

números  de  alunos,  mostra-se  que  os  candidatos  aprovados  pelo  SiSU  são  de 

localidades  próximas  às 

instituições  escolhidas.  Em  geral,  os  estudantes 

matriculados  são  de  estados  que  fazem  fronteira  com  o  estado  de  origem  da 

instituição  escolhida.  Pode-se  citar  o  exemplo  dos  candidatos  matriculados  na 

Universidade  Federal  de  Alagoas  -  UFAL  -  no  ano  de  2012,  que  apresentam  os 

seguintes resultados: 3,4% dos matriculados são da Bahia, 3% de Pernambuco, 1% 

de  São  Paulo,  0,64%  Minas  Gerais,  0,56%  do  Ceará  e  88,6%  de  Alagoas,  o  que 

reforça a ideia apontada pelo resultado da pesquisa. 

Para  o  MEC,  o  SiSU  não  confirma  a  hipótese  de  que  candidatos  de  regiões 

mais ricas ocupariam as vagas de candidatos de regiões mais pobres. Pelos dados 

da  pesquisa,  somente  5%  dos  candidatos  são  oriundos  de  estados  que  não  fazem 

fronteira  com  o  estado  onde  está  localizada  a  instituição  de  ensino.  As  pesquisas 

realizadas  pelas  universidades  são  contraditórias  às  do  MEC  em  relação  à 

mobilidade dos estudantes. 

A procura por auxílio da Universidade cresceu nos últimos dois anos, mas em 

contrapartida  cresceu  a  quantidade  de  estudantes  de  baixa  renda  matriculados  em 

Universidades Públicas de qualidade. 

Já  pelo  ponto  de  vista  do  superintendente  de  políticas  estudantis,  da 

Universidade  Federal  do  Rio  de  janeiro  -  UFRJ  -  o  SiSU  trouxe  alguns  problemas 

que  recaem  nas  limitações  das  universidades.  Um  exemplo  seria  que,  o  custo  do 

alojamento para estudantes de outras localidades seria muito alto em decorrência do 

preço  dos imóveis  no  Rio  de  Janeiro e,  com  isso,  ficaria inviável  pela  UFRJ,  alojar 

todos  os  estudantes  carentes  vindos  de  outras  regiões  do  país.  Por  essa  razão, 

afirma  que  é  necessário  avaliar  as  condições  físicas  e  financeiras  de  cada 

 
21 

Universidade  para  o  acolhimento  de  alunos  de  fora.  "Não  conseguimos  sozinhos, 

substituir o papel da família", declara o superintendente (Guia do Estudante, 2012). 

Encaradas  as  adversidades,  o  resultado  é  positivo.  Além  de  aumentar 

consideravelmente  a  mobilidade  de  estudantes,  que  passou  de  1%  para  15%,  o 

SiSU  traz  uma  novidade:  o  aumento  de  oportunidade  para  vários  estudantes, 

principalmente os carentes. Abre-se uma nova perspectiva que viabiliza e oportuniza 

o  acesso  de  estudantes  em  condições  socioeconômica  desprestigiados  a 

Universidades Públicas, algo nunca antes visto no Brasil. 

Vale  aqui  apresentar  uma  entrevista  que  mostra  a  experiência  de  duas 

estudantes  aprovadas  pelo  sistema  ENEM/SiSU,  uma  do  estado  de  Sergipe  e  a 

outra do Rio Grande do Sul. 

 Para  a  sergipana,  não  foi  fácil  sair  de  Sergipe  e  começar  uma  nova  vida  em 

outro  estado  do  Sul,  onde  os  costumes,  cultura  e  outras  adversidades  tornaram  o 

processo de adaptação mais demorado. Contudo, a ajuda da família e amigos trouxe 

conforto,  algo  encorajador  e  importante  no  começo.  Depois  de  conhecer  novos 

amigos  e  conhecer  melhor  a  parte  acadêmica  do  curso,  a  adaptação  ocorreu 

naturalmente. 

A estudante sergipana declara ainda que apesar de estar estudando longe da 

família e dos amigos de infância e conviver com a saudade deles nessa condição se 

criam hábitos de responsabilidade, respeito ao próximo e se aprende a entender as 

variações culturais, crescendo assim como cidadão, aprende-se com isso a dar mais 

valor ao que se tem, fazendo com que a saudade seja um sentimento que dá força 

para continuar e não desistir. 

Já  o  relato  da  estudante  gaúcha  não  é  diferente  do  relato  da  sergipana,  pois 

também  sofreu  com  a  distância  da  família  e  colegas  e  teve  que  se  adaptar  a 

costumes  e  cultura  que  não  conhecia.  Conviveu  com  mais  de  30  pessoas  em  uma 

casa  e  ganhou  muito  com  a  convivência  em  grupo.  Ela  diz  ainda  que  sempre  foi 

determinada  e  persistente  e  nunca  desistiu  dos  seus  objetivos  e  que  espera  que 

com a nova experiência de vida, consiga atingir seus objetivos.   

 
 
2.2  O que é o ENEM? 

22 

O Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM - é uma prova avaliativa criada em 

1998 pelo Ministério da Educação - MEC - para servir de instrumento para avaliar a 

qualidade do ensino médio no país. 

No  ano  de  2011,  o  exame  começou  a  ser  usado  também  como  meio  de 

ingresso  para  o  ensino  superior  em  várias  universidades  do  Brasil,  através  do 

Sistema de Seleção Unificada - SISU. 

O ENEM também é realizado para estudantes interessados em ganhar pontos 

para  o  Programa  Universidade  para  Todos  (ProUni)  e,  desde  2009,  além  de  servir 

como certificação de conclusão do ensino médio em cursos de Educação de Jovens 

e  Adultos  -  EJA,  o  antigo  supletivo,  passou  a  substituir  o  Exame  Nacional  para 

Certificação de Competências de Jovens e Adultos - Encceja. 

Vale ainda salientar que o ENEM é pré-requisito para a obtenção do Fundo de 

Financiamento  ao  Estudante  de  Ensino  Superior  -  FIES  -  criado  em  1999,  com  o 

objetivo de ajudar estudantes universitários a pagarem a faculdade da rede privada. 

Sendo importante informar que existem alguns critérios para a aquisição da bolsa de 

estudos,  que  são:  ter  cursado  o  ensino  médio  em  escola  pública  ou  estudado  em 

escola privada com bolsa integral, ser portador de deficiência física, ser professor da 

rede pública de ensino básico concorrendo a cursos de licenciatura (normal, superior 

ou pedagogia). 

2.3  Estrutura da prova 

O  ENEM  exige  dos  seus  candidatos,  conhecimento  de  atualidade  em  diversas 

áreas, como economia, política, cidadania e outras. Em 2009 a prova começou a ser 

composta  de  180  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  que  são  divididas  em 

quatro blocos onde cada bloco é formado de 45 questões e uma redação. Os blocos 

de  questões  são  representados  por  uma  área  do  conhecimento  que  são  exigidas 

competências e habilidades específicas. 

 
 
 
 
23 

Criada  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  (INEP),  a  prova  é  fundamentada  em  cinco  capacidades  básicas,  ou  seja, 

eixos cognitivos definidos pelo Ministério da Educação - MEC. Os eixos são: domínio 

de linguagens, compreensão e interpretação de fenômenos, solução de problemas, 

construção  de  argumentação  e  elaboração  de  proposta.  A  prova  é  constituída  dos 

seguintes blocos: 

  Linguagens,  Códigos  e  Suas  Tecnologias,  que  são  explorados 

conhecimentos  em  Língua  Portuguesa,  Literatura  e  Língua  Estrangeira  que 

possui como opção Inglês ou Espanhol. 

  Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias,  que  são  abordados  conhecimentos 

em: História, Geografia, Sociologia, Filosofia e Atualidade. 

  Ciências  da  Natureza  e  Suas  Tecnologias,  que  traz  questões  referentes  à 

Física,  Biologia,  Química  e  suas  aplicações  em  várias  áreas  do 

conhecimento. 

  Matemática  e  Suas  Tecnologias,  em  que  é  exigido  conhecimento  relativo  à 

Matemática  com  aplicação,  contextualização,  compreensão  e  interpretação 

de problemas do cotidiano. 

  Redação  é  norteada  pelos  mesmos  eixos  cognitivos  e  na  matriz  referência 

das  questões  objetivas.  Entretanto,  sua  nota  é  obtida  de  maneira  diferente, 

calculada por meio da escala tradicional de 0 a 1000 pontos. Obtêm zero ao 

candidato  que  possui  um  texto  que  não  cumpra  o  básico  da  proposta 

solicitada  que  é:  o  tema,  tipo  de  texto  e  número  mínimo  de  linhas  que  são 

sete. A correção é feita por duas pessoas distintas que não tenham contato 

com  a  correção  do  outro.  A  nota  é  calculada  pela  média  das  notas  dos 

avaliadores,  podendo  ser  convocado  um  terceiro  avaliador  caso  a  diferença 

entre as notas seja maior que 200 pontos. 

  Competências avaliadas na redação 

    1. Apresentar domínio da norma padrão da língua escrita. 

 
    
 
24 

    2.  Compreender  a  proposta  da  redação  e  aplicar  conceitos  das  várias  áreas  de 

conhecimento  para  desenvolver  o  tema,  dentro  dos  limites  estruturais  do  texto 

dissertativo-argumentativo. 

    3.  Selecionar,  relacionar,  organizar  e  interpretar  informações,  fatos,  opiniões  e 

argumentos em defesa de um ponto de vista. 

    4. Apresentar conhecimento dos mecanismos linguísticos para o desenvolvimento 

da argumentação. 

    5.  Criar  proposta  de  intervenção  para  o  problema  em  questão,  respeitando  os 

direitos humanos. 

O ENEM exige dos seus candidatos, conhecimento de atualidade em diversas 

áreas, como economia, política e cidadania. 

2.4  Políticas de Ações Afirmativas 

As cotas raciais são medidas de ação afirmativa, implantada em alguns países 

para minimizar as desigualdades sociais, econômicas e educacionais entre raças. É 

dita ação afirmativa, porque se reconhece uma dívida sócia histórica para com uma 

raça, especificamente aqui, a afrodescendente. 

A  primeira  vez  em  que  se  tem  registro  do  uso  dessa  medida  foi  nos  Estados 

Unidos,  em  1960,  com  vista  a  diminuir  a  desigualdade  socioeconômica  entre 

brancos  e  negros.  No  Brasil,  as  cotas  raciais  beneficiam  negros,  indígenas  e 

algumas  universidades  destinam  parte  de  suas  vagas  para  pardos;  vale  ainda 

lembrar que o Brasil tem a maior população afrodescendentes do mundo, depois da 

Nigéria. 

Essas  cotas  raciais  ganharam  visibilidade  a  partir  do  ano  2000,  quando 

Universidades e órgãos públicos começaram a adotar tal medida em vestibulares e 

concursos.  A  primeira  instituição  de  ensino  no  Brasil  a  adotar  o  sistema  de  cotas 

raciais foi a Universidade de Brasília - UnB, em junho de 2004. Na região Nordeste, 

tal  sistema  beneficia  não  apenas  negros,  mas  também  pardos,  indígenas  e  seus 

 
 
 
25 

descendentes.  Desde  então,  o  número  de  Universidades  que  possuem  sistema  de 

cotas  baseada  em  raças  tem  aumentado.  O  prazo  para  as  Universidades  Federais 

que  ainda  não  aderiram  ao  sistema  é  até  2016,  para  se  adequar  ao  sistema  de 

reserva de vagas, previsto na Lei 12.711, de 29 de agosto de 2012. 

A  fim  de  comprovar  com  base  em  pesquisa  de  dados  que  apontem  e 

justifiquem a necessidade de um sistema de reserva de vagas ou sistema de cotas 

no Brasil, trazemos dados extraídos do resultado referente ao ENEM. Esses dados 

mostram  que  em  todas  as  capitais  do  Brasil  é  grande  o  abismo  que  separa  o 

resultado  do  desempenho  escolar  dos  estudantes  de  escolas  públicas  e  privadas, 

além do resultado do desempenho entre brancos e afrodescendentes. 

Segundo  Guiducci,  et  al.  (2013),  os  dados  a  seguir  atestam  que  estudantes 

brancos de escolas privadas tiveram notas 21% melhor que os estudantes negros de 

escolas públicas. 

Entre  estudantes  independentemente  de  raça,  que  são  da  rede  privada,  o 

desempenho  é  em  média  17%  melhor  que  estudantes  da  rede  pública.  Os 

estudantes  negros  melhoram  seu  desempenho  quando  estão  na  rede  privada  de 

ensino, onde atingem desempenho 15% melhor que o rendimento de alunos negros 

da rede pública. 

As  disparidades  relativas  à  raça  também  são  observadas  em  grau  menor  nas 

escolas  públicas  em  que  o  rendimento  de  estudantes  brancos  é  3%  melhor  que  o 

rendimento  de  estudantes  negros.  Esses  dados  vêm  mostrar  as  lamentáveis 

diferenças  significativas  entre  ensino  público  e  privado,  apontando  assim  para  a 

necessidade da criação de um sistema de cotas, que diminua essas desigualdades 

e, com isso, melhore a qualidade do ensino superior no Brasil. 

Os  sistemas  de  cotas  raciais  e  sociais  passaram  a  ser  adotados  pelas 

Universidades e Institutos Federais de ensino médio e superior, a partir do início de 

2013, com a nova Lei de Cotas. 

As  novas  regras  do  sistema  de  cotas,  conforme  a  Lei  12.711  (2012), 

determinam  que  50%  das  vagas  oferecidas  pela  instituições  federais  de  ensino 

deverão  ser  destinadas  para  estudantes  que  cursaram  todo  seu  ensino  médio  em 

escolas  públicas,  com  recorte  de  renda  e  etnia  aos  que  se  autodeclararem 

 
26 

indígenas,  pardas  ou  pretas.  O  restante  das  vagas  serão  atribuídas  à  ampla 

concorrência.  O  prazo  inicial  de  vigência  dessa  nova  lei  será  de  10  anos,  quando 

deverá ser reavaliada. 

O prazo de adaptação integral das normas do novo sistema de cotas será de 4 

anos,  o  que  obrigará  as  instituições  de  ensino  que  usam  o  sistema  de  cotas  a 

implementar, no mínimo, 12,5% a cada ano, até completar 50% em 2016 da reserva 

prevista na lei. 

O  Guia  do  Estudante  (2012)  menciona  que  antes  da  aprovação  da  nova  lei, 

acima citada, das 59 Universidades Federais, 32 possuíam cota social, e 25 tinham 

reserva de vagas ou bonificação para estudantes pardos, pretos ou indígenas. 

Em 2008, o projeto de lei referente à Lei 12.711 foi apresentado ao Senado e 

depois passou na Câmara. A partir daí os critérios para as reservas de vagas, que 

se  reduzia  à  origem  racial,  foram  ampliados.  A  proposta  de  lei  de  cotas,  que 

posteriormente  voltou  ao  Senado,  começou  a  ganhar  força  no  fim  do  primeiro 

semestre desse mesmo ano.   

2.5  As Novas Regras do Sistema de Cotas 

    A  Lei  Nº  12.711,  de  29  de  agosto  de  2012,  que  trata  da  reserva  de  vagas, 

determina  que  a  quantidade  de  vagas  oferecidas  por  todas  as  Universidades 

Federais,  até  2016,  conceda  no  mínimo  50%  das  vagas  ofertadas  por  curso  para 

estudantes que cursaram todo seu ciclo escolar em escolas públicas. Na educação 

superior, as vagas reservadas serão destinadas aos candidatos que tiverem cursado 

seu ensino médio completo em escola pública. E em relação aos cursos de ensino 

médio, os candidatos deverão ter cursado seu ensino fundamental por completo em 

escolas públicas. 

Metade  das  vagas  destinadas  à  reserva,  ou  seja,  25%  de  todas  as  vagas 

oferecidas serão direcionadas a candidatos com família de renda per capita inferior 

ou  igual  a  1,5  salários  mínimo.  A  outra  metade  é  direcionada  a  candidatos  que 

terminaram o ensino médio integralmente em escolas públicas e que não declararam 

renda. 

 
 
 
27 

No  art.  3º  desta  mesma  Lei,  é  estabelecido  que,  o  percentual  oferecido  a 

candidatos pretos, pardos e indígenas é variável para cada  estado do Brasil, sendo 

usado  um  fator  de  proporcionalidade  que  deve  ser,  no  mínimo,  igual  a  de  pretos, 

pardos  e  indígenas  da  população  da  unidade  Federativa  onde  está  instalada  a 

instituição,  de  acordo  com  o  último  censo  do  IBGE.  Os  estudantes  da  cota  racial 

devem também ter cursado, por completo, seu ensino médio em escola pública. 

Na situação de não existirem candidatos suficientes para preencher a reserva 

de vagas, essas vagas serão oferecidas a estudantes que não se encaixem nesses 

critérios de raça e cor, mas que tenham estudado em escolas públicas. 

2.6 ENEM aplicado na Educação de Jovens e Adultos (EJA) 

A partir de 2009, os alunos da educação de jovens e adultos - EJA - que estão 

no  ensino  médio,  têm  a  opção  de  fazer  a  prova  do  ENEM  para  a  obtenção  do 

certificado de conclusão do ensino médio. 

Se  o  candidato  quiser  fazer  a  prova  com  esse  intuito,  ele  não  precisa  ter 

cursado o ensino regular, nem está matriculado na modalidade EJA. O estudante só 

precisa ter 18 anos completos até a data da realização do ENEM. Os estudantes da 

EJA  também  podem  fazer  a  prova  do  ENEM  para  esse  fim  em  qualquer  etapa  do 

mesmo.  Conseguindo  atingir  a  nota  suficiente  para  a  sua  aprovação,  o  estudante 

consegue obter seu certificado de conclusão do ensino médio sem a necessidade de 

acompanhar as aulas até o final. Também é permitido obter as notas individuais por 

ramo do conhecimento de forma separada. 

Para o estudante concluir o ensino médio através do ENEM, ele deve escolher 

no ato da inscrição do processo, se quer obter o certificado pela Secretaria Estadual 

de  Educação,  por  um  centro  federal  ou  instituição  federal.  Para  isso,  o  candidato 

deve obter no mínimo 450 pontos em cada área do conhecimento do ENEM (a partir 

de 2012) e uma nota maior ou igual a 500 pontos na redação. 

 
 
 
 
28 

De  posse  do  boletim  de  notas  do  ENEM,  o  estudante  deve  se  dirigir  à 

instituição  escolhida  no  início  de  sua  inscrição  e  dar  entrada  para  obtenção  do 

certificado de conclusão. 

É  importante lembrar  que,  dependendo  da nota  obtida  no  ENEM,  o  estudante 

além  de  concluir  o  seu  ensino  médio,  já  concorre  a  uma  vaga  na  universidade  de 

seu interesse automaticamente. 

2.7 Dados do SiSU na UFAL 

A  Universidade  Federal  de  Alagoas  --  UFAL,  passou  a  ofertar  suas  vagas 

remanescentes a partir do ano de 2009 do Processo Seletivo Seriado -- PSS, para 

candidatos que tinham feito o ENEM. A partir desse mesmo ano, esse procedimento 

se  repetiu  até  o  ingresso  dos  alunos  do  ano  de  2011.  Em  2012,  a  UFAL  resolveu 

adotar integralmente o ENEM /SiSU, concedendo as vagas disponíveis de todos os 

cursos apenas para os candidatos oriundos do processo ENEM. 

Essa  mudança  do  PSS  para  o  ENEM/SiSU  trouxe  algumas  melhorias 

operacionais, porém encontrou muita resistência por parte da comunidade estudantil 

e  acadêmica,  pois  imaginavam  que  a  implantação  do  SiSU  tiraria  as  chances  dos 

candidatos de regiões mais carentes em detrimento dos candidatos de regiões mais 

desenvolvidas.  Contudo,  acredita-se  que  ao  longo  do  tempo,  com  políticas 

educacionais  sérias  e  eficientes,  haverá  superação  das  dificuldades  e  melhoria 

cognitiva dos candidatos, diminuindo assim as diferenças entre as regiões do Brasil. 

A  UFAL  concedeu  no  SiSU  2012.1  um  total  de  5.128  vagas  nos  seus  107 

cursos de graduação que são distribuídos em seus três campi: 

  CAMPI: A. C. Simões (com sede na cidade de Maceió) - 4708 vagas. 

  CAMPI:  Arapiraca (com as Unidades  de Ensino nas cidades de Palmeira dos 

Índios, Penedo e Viçosa) - 780 vagas. 

  CAMPI: Sertão (com cidade de Delmiro Gouveia e com a Unidade de Santana 

do Ipanema) - 640 vagas. 

 
 
 
 
29 

    Vejamos no quadro 01 os dados relativos ao PSS UFAL 2011 e ENEM 2011 em 

relação a sua proposta e desenvolvimento, bem como os benefícios. 

Quadro 01 – Comparação entre PSS 2010/2011 e ENEM/2011. 

PSS UFAL 2010/2011 

ENEM 2011 

Inscritos: 30840 

Participantes em AL: 89000 

Cidades de provas: 09 

Cidades de prova: 23 

Dias de prova: 04 

Dias de prova: 02 

Valor da inscrição: R$ 90,00 

Valor da inscrição: 35,00 

Fonte: COPEVE/UFAL, 2011. 

Possibilidade de certificação do ensino médio 

Observa-se na tabela que na transição do  PSS para o ENEM, praticamente o 

número de participantes triplicou, a quantidade de cidades participantes como sede 

de avaliação aumentou  mais que o dobro e os custos operacionais diminuiu com a 

redução de 04 dias para 02 dias de prova. Alguns outros avanços, como a redução 

da taxa de inscrição de R$ 90,00 para R$ 35,00 e a possibilidade de Certificação do 

Ensino Médio tornaram o processo mais atraente e acessível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  CONTEÚDOS ESSENCIAIS PARA O ESTUDO DE ESTATÍSTICA 

30 

Faz-se aqui momento oportuno para mostrar que as noções básicas de alguns 

conteúdos  da  matemática,  como  a  porcentagem,  regra  de  três  e  outros,  são 

essenciais para compreender a sociedade moderna e, nela, poder atuar. 

Frequentemente,  vê-se  por  meio  das  mídias  a  divulgação  e  veiculação  de 

informações,  que  têm  por  objetivo informar  a  sociedade  sobre  ela  mesma,  fazendo 

circular  dados,  imagens,  gráficos,  tabelas  e  outros.  A  partir  disso,  cabe  aqui  o 

objetivo  de  se  trazer  para  o  trabalho,  com  estudantes  do  ensino  fundamental  e 

médio, o estudo pautado na veiculação desses dados, captados midiaticamente em 

todos os estratos sociais e grupos socioeconômicos. 

É pertinente a abordagem e a discussão dessas informações apresentadas, é 

condição pessoal e construção da cidadania vislumbrar o que circula na sociedade, 

para que se possa criticá-la e nela intervir. 

Desse modo, tem-se por objetivo criar um significado no estudo da Estatística. 

3.1 Porcentagem 

É uma medida de razão com base 100 ou um modo de expressar uma relação 

entre  2  valores  (um  é  a  parte  e  o  outro  é  o  inteiro)  a  partir  de  uma  fração  cujo 

denominador  é  100.  Ou  seja,  é  dividir  um  número  por  100.  Representamos 

porcentagem pelo símbolo % e lê-se: "por cento". 

Pode-se considerar que atualmente o tema Porcentagem é o que possui mais 

aplicações  no  dia  a  dia  da  sociedade  contemporânea.  É  quase  impossível  ler  um 

jornal sem que apareça o símbolo de porcentagem em várias notícias: taxas de juros 

praticadas,  anúncios de  produtos vendidos a  prazo,  ofertas de  empréstimos  ou  até 

na  audiência  dos  programas  de  TV.  Por  isso,  desperta  o interesse  dos  alunos  nas 

séries finais do ensino fundamental, principalmente nas turmas do Ensino de Jovens 

e Adultos - EJA. No entanto, as avaliações estaduais e nacionais como o Sistema de 

 
 
 
 
31 

Avaliação da Educação Básica - SAEB, Prova Brasil, ENEM indicam que os alunos 

brasileiros apresentam sérias dificuldades no trato com as porcentagens. 

  Vejamos as seguintes situações: 

Exemplos: 

De  acordo  com  a  Resolução  nº  09/2004  -  CEPE,  a  UFAL  aprovou  sua  Política  de 

Ações  Afirmativas  para  a  Graduação,  que  vigorou  até  2012,  onde  20%  das  vagas 

ofertadas  por  Curso  e 

turno  passaram  a  ser  reservadas  para  estudantes 

Afrodescendentes  (pretos  e  pardos)  oriundos  de  escolas  públicas.  Além  disso,  foi 

aprovado um recorte de gênero onde 60% desse percentual eram reservados para o 

sexo  feminino  e  40%  para  o  sexo  masculino.  Com  base  nessas  informações 

responda: 

a)  Num  curso  que  oferecia  40  vagas  por  semestre  quantas  vagas  são 

reservadas para cada gênero? 

 Solução: 

Sabendo  o  curso  oferece  40  vagas,  então  20%  são  oferecidas  a  alunos 

afrodescendentes  oriundos  de  escolas  públicas.  Chamando  de     essa  quantidade, 

temos: 

Dessas 8 vagas, fazemos a separação para os sexos masculinos (M) e femininos (F) 

e obtemos: 

 
   
       
   
 
 
   
   
 
      
   
      
   
 
 
   
   
 
32 

Arredondando para o inteiro mais próximo temos 5 vagas para o gênero feminino e 3 

para o masculino. 

b)  No  último  ano  (2012)  de  vigência  dessa  política,  a  UFAL  ofereceu 5.128 

vagas para os seus 107 cursos de Graduação espalhados em 7 cidades 

de  Alagoas.  Qual  o  total  de  vagas  que  foi  reservado  para  cada  gênero 

beneficiado por essa política? 

Solução:  Como  a  UFAL  oferece  5128  vagas  e  20%  foi  oferecida  a  alunos 

afrodescendentes, chamando de   essa quantidade, temos: 

Aproximando  para  o  inteiro  mais  próximo  temos  1026  vagas.  Dessas  1026  vagas, 

separamos para os sexos masculinos (M) e femininos (F) as quantidades: 

Arredondando para o inteiro mais próximo, temos 616 vagas para o gênero feminino 

e 410 para o masculino. 

c)  Com  a  publicação  da  Lei  12.711  (Lei  de  Cotas),  de  29/08/2012,  o 

Consuni/UFAL deliberou, em outubro de 2012, que 25% do total de vagas 

ofertadas  para  2013  seriam  reservadas  para  estudantes  oriundos  de 

 
        
   
         
   
 
 
 
 
      
   
 
 
           
 
   
         
   
 
 
     
   
 
           
                                       
                           
 
33 

escolas  públicas.  Sabendo  que  a  UFAL  ofereceu  5.199  vagas  em  2013, 

qual o total de vagas que coube para os estudantes de escolas públicas? 

Solução: 

Como a UFAL oferece 5199 vagas e 25% é oferecida a alunos oriundos de escolas 

públicas, chamando de   essa quantidade, temos: 

Aproximando para o inteiro mais próximo, temos 1300 vagas. 

d)  Finalmente, aplicando a Lei 12.711, reservamos 67,22% (dados do IBGE 

2010 para Alagoas) das vagas ofertadas para cada um desses grupos de 

estudantes,  divididos  por  renda,  para  a  população  de  pretos,  pardos  e 

indígenas (PPI). Quantas vagas couberam a cada grupo PPI? 

Solução: 

Deve-se calcular 67,22% de 650, pois pela última pesquisa do Instituto Brasileiro de 

Geografia  e  Estatística  - 

IBGE  -  a  população  alagoana  é  composta  de 

aproximadamente  67,22%  de  pretos,  pardos  e  indígenas.  Chamando  de     essa 

quantidade, temos:  

Arredondando para o inteiro mais próximo, temos: 

 
   
         
   
 
 
      
   
 
            
 
   
            
   
 
 
     
   
 
           
34 

437  vagas  destinadas  a  candidatos  com  renda  inferior  ou  igual  a  1,5  salários 

mínimo.  E  para  o  grupo  de  candidatos  com  renda  superior  a  1,5  salários  mínimos 

coube a mesma quantidade de 437 vagas. 

Vejamos, agora, um algoritmo simples de preenchimento de vagas, que mostra 

a distribuição de todas as vagas oferecidas pelo SiSU/UFAL em 2013. 

Figura 02 – Algoritmo de distribuição de vagas oferecidas pelo SiSU/UFAL. 

Simulação: Distribuição de vagas - UFAL/2013 

Simulação da Aplicação da Lei nº 12.711/2012 

Quantidade de vagas  
Ofertadas UFAL/2013 

5199 

%Lei nº 12711/2012 

Total de vagas 

25,00% 

5199 

UF   % Pretos, Pardos e  
           Indígenas 

AL 

67,22% 

Demais vagas 

3899 

Escola pública 

1300 

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

Renda ≤ 1,5 
salário-minímos 
per capita 

650 

Renda ˃ 1,5 
salário-minímos 
per capita 

650 

Pretos, Pardos e 
Indígenas 

437 

Demais vagas 

213 

Pretos, Pardos e 
Indígenas 

437 

Demais vagas 

213 

 
 
                      
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vejamos,  agora,  o  algoritmo  que  mostra  a  distribuição  das  vagas  do  curso  de 

Matemática Licenciatura vespertino na UFAL em 2013. 

35 

Figura 03 – Algoritmo de distribuição de vagas do curso de matemática. 

Simulação: SiSU/UFAL - 2013 

Simulação da Aplicação da Lei nº 12.711/2012 

Quantidade de vagas 
oferecida pelo curso 
de matemática 
vespertino UFAL/2013 

30 

%Lei nº 12711/2012 

Total de vagas 

25,00% 

30 

UF   % Pretos, Pardos e  
           Indígenas 

AL 

67,22% 

Demais vagas 

22 

Escola pública 

8 

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

Renda ≤ 1,5 
salário-minímos 
per capita 

4 

Renda > 1,5 
salário-minímos 
per capita 

4 

Pretos, Pardos e 
Indígenas 

3 

Demais vagas 

1 

Pretos, Pardos e 
Indígenas 

3 

Demais vagas 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3.2  Noção de Combinação 

          São  agrupamentos  formados  com  os  elementos  de  um  conjunto  que  se 

diferenciam somente pela natureza de seus elementos.  

3.3  Princípio Fundamental da Contagem  

Se um evento é composto por duas etapas sucessivas e independentes, de tal 

maneira  que  o  número  de  possibilidades  na  primeira  etapa  é  m  e  para  cada 

possibilidade  da primeira  etapa  o  número  de  possibilidades  na  segunda  etapa  é  n, 

então,  pelo  Princípio  Multiplicativo,  o  número  total  de  possibilidades  de  o  evento 

ocorrer é dado pelo produto m.n. 

Exemplos: 

a)  Uma estudante que foi classificada para o curso de Arquitetura pelo SiSU e 

quer viajar de Recife a Porto Alegre, passando por São Paulo. Sabendo que 

há 3 roteiros diferentes para se chegar a São Paulo, partindo de Recife, e 4 

roteiros diferentes para se chegar a Porto Alegre, partindo de São Paulo, de 

quantas maneiras possíveis essa estudante poderá viajar de Recife a Porto 

Alegre passando por São Paulo? 

Solução: 

 Observamos  que  esse  problema  é  dividido  em  duas  etapas,  a  primeira  etapa  é  a 

escolha do roteiro que leva o estudante de Recife à São Paulo e a segunda etapa é 

a escolha do roteiro que o leva de São Paulo a Porto Alegre. 

Para  a  primeira  etapa,  temos  3  escolhas  e  para  a  segunda  etapa  do  evento, 

temos 4 escolhas de roteiro. Como essas etapas são independentes, podemos  usar 

o principio multiplicativo para obter 3.4 = 12 formas diferentes de realizar a viajem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

a)  Em uma prova simulada de preparação para o ENEM, o professor queria 

saber  o  número  de  gabaritos  possíveis  para  as  5  primeiras  questões 

dessa  prova.  Ele  lançou  esse  desafio  à  turma  e  João  Pedro,  aluno  do  9° 

ano  do  ensino  fundamental,  encontrou  a  resposta.  Determine  a  solução 

encontrada por João Pedro. 

Solução: 

João  Pedro  percebeu  que  para  a  1ª  questão,  ele  tinha  5  opções  de  gabarito, 

podendo  ser  repetido  o  gabarito  da  primeira,  nas  demais  questões,  com  isso,  as 

outras 4 questões também terão 5 opções de gabarito. Como a escolha do gabarito 

de  uma  questão  é  independente  da  escolha  do  gabarito  da  outra,  podemos  usar  o 

Princípio Fundamental da Contagem. 

    Com isso, temos: 

5⋅5⋅5⋅5⋅5= 5⁵ = 3125 gabaritos diferentes. 

b)  Um estudante que fez o ENEM verificou  que no primeiro dia de  inscrição 

do  SiSU  sua  nota  era  maior  que  a  nota  de  corte  em  6  cursos.  Sabendo 

que  ele  deve  escolher  a  1ª  e  a  2ª  opções  entre  os  6  cursos,  de  quantas 

formas diferentes ele pode realizar essa escolha? 

    Solução: 

Para  a primeira  escolha, o  estudante  tem  6 opções, escolhida  a  primeira,  restam  5 

opções  de  cursos  para  a  segunda.  Sabendo  que  a  escolha  do  primeiro  curso  é 

independente  da  escolha  do  segundo,  podemos  então  aplicar  o  Princípio 

Fundamental da Contagem. 

    então, temos: 

6⋅ 5 = 30 formas diferentes de escolher a 1ª e a 2ª opções de curso. 

 
 
 
 
 
 
38 

3.4  Noção de Probabilidade 

Todos os dias somos confrontados por situações que nos conduzem a utilizar, 

intuitivamente, a noção de probabilidade. Quando dizemos que existe uma pequena 

probabilidade  de  ganhar  na  loteria  ou  se  um  político  deseja  saber  qual  a  sua 

probabilidade  de  ganhar  as  eleições  e  também  quando  dizemos  que  existe  uma 

grande probabilidade de não chover num dia de verão ou, ainda, quando um médico 

interroga-se  sobre  qual  a  probabilidade  de  um  paciente  tratado  com  um  novo 

medicamento sobreviver. 

Nas situações consideradas anteriormente em que somos conduzidos a utilizar 

a  noção  de  probabilidade,  e  em  outras  situações  da  vida  real  em  várias  áreas 

científicas,  estamos  diante  de  fenômenos  não  determinísticos,  pois  quando  se 

realizam; não temos a certeza do que irá ocorrer. 

Quando apostamos na loteria, não sabemos o resultado do sorteio, o que nos 

permitiria  ganhar;  quando  um  paciente  é  tratado  com  um  novo  medicamento,  pode 

ficar  curado  ou  não;  quando  um  político  se  candidata  a  determinadas  eleições,  o 

número de eleitores que vai votar nele é desconhecido. 

Cada uma destas situações pode ser considerada um fenômeno aleatório, por 

oposição  aos  fenômenos  determinísticos,  cujos  resultados  não  se  conseguem 

prever. 

Podemos  construir  alguns  conceitos  preliminares  para  definir  probabilidade,  o 

primeiro deles é o de espaço amostral (E). Considerando um experimento aleatório, 

o  conjunto  de  todos  os  resultados  possíveis  desse  experimento  aleatório  recebe  o 

nome de Espaço amostral. 

Exemplos: 

a)  Qual é o espaço amostral do lançamento de um dado honesto? 

Solução: é o conjunto de todos os resultados possíveis para esse experimento. 

    logo, 

 
 
 
39 

E= {1,2,3,4,5,6}. 

Chamando de   (E), o número de elementos do conjunto E, obtemos: 

  (E) = 6. 

b)  Qual o espaço amostral do lançamento de uma moeda? E de duas? 

Solução: Para a primeira pergunta, existem  2 possibilidade de resultados; cara =  K 

ou coroa = C. Ou seja: 

Com isso, 

E= {K,C}. 

  (E) = 2. 

Já  para  a  segunda  pergunta,  temos  um  experimento  aleatório  composto  de 

dois lançamentos, que por sua vez possui dois resultados possíveis; cara ou coroa. 

Logo, 

E= {(C,C),(C,K),(K,C),(K,K)}. 

Sabendo que o par ordenado formado é composto na primeira coordenada do 

resultado do  primeiro lançamento  da  moeda  e  na  segunda  coordenada  o resultado 

do segundo lançamento tem que   (E) = 4. 

 Evento  (A):  Qualquer  subconjunto  do  espaço  amostral  ou  o  conjunto  de  todos  os 

casos favoráveis de um experimento aleatório recebe o nome de evento. 

c)  No  lançamento  de  um  dado,  queremos  obter  um  número  par.  Qual  o 

conjunto evento desse experimento? 

 Solução: O conjunto evento é formado pelos números pares que estão nas faces do 

dado.  

Com isso, temos: 

A = {2,4,6}. 

 
 
 
 
40 

    E assim, 

  (A) = 3. 

d)  Em uma urna com 15 bolas numeradas de 1  a 15, deseja-se retirar uma 

bola que seja representada por um número primo. Qual o conjunto evento 

desse experimento? 

Solução:  

Podemos representar esse conjunto da seguinte forma: 

    E assim, 

A = {2,3,5,7,11,13}. 

  (A) = 6. 

A probabilidade de um evento ocorrer, considerando-se um espaço amostral é 

igual  à  razão  do  número  de  elementos  do  evento  para  o  número  de  elementos  do 

espaço  amostral,  desde  que  o  espaço  amostral  seja  um  conjunto  equiprovável,  ou 

seja, todos os seus elementos tenham a mesma possibilidade de ocorrer. 

Sendo  A  um  evento,     (A)  o  seu  número  de  elementos,  E  o  espaço  amostral 

não vazio e   (E) a quantidade de elementos do mesmo, temos que a probabilidade 

de A ocorrer é igual a: 

 ( )  

    Ou seja, 

 ( )  

 ( )
  ( )

Como  o  conjunto  A  é  um  subconjunto  de  E,  podemos  concluir  que     (A)  ≤     (E), 

desse fato segue que: 

 
 
 
                          
                         
  
   
41 

0 ≤ P(A) ≤ 1, com   (E) ≠ 0. 

e)  No curso de Medicina da Universidade Federal de Alagoas - UFAL, foram 

aprovados  pelo  SiSU  de  2012  um  total  de  80  candidatos.  Com  essas 

informações,  devemos  escolher  aleatoriamente  um  candidato  aprovado. 

Qual a probabilidade desse aluno ter sido aprovado pelo sistema de cotas 

com renda per capita inferior a 1,5 salários mínimos? 

Solução:  Como  a  UFAL  disponibilizou  25%  de  suas  vagas  para  cotistas  devemos 

calcular 25% de 80. Temos então, 

 ( )  

 Desses 20 candidatos, temos que dividir esse grupo em dois outros com a mesma 

quantidade. Com isso 10 candidatos possuem renda familiar per capta inferior a 1,5 

salários mínimo. Logo a probabilidade de encontrar um candidato que tenha renda 

inferior a 1,5 salários mínimo e seja autodeclarado será: 

 ( )  

 Portanto  temos  25%  de  chances  de  selecionar  um  aluno  cotista,  com  12,5%  para 

cada subgrupo. 

 
 
 
 
 
       
   
 
 
    
   
 
       
 
    
  
 
    
 
         
 
 
4 

 O QUE É ESTATÍSTICA? 

42 

Aqui  se  pretende 

trabalhar  com  a  Estatística,  considerada 

ferramenta 

matemática fundamental na interdisciplinaridade e que pode ser definida através do 

seu  conceito,  bem  como  sua  origem  e  seus  tópicos  fundamentais:  população, 

amostra, fonte de dados e tipos de séries. 

Tem-se como objetivo neste capítulo levar o aluno a identificar uma população 

e  saber  extrair  uma  amostra  para  análise.  Além  disso,  o  aluno  deverá  conhecer  e 

identificar formas de obtenção, organização e apresentação de dados. Saber quem 

tem  a  função  de  obter  esses  dados,  classificá-los  e  também  saber  identificar  e 

classificar os tipos de séries. 

A  palavra  Estatística  possui  origem  latina  e  representou  por  muitos  anos 

"Ciência dos Negócios do Estado". Os governantes ou reis, imperadores da época, 

sentiam  necessidade  de  colher  informações  sobre  seus  negócios  e  organizavam 

departamentos  que  possuíam  a  responsabilidade  de  realizar  essas  investigações. 

As  civilizações  modernas  possuem  grande  quantidade  de  dados  numéricos 

referentes a eventos sociais, econômicos, científicos, além de outros. 

A  Estatística  trabalha  com  métodos  científicos  para  obtenção  de  dados, 

organizando, resumindo e apresentando através de tabelas e gráficos com a função 

de tomar conclusões e decisões razoáveis. 

Vejamos  um  exemplo  abaixo  que  mostra  o  desempenho  dos  alunos  inscritos 

no SiSU 2011, na prova de Redação. 

Os  resultados  apresentados  mostram  o  índice  estatístico  de  desempenho  dos 

candidatos  para  a  nota  da  prova  de  redação  de  100%  dos  inscritos  presentes  no 

processo  seletivo  ENEM.  Desses  candidatos,  7,4%  obtiveram  até  300  (trezentos) 

pontos e 1,1% obtiveram acima de 900 (novecentos) pontos, conforme gráfico 01. 

 
 
 
 
 
Gráfico 01 – Nota final de Redação. 

NOTA FINAL 

25,4% 

24,6% 

15,6% 

15,4% 

30,0%

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

7,4% 

7,4% 

5,0%

0,0%

         Fonte: INEP/MEC, 2012. 

3,1% 

1,1% 

43 

Até 300

300 a 399

400 a 499

500 a 599

600 a 699

700 a 799

800 a 899

acima 900

Os  dados  supracitados  indicam  que  os  candidatos  necessitam  de  um  maior 

acompanhamento  educacional,  assim  como 

também  um  acompanhamento 

psicológico, pois este processo causa em alguns concorrentes um fator traumático. 

Este  acompanhamento  provavelmente  irá  refletir  em  uma  melhora  nos  resultados 

dos  candidatos  que  concorrem  a  vagas  ofertadas  nas  instituições  de  educação 

superior. 

O  gráfico  01,  ilustrado,  tem  o  objetivo  de  facilitar  a  compreensão  e  a 

comparação  de 

informações  que  seriam  mais  complicadas  de  analisar  se 

observássemos apenas os números. 

Fatos e fenômenos de nosso cotidiano podem ser observados e descritos. Para 

isso,  necessitamos  de  meios  de  comunicação  claros,  sintéticos  e  objetivos. 

Fenômenos complexos deverão ser melhor entendidos, se pudermos representá-los 

numericamente ou por meio de gráficos como apresentamos inicialmente. 

 
 
 
44 

Podemos  considerar  como  exemplo,  que  em  uma  escola  muitos  alunos 

pretendem  fazer  a  inscrição  no  SiSU.  O  mesmo  fato  poderá  ser  representado  da 

seguinte forma: 80% dos alunos de uma escola pública pretendem fazer a inscrição 

no SiSU. Observamos que a segunda informação é mais objetiva que a primeira. 

A  parte  da  estatística  que  tem  a  finalidade  de  somente  descrever  e  analisar 

certos  fenômenos  recebe  o  nome  de  Estatística  descritiva  dedutiva.  A  partir  de 

análises,  pode-se  tomar  decisões.  A  Estatística  que  estuda  as  condições  em  que 

essas  inferências  são  válidas  recebe  o  nome  de  Estatística  Indutiva  ou  também 

Inferência  Estatística.  Como  essas  conclusões  não  são  absolutamente  certas,  é 

necessária a linguagem das probabilidades para o estabelecimento de conclusões. 

4.1  Amostra e População 

Tomando  como  parâmetro  agora  que  a  Estatística  é  uma  ciência  estruturada 

na teoria da probabilidade e seu maior objetivo é auxiliar nas tomadas de decisões 

em situações incertas, a partir de dados numéricos de uma amostra. 

É  normal  que  uma  emissora  de  televisão  mostre  uma  estimativa  sobre  o 

número  de  alunos  que  deveriam  fazer  a  inscrição  no  vestibular.  Em  geral,  tal 

afirmação está baseada em uma pesquisa entre alguns estudantes, que representa 

a  amostra  da  pesquisa,  uma  vez  que  é  muito  difícil  pesquisar  toda  população.  De 

forma geral, amostra é uma parte significativa da população, tomada para pesquisa 

como representante da população. 

O primeiro procedimento para a escolha de uma amostra por um estatístico é 

definir precisamente o problema a ser estudado, determinar a população envolvida e 

assim escolher a amostra a ser utilizada. 

  Vejamos os seguintes exemplos: 

Exemplos: 

 
 
 
 
 
45 

a)  Queremos  saber  informações  sobre  a  preferência  de  alunos  de  escolas 

públicas pelo curso de Engenharia Civil no vestibular de 2013. 

Nesse caso, a amostra será composta pelos alunos entrevistados das escolas 

públicas  visitadas,  inscritas  no  vestibular    2013.  A  população  são  todos  os  alunos 

das escolas públicas inscritas no vestibular 2013. 

b)  Analisar a procedência dos candidatos de certa universidade. 

População:  Conjunto  de  todos  os  candidatos  matriculados  na  referida 

universidade. 

Amostra: Conjunto dos candidatos que serão entrevistados. 

Observamos que temos que combinar melhor precisão com menor custo para a 

escolha da amostra. Ela deve ser a representante fiel da população, dentro de uma 

margem  de  erro,  com  custo  aceitável,  dentro  do  que  se  pretende  gastar.  O  custo 

mencionado é tempo dinheiro e outros. Existe uma base teórica para escolha dessa 

amostra. 

4.2  Fonte de Dados Estatísticos 

Depois de determinar quais dados serão coletados e qual amostra será usada 

pelo pesquisador, ele deve decidir como e onde fará a coleta. 

Sendo  o  próprio  pesquisador  ou  seus  auxiliares  responsáveis  para  recolher  e 

apurar  os  dados  da  pesquisa,  dizemos  que  esses  dados  foram  colhidos  de  fonte 

primária.  Com  isso,  concluímos  que  as  informações  de  fonte  primária  são  colhidas 

pelo próprio pesquisador. 

4.3  Tipos de Séries 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

É  importante  ser  introduzida  a  ideia  de  tabela  para  se  dar  continuação  ao 

estudo  de  séries  estatísticas.  Pode-se  considerar, de  forma  geral,  que  tabela  é  um 

quadro  que  resume  um  conjunto  de  dados  dispostos  segundo  linhas  e  colunas  de 

maneira sistemática. 

É  qualquer  tabela  que  apresenta  a  distribuição  de  um  conjunto  de  dados 

estatísticos em função da época do local ou da espécie. 

Série  Temporal  ou  Cronológica:  Identifica-se  pelo  caráter  variável  do  fator 

cronológico. O local e a espécie (fenômeno) são elementos fixos. Esta série também 

é chamada de histórica ou evolutiva, ou seja, é o estudo de um fenômeno em uma 

determinada faixa de tempo. 

Exemplos: 

a)  O quadro 02 mostra a quantidade e o percentual de alunos que concluíram 

o  ensino  médio  e  foram  inscritos  no  Enem  nos  anos  de  2010  a  2012  de 

uma escola estadual de Alagoas. 

Quadro 02 – Percentual de inscritos no Enem em 2012. 

Ano 

2010 

2011 

2012 

Fonte: Autor, 2013. 

Quantidade de alunos 

Percentual de inscritos no ENEM 

8 

30 

35 

5% 

60% 

70% 

Série Geográfica ou de Espaço: Quando o fenômeno é estudado em mais de uma 

região ou quando apresenta como elemento variável o fator geográfico. A época e o 

fato (espécie) são elementos fixos. Também é chamada de espacial, territorial ou de 

localização. 

b)  Vejamos  as  notas  de  corte  para  vagas  em  ampla  concorrência  em 

Engenharia  Civil  nas  Universidades  que  estão  situadas  em  regiões 

distintas do Brasil no ano de 2012. 

 
 
 
 
 
 
47 

Quadro 03 – Nota de corte do curso de Engenharia Civil em 2012. 

Instituição 

Total de vagas  Vagas de ampla conc. 

Nota de corte 

UFAL 

UFAM 

UFC 

40 

28 

50 

UFC - Fortaleza 

120 

UFG Goiânia 

UFOP 

UFV 

UFF 

UFRJ 

9 

36 

48 

19 

60 

  Fonte: Guia do estudante ENEM, 2012. 

32 

28 

50 

120 

7 

25 

48 

19 

42 

688,12 

707,94 

709,74 

732,44 

766,44 

765,93 

747,74 

836,3 

794,88 

Série  Específica  ou  Série  Categórica:  O  caráter  variável  é  apenas  o  fato  ou 

espécie. É feita para apresentar dados  que se distribuem em diferentes categorias. 

É importante citar que quando o tempo e o espaço são fixos a categoria varia. 

 O  quadro  04  mostra  as  melhores  Universidades  do  país  segundo  dados  do 

Exame Nacional do Ensino Médio – ENADE – 2012. 

Quadro 04 – Desempenho das Universidades no ENADE – 2012. 

Posição 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

Instituição 

UFMG 

UE de Montes Claros 

UFJF 

UFV 

UFSJ 

UFRGS 

UFSM 

PUC-RJ 

UFSCAR 

UFOP 

Fonte: Guia do estudante ENEM, 2012. 

% de cursos com nota 5 

80,00% 

59,09% 

57,14% 

56,52% 

53,84% 

53,65% 

51,28% 

40,00% 

40,00% 

40,00% 

 
 
 
 
48 

5 

ESTUDO DA DISTRIBUIÇÃO DE FREQUÊNCIA E TABELAS 

Serão  apresentadas  inicialmente  moda  e  mediana,  com  suas  definições  e 

exemplos  que  envolvem  o  SiSU,  logo  após  será  explorada  uma  importante 

ferramenta para construção de tabela que é a escolha das variáveis. É fundamental, 

ainda, analisar a aplicabilidade das médias e sua definição bem como sua função no 

cálculo da média do SiSU. 

A finalidade desse estudo é fomentar e estimular o desenvolvimento do poder 

de  análise  dos  alunos,  promovendo  o  desenvolvimento  da  habilidade  de  fazer 

resumos  estatísticos  e  interpretar  resultados,  encontrando,  assim,  significado  no 

estudo das médias, contribuindo para a formação da cidadania dos estudantes. 

5.1  Média Aritmética 

Dentre  os  termos  estatísticos  mais  usados,  podemos  destacar  a  média 

aritmética. Várias pessoas de algum  modo  já utilizaram ou utilizam constantemente 

os  cálculos  envolvendo  médias.  Pode  ser  considerada  uma  medida  de  tendência 

central, pois focaliza valores médios dentre os maiores e menores. A efetuação dos 

cálculos pode ser considerada de forma fácil, basta dividir a soma total dos valores 

pelo  número  de  valores,  o  resultado  dessa  divisão  será  considerada  a  média 

aritmética dos termos. 

Ou seja, a média aritmética pode ser calculada da seguinte forma: 

Onde,    é a soma dos termos   ,   ,...,    ∈ R e    é a quantidade de termos. 

Exemplos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
   
 
 
 
49 

a)  Para  calcular  a  nota  final  de  um  candidato,  a  um  curso  superior,  em  uma 

universidade  que  adota  o  ENEM  como  prova  de  seleção,  deve-se  calcular  a 

média aritmética das cinco notas obtidas no exame de seleção. Um candidato 

a uma vaga na Universidade Federal de Alagoas possuía as seguintes notas: 

Matemática  e  suas  Tecnologias  680,20,  Ciências  Humanas  e  suas 

Tecnologias  580,25,  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias  600,50, 

Linguagem,  Códigos  e  suas  Tecnologias  630,54  e  Redação  745,78  pontos. 

Como calcular e nota desse aluno? 

Solução:  Para  determinar  a  nota  do  candidato  deve-se  calcular  a  média 

aritmética dessas 5 notas. Com isso, temos: 

    Portanto, 

    Ou seja, 

b)  A renda per capita de uma família é calculada utilizando a média aritmética da 

renda  de  todas  as  pessoas  que  compõem  a  família.  De  acordo  com  essa 

informação,  Pedro  é  um  estudante  de  escola  pública  que  deseja  prestar  o 

ENEM,  mas  não  sabe  em  que  reserva  de  vaga  deseja  optar.  Sua  família  é 

composta de 5 pessoas, das quais trabalham: seu pai com renda mensal de 

R$ 4400,00 e sua mãe com renda equivalente a um salário mínimo, ou seja, 

R$  678,00.  Pedro  e  seus  irmãos  não  trabalham,  logo  não  possuem  renda. 

Qual a renda per capta da família de Pedro? 

Solução: Chamando de    a renda per capita da família de Pedro, então: 

 
 
 
      
                                          
 
  
 
 
      
       
 
  
 
               
 
 
         
50 

    Calculando, temos: 

Lembrando  que  1,5  salários  mínimos  valem  R$  1017,00,  então  Pedro  pode  se 

inscrever  na  reserva  de  vagas  para  estudantes  cotistas  com  renda  inferior  a  1,5 

salários, pois a renda per capita mensal de sua família é de R$       0. 

5.2  Média Aritmética Ponderada 

 A média ponderada é semelhante à média aritmética. A diferença básica é que 

cada  um  dos  seus  valores  pode  ser  influenciado  por  um  multiplicador  denominado 

de  peso,  enquanto  na  média  aritmética  cada  um  dos  valores  tem  multiplicador 

unitário. Definimos a média ponderada dos números   ,   ,...,  ∈ R como; 

   ⋅         ⋅                  

Onde   ,   ,...,   são os pesos. 

Exemplos: 

a)  O  quadro  05  mostra  a  idade  dos  alunos  que  ingressaram  no  curso  de 

Medicina no ano de 2012. Como determinar a média de idade desses alunos? 

 
    
                      
 
  
 
 
    
    
 
  
          
 
 
 
 
 
    
                
  
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 05 – Idade dos alunos matriculados em Medicina no ano de 2012. 

51 

Número de alunos 
07 
13 
17 
22 
11 
02 

06 
02 

        Fonte: Autor, 2013. 

Idade 
17 
18 
19 
20 
21 
22 

24 
27 

Solução: Observamos que o problema é referente à média ponderada, pois observa-

se a presença do peso na quantidade de alunos. Com isso, temos: 

ou seja, 

Logo, 

b)  Um  estudante  deseja  ingressar  na  Universidade  Federal do  Rio  de  Janeiro  - 

UFRJ,  a  qual  adota  o  ENEM  como  prova  de  seleção  e  implanta  pesos  para 

cada  área  do  conhecimento  humano.  Esse  estudante  obteve  as  seguintes 

notas e pesos: Matemática e suas Tecnologias 620,30 com peso 4, Ciências 

 
 
 
    
                                                                         
                                 
  
 
 
    
                                           
  
  
 
 
    
    
  
 
 
             
 
52 

Humanas  e  suas  Tecnologias  750,15  com  peso  4,  Ciências  da  Natureza  e 

suas  Tecnologias  590,72  com  peso  1,  Linguagem  e  Códigos  e  suas 

Tecnologias  675,43  com  peso  1  e a  Redação  845,70  pontos  e  peso  3.  Qual 

foi a média desse estudante? 

Solução: Observa-se que o problema em questão refere-se à média ponderada, pois 

nota-se a presença dos pesos no cálculo da média do candidato. Com isso, temos: 

Ou seja, 

Logo: 

Portanto, a média do candidato é        pontos. 

5.3  Mediana 

A  moda e a mediana são, assim como a média, medidas de tendência central 

de  um  conjunto  de  dados.  São  chamadas  também  de  medidas  de  posição,  pois 

servem para resumir em apenas uma informação a característica desse conjunto de 

dados. 

 
 
 
    
                                                              
                 
  
 
 
    
                                          
  
  
 
    
       
  
  
          
 
 
 
 
53 

Dependendo  da  situação,  é  mais  conveniente  usar  a  média,  a  moda  ou  a 

mediana.  A  partir  das  medidas  das  alturas  de  um  grupo  de  pessoas,  é  possível 

calcular uma altura que caracteriza o grupo todo. 

Conhecendo  as  notas  de  um  aluno  durante  um  semestre  da  faculdade,  é 

possível  calcular  uma  nota  que  resume  a  sua  situação  no  semestre.  Com  base  no 

número  de  gols  de  um  time,  em  várias  partidas  de  um  campeonato,  é  possível 

chegar a um número de gols que descreva a sua situação no campeonato. 

Observando  os  tempos  de  viagem  de  um  determinado  ônibus,  em  várias 

viagens, é possível se chegar a um valor que indica em geral o tempo dessa viagem. 

Com o objetivo mencionado anteriormente, temos a "Mediana" que é uma medida de 

tendência central que indica exatamente o valor central de uma amostra de dados. 

5.4  Moda 

É  a  medida  de  tendência  central  que  consiste  no  valor  observado  com  mais 

frequência em um conjunto de dados.  

Se um determinado time fez, em dez partidas, a seguinte quantidade de gols: 

3, 5, 0, 3, 0, 4, 3, 5, 1, 3, 1; a moda desse conjunto é de 3 gols, pois 3 é o elemento 

que aparece com mais frequência. 

Se uma linha de ônibus registra em quinze ocasiões os tempos de viagens em 

minutos  a  seguir  52,  50,  55, 53,  61,  52,  52, 59,  55,  54, 53,  52,  50,  51,  60; a  moda 

desse conjunto é de 52 minutos, pois o 52 aparece com mais frequência em relação 

aos demais. 

As alturas de um grupo de estudantes são: 1,9m; 1,72m; 1,55m; 1,59m; 1,77m. 

Nesse caso não há moda, porque nenhum valor se repete. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

5.5   Variável 

Qualquer característica atribuída a uma população ou aspectos investigados as 

quais  permitirão  fazer  uma  análise  adequada  da  população  recebe  o  nome  de 

variável. É possível visualizar essa informação observando a tabela a seguir. 

O  quadro  06  mostra  sexo,  idade,  renda  familiar  e  tempo  gasto  com  estudos 

para  o  ENEM  de  um  grupo  de  8  alunos  de  uma  escola  pública  do  estado  de 

Alagoas. 

Quadro 06 – Percentual de inscritos no ENEM. 

Idade 

Sexo 

Tempo de estudo 
horas/dia 

Renda familiar em 
salários mín. 

16 

16 

17 

17 

18 

18 

18 

Fonte: Autor, 2013. 

Feminino 

Feminino 

Masculino 

Masculino 

Masculino 

Feminino 

Masculino 

01 

02 

1,5 

1,5 

0,5 

0,5 

01 

1,5 

02 

02 

1,5 

01 

01 

1,2 

As variáveis podem ser classificadas da seguinte forma: 

Variáveis  Quantitativas:  são  as  características  que  são  medidas  em  uma  escala 

quantitativa,  ou  seja,  podem  ser  representadas  por  valores  numéricos  que  fazem 

sentido. Podendo ser classificadas em discretas ou contínuas. 

Variáveis  Discretas:  características  mensuráveis  que  podem  assumir  apenas  um 

número finito ou infinito contável de valores e, assim, somente fazem sentido valores 

inteiros.  Normalmente,  resultam  de  contagens.  Exemplos:  número  de  pessoas, 

número de animais, número de refrigerantes vendidos por mês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Variáveis  Contínuas:  características  mensuráveis  que  admitem  valores  em  uma 

escala  contínua  (na  reta  real),  para  as  quais  valores  fracionários  fazem  sentido. 

Usualmente  devem  ser  medidas  através  de  algum  instrumento.  Exemplos:  peso 

(balança), altura (trena), tempo (relógio), idade e outros. 

Variáveis  Qualitativas  ou  Categóricas:  são  as  características  que  não  possuem 

valores quantitativos, mas, ao contrário, são definidas por várias categorias, ou seja, 

representam uma classificação dos indivíduos. Podem ser nominais ou ordinais. 

Variáveis Nominais: não existe ordenação dentre as categorias. Exemplos: sexo, cor 

do cabelo, doente/sadio. 

Variáveis  Ordinais:  existe  uma  ordenação  entre  as  categorias.  Exemplos: 

escolaridade  (1º,  2º,  3º  graus),  estágio  da  doença  (inicial,  intermediário,  terminal), 

semanas de observação (domingo, segunda,..., sexta). 

5.6 Tabelas de Frequência 

As  tabelas  de  frequências  e  os  gráficos  constituem  processos  de  redução  de 

dados, no entanto, é possível resumir de uma forma mais significativa esses dados. 

Alguns  índices  ou  dados  estatísticos  possibilitam,  assim,  uma  leitura  resumida  das 

informações expostas na tabela de frequência. 

Duas  características  de  um  conjunto  de  dados  são  a  sua  localização  (ou 

tendência central) e a sua variabilidade (ou dispersão). A primeira será traduzida por 

uma medida de localização e a segunda por uma medida de dispersão. 

No  estudo  de  cada  variável,  deve-se  contar  o  número  de  vezes  que  aparece 

cada  um  de  seus  valores  ou  realizações.  O  número  encontrado  é  chamado  de 

frequência absoluta indicada por   . 

Por exemplo, dos 50 alunos do ensino médio que optaram sobre qual área do 

conhecimento  tiveram  melhor  desempenho  no  ENEM  2011,  o  resultado  foi  o 

seguinte: 

 
 
 
 
 
 
56 

    ⋅ Ciências Humanas e suas Tecnologias, 6 alunos (n = 6).            

    ⋅ Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 4 alunos (n = 4). 

    ⋅ Matemática e suas Tecnologias, 12 alunos (n₃= 12). 

    ⋅ Linguagem, Códigos e suas Tecnologias, 8 alunos (n₄= 8). 

    ⋅ Redação, 20 alunos (n₅= 20). 

Observamos que: 

           ₃    ₄    ₅   ∑         

No  entanto,  quando  os  resultados  de  uma  pesquisa  são  apresentados  em 

jornais  e 

revistas,  os  valores 

relativos  à 

frequência  absoluta  aparecem 

acompanhados do número total de valores colhidos, com o intuito de tornar a análise 

mais significativa. 

Se repetirmos como exemplo a pesquisa anterior referente ao desempenho nas 

matérias  contidas  na  prova  do  Enem,  há  80  pessoas  entrevistadas  em  vez  de  50 

pessoas  da  pesquisa  anterior,  comparando  as  duas  pesquisas  nota-se  que  seus 

tamanhos são diferentes. 

Podemos  definir,  então,  que  cada  valor  assumido  por  uma  variável,  a 

frequência relativa (  ), como sendo uma razão entre a frequência absoluta (  ), e o 
número total de dados da pesquisa ( ), ou seja, 

Notamos  que    ≤   ,  logo  se  conclui  que,  para  cada  i,  temos  0  ≤     ≤  1,  que 

frequentemente é representado por porcentagem. 

Observa-se também que a soma das frequências relativas de uma determinada 

variável é sempre igual a 1. 

 
 
 
   
 
 
    
  
 
  
57 

Vejamos a demonstração desse fato. Fazendo a soma, 

∑      

∑

Usando propriedade de somatório temos: 

∑       

∑     

Algumas observações a fazer nas construções das tabelas. 

1.  Convenciona-se que o intervalo na tabela será fechado à esquerda e aberto 

à direita, que é denotado por a ⊢ b quer dizer que o intervalo é fechado em a 

e aberto em b, pode também ter a seguinte representação [ a, b [ ,onde 

podemos escrever a seguinte relação: 

[ a ,b [ = { x ∈ R/a ≤ x < b}. 

2.  A notação a ⊢ b recebe o nome de amplitude do intervalo e é calculada pela 

diferença entre os valores a e b, ou seja, b – a. É importante saber que não 

existem  regras  fixas  para  a  construção  dessas  amplitudes  usadas  com  a 

finalidade  de  agrupar  dados,  dependendo  da  natureza  dos  dados,  podendo 

existir  variações  de  classes.  É  recomendado  construir  classes  de  mesma 

amplitude  e  evitar  classes  com  amplitude  muito  grandes  ou  pequenas 

demais, para que torne a pesquisa dos dados consistente e confiável. 

Vejamos as seguintes tabelas abaixo: 

Exemplos: 

a)  O  quadro  07  mostra  o  desempenho  (notas  gerais)  de  40  alunos  do  ensino 

médio  de  uma  escola  pública  estadual  de  Alagoas  que  fizeram  a  prova  do 

ENEM em 2012. 

 
     
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
         
 
  
 
 
 
58 

Quadro 07 – Notas de estudantes que fizeram o ENEM em 2012. 

Notas do Enem 2012  Frequência absoluta  Frequência relativa 

(%) 

350 ⊢ 400 

400 ⊢ 450 

450 ⊢ 500 

500 ⊢ 550 

550 ⊢ 600 

600 ⊢ 650 

Total 
Fonte: Autor, 2013. 

04 

06 

16 

10 

03 

01 

40 

 = 0,1 

 = 0,15 

  = 0,4 

 = 0,25 

 = 0,075 

 = 0,025 

1 

10% 

15% 

40% 

25% 

7,5% 

2,5% 

100% 

b)  Vamos fazer uma comparação entre o ENEM 2012 e o PSS 2011, em relação 

à  ocupação  das  vagas  por  chamada.    O  quadro  08  mostra  o  percentual  de 

todas as vagas no ano de 2012 em todas as chamadas no ENEM/SiSU. 

Quadro 08 – Distribuição de vagas por chamada do ENEM/SiSU. 
Vagas 
ofertadas 

Chamadas 

Ocupadas 

Ocupadas 
(acumuladas) 

1ª SiSU 

2ª SiSU 

1ª lista de Espera 

2ª lista de Espera 

3ª lista de Espera 

4ª lista de Espera 

5128 

5128 

5128 

5128 

5128 

5128 

  Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

1764 

768 

1603 

606 

161 

91 

1764 

2537 

4140 

4746 

4907 

4998 

% de 
ocupação 

34,50% 

49,47% 

80,73% 

92,55% 

95,69% 

97,46% 

O quadro 09 mostra a ocupação das vagas por chamada do PSS UFAL no ano de 

2011. 

 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 09 – Distribuição de vagas por chamada do PSS UFAL 2011. 
Ocupadas 
(acumuladas) 

Vagas ofertadas  Ocupadas 

Chamadas 

1ª chamada 

Demais 
chamadas 

5193 

5193 

  Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

4933 

152 

4933 

5085 

59 

% de ocupação 

95,00% 

97,92% 

Nota-se, pelo quadro acima, que, quase todos os Institutos Federais adotaram 

o SiSU no ano de 2012 e uma aceitação considerável das Universidades Federais, 

mas  de  forma  modesta  verificamos  a  participação  das  Instituições  Estaduais  nesse 

mesmo ano. 

c)  O  quadro  10  apresenta  a  evolução  das  vagas  ofertadas  pelas  instituições 

públicas  para  o  SiSU,  por  região  do  Brasil,  no  decorrer  dos  anos  de  2010  a 

2012. 

Quadro 10 – Evolução das Instituições pública na adesão ao ENEM/SiSU. 

Região 

1/2010 

1/2011 

1/2012 

Evolução 2010-
2012 

Nordeste 

14266 

Centro - Oeste 

5329 

Sudeste 

15544 

Sul 

Norte 

9415 

3359 

 Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

25077 

12201 

26421 

15221 

4205 

37634 

13993 

35924 

15756 

5253 

163% 

162% 

131% 

67% 

56% 

O  quadro  10  mostra  que  com  o  decorrer  dos  anos,  houve  uma  crescente 

aceitação  das  Universidades  Públicas  pelo  SiSU,  principalmente  nas  regiões 

Nordeste, Centro-oeste e Sudeste que praticamente aumentaram em mais de 100% 

na sua participação. 

 
 
 
 
 
 
6 

 ESTUDO DE GRÁFICOS COM DADOS DO SiSU 

60 

Inicialmente são apresentados diferentes tipos de gráficos, sua função e como 

são  construídos.  Em  seguida,  é  exposta  uma  série  de  gráficos  que  retratam  a 

realidade do SiSU no Brasil, especialmente no estado de Alagoas. O objetivo é que 

os  alunos  percebam  que  o  tratamento  da  informação,  desde  a  pesquisa  até  a 

apresentação  dos  resultados,  é  uma  tarefa  complexa  que  exige  compreensão, 

organização e bom senso. O gráfico é uma  das formas  mais comuns de exposição 

de dados cujo objetivo é representar resultados numéricos, de forma visual simples, 

clara e interessante. 

A  meta  a  ser  alcançada é  fazer  com  que  os  alunos  aprendam  a  coletar, ler e 

analisar informações, construindo e interpretando tabelas de frequência e gráficos. 

É  possível  perguntar  se  jovens  do  ensino  fundamental  têm  a  necessidade  de 

estudar  gráficos?  Como  forma  de  comunicação  humana  que  se  propaga  em  todos 

os aspectos da vida social, o gráfico é uma ferramenta útil e fundamental, pois liga 

múltiplos elementos que são fundamentais para a produção cultural tanto no âmbito 

global como local. Também notamos sua presença na atualidade, sustentabilidade, 

ética, tecnologia, interdisciplinaridade, comunicação e multimídia. 

Este  trabalho  oferece  cuidadosamente  respostas  simples  para  questões  que 

abordam  temas  de  maior  atualidade  e  impacto  desta  disciplina.  Através  de  uma 

investigação,  tenta-se  descobrir  qual  a  preferência  dos  candidatos  do  ENEN/SiSU  

em  relação  à  Universidade  e  ao  curso  que  pretendem  escolher  para  cursarem  em 

2013.  Devemos,  então,  coletar  as  informações,  analisar  os  resultados  obtidos  e 

divulga-los  através  de  representação  gráfica.  Esta  representação  tem  por  objetivo 

apresentar de forma rápida e concisa os resultados obtidos, permitindo-se chegar a 

conclusões sobre a evolução do fenômeno estudado ou sobre como se relacionam 

os valores da série. 

Existem várias maneiras de se representar graficamente os dados estatísticos 

de acordo com os tipos de séries. 

 
 
 
61 

6.1  Gráficos de Informação 

São  gráficos  destinados,  principalmente  ao  público  em  geral,  objetivando 

proporcionar  uma  visualização rápida e  clara.  São  gráficos  tipicamente  expositivos, 

dispensando  comentários  explicativos  adicionais.  As  legendas  podem  ser  omitidas, 

desde que as informações desejadas estejam presentes, ver gráfico 06. 

6.2  Gráficos de Análise 

São  gráficos  que  se  prestam  melhor  ao  trabalho  estatístico,  fornecendo 

elementos  úteis  à  fase  de  análise  dos  dados,  sem  deixar  de  ser  também 

informativos.  Os  gráficos  de  análise  frequentemente  vêm  acompanhados  de  uma 

tabela  estatística.  Incluem-se,  muitas  vezes  um  texto  explicativo,  chamando  a 

atenção do leitor para os pontos principais revelados pelo gráfico, conforme ilustrado 

no gráfico 05. 

6.3  Gráfico em Linha ou Curva 

Este  tipo  de  gráfico  se  utiliza  da  linha  poligonal  para  representar  uma  série 

estatística. O gráfico em linha constitui uma aplicação do processo de representação 

das funções no sistema de coordenadas cartesianas ortogonal. 

Normalmente, é mais utilizado nas séries cronológicas, onde a variável tempo é 

representada no eixo horizontal e as quantidades respectivas no eixo vertical. 

Exemplos:  

a)  O gráfico 02 mostra a evolução na adesão das instituições de ensino superior 

no SiSU nos anos de 2010 à 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 02 – Evolução das Instituições de Ensino Superior participantes. 

Evolução das Instituições do Ensino Superior

62 

83 

95 

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

51 

jan/10

jan/11

jan/12

Fonte: MEC, 2012. 

Essa  evolução  caracteriza-se  pela  inclusão  de  51  instituições  públicas  que 

aderiram  ao  SiSU em  2010,  83  em  2011  e  95  em  2012.  Esse  desempenho  resulta 

em um crescimento de 86% em relação ao início de 2010  a início do ano de 2012, 

sendo  um  avanço  que  apresenta  maior  inclusão  de  candidatos  à  vaga  nos  cursos 

superiores ofertados pelas instituições públicas. 

b)  O  gráfico  03  mostra  a  evolução  das  vagas  oferecidas  pelas  Instituições 

Federais no SiSU nos anos de 2010 a 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Gráfico 03 – Evolução das vagas oferecidas pelas instituições públicas. 

Evolução das Vagas Ofertadas

83125 

108560 

47913 

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0

jan/10

jan/11

jan/12

Fonte: MEC, 2012. 

De  acordo  com  as  informações  do  gráfico  03,  o  crescimento  de  vagas 

ofertadas vem apresentando um grande avanço, já que, no decorrer do ano de 2010, 

foram  ofertadas  47913  vagas,  e  em  2012  houve  um  aumento  de  60647  vagas, 

observando-se,  assim,  um  progresso  de  mais  de  100%  das  vagas  em  relação  a 

2010. 

6.4  Gráficos em Colunas ou Barras 

É  a  representação  de uma  série  estatística por  meio  de  retângulos,  dispostos 

verticalmente  (em  colunas)  ou  horizontalmente  (em  barras).  Todos  os  retângulos 

devem  apresentar  a  mesma  largura,  ficando  os  seus  comprimentos  proporcionais 

aos  respectivos  dados.  Normalmente,  esses  gráficos  são  mais  empregados  nas 

séries qualitativas ou cronológicas. 

 
 
 
 
 
 
 
64 

A distância entre duas barras ou colunas deverá ser constante, e por questões 

estéticas,  não  deverá  ser  menor  que  a  metade  e  nem  maior  que  dois  terços  da 

largura dos retângulos. 

Exemplos:  

a)  Temos, então, a quantidade de Instituições  de ensino superior público  que 

aderiram ao SiSU no ano de 2012. 

Gráfico 04 – IES - Participantes por Tipo de Instituição de Ensino Superior. 

SiSU 1/2012 - IES Participante por Tipo 

42 

44% 

39 

41% 

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

13 

14% 

1 

1% 

Universidades
Federais

Institutos
Federais/CEFETs

Institutos
Estaduais

Instituição Isolada
Federal

Fonte: SiSU/MEC, 2012. 

Verificamos,  aqui,  o  percentual  de  universidades  e  institutos  federais  públicos 

que  participaram  do  ENEM/SiSU  no  ano  de  2012  em  todo  Brasil.  Notamos  que 

quase  metade  das  Universidades  e  Institutos  Federais  aderiu  ao  processo,  mas  os 

Institutos Estaduais e as Instituições Isoladas Federais tiveram uma aceitação mais 

modesta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Iremos mostrar a evolução das instituições públicas no que se refere a sua 

participação no SiSU nos anos de 2010 a 2012. 

65 

Gráfico 05 – Evolução IES - Participantes por Tipo. 

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Evolução IES Participantes por Tipo 

39 

38 

42 

39 

26 

23 

1 

1 

5 

1 

13 

1 

1/2010

1/2011

1/2012

Universidades Federais

Instituições Estaduais

Institutos Federais/CEFETs

Instituição Isolada Federal

Fonte: SiSU/MEC, 2012. 

Evolução 2010-2012: 
Universidades Federais: 82% 
Institutos Federais: 50% 

Recorrendo ao resultado do gráfico 05, notamos uma evolução significativa na 

adesão ao SiSU por parte das Instituições Públicas, exceto as Instituições Isoladas 

Federais. 

c)  O gráfico 06 apresenta a quantidade de vagas ofertadas por semestre pelas 

Instituições de Ensino Público Técnico e Superior após aderirem ao SiSU. 

 
 
 
 
 
 
 
66 

Gráfico 06 – Vagas Ofertadas por Semestre de Ingresso. 

Vagas Ofertadas por Semestre de Ingresso 

93.653 

100.000

90.000

80.000

70.000

60.000

50.000

40.000

30.000

20.000

10.000

0

14.907 

1º Semestre

 2º Semestre

Fonte: SiSU/MEC, 2012. 

Conforme  o  gráfico  06,  aproximadamente  86%  das  vagas  ofertadas  por 

instituições que aderiram ao ENEM/SiSU foram ocupadas no 1º semestre, enquanto 

os outros 14% foram ocupadas no 2º semestre. 

As  informações  contidas  nos  gráficos  07  e  08  servem  de  comparação  para 

analisar  a  quantidade  de  candidatos  convocados  na  primeira  chamada  do  SiSU 

2012 pela UFAL e os alunos matriculados nesse mesmo ano. 

d)   Observa-se,  no  gráfico  07,  a  representação  da  quantidade  total  de 

candidatos  que  foram  convocados  e  matriculados  pela  UFAL  na  1ª 

chamada do SiSU no vestibular 2012 em relação à naturalidade. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  07  –  Quantidade  Geral  de  Alunos  Convocados  na  1ª  Chamada. 

Quantidade Geral de Alunos Convocados na 1ª Chamada 

67 

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

2539 

509 

495 

279 

97  73  98  41  44  92 

5  10  10  21  0  7  6  12  54  81 

68  31  25  12  14 

295 

210 

AL BA SE PE PB RN CE PI MA PA AM TO AP RO RR AC MT MS GO DF MG SP RJ ES PR SC RS

Fonte: COPEVE/UFAL, 2012. 

Gráfico 08 – Quantidade total de alunos que foram matriculados pela UFAL no SiSU. 

Quantitativo Geral de Alunos Matriculados  

4372 

4500

4000

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

168 

47 146 

12  10  28  9  4  8  2  1  1  2  0  0  3  2  10  18  31  47  11  3  4  4  6 

AL BA SE PE PB RN CE PI MA PA AM TO AP RO RR AC MT MS GO DF MG SP RJ ES PR SC RS

Fonte: COPEVE/UFAL, 2012. 

 
 
 
 
68 

O  gráfico  08  representa  a  quantidade  total  de  alunos  que  foram  matriculados 

pela UFAL no SiSU 2012. Notamos, nos resultados, que o número de estudantes da 

primeira chamada são oriundos de outros estados. No entanto, o número de alunos 

alagoanos  aumentou  de  2539  para  4372  (ver  gráfico  07  e  08)  o  que  comprova  a 

hipótese de que Instituições que usam o ENEM/SiSU não perdem a maioria de suas 

vagas para candidatos de outras regiões. 

e)  Vejamos o quadro 11 e o gráfico 09 que mostram a distribuição das vagas, 

baseadas  nas  pré-matrículas  da  primeira  e  segunda  chamada  da 

UFAL/SiSU 2013.1. 

Quadro 11 – Oferta de vagas da UFAL por Campi em 2012. 

Vagas/campus 

A.C. Simões 

Arapiraca 

Sertão 

UFAL 

Oferta inicial 

3638 

Ocupação na 1ª 
chamada 

1280 

Ocupação na 2ª 
chamada 

804 

890 

201 

175 

640 

97 

64 

5168 

1578 

1043 

Ocupação SiSU 

2084 

376 

161 

2621 

% de ocupação 

57,28% 

42,25% 

25,16% 

50,72% 

Não ocupadas 

1554 

715 

576 

2845 

  Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 09 – Evolução da Ocupação das Vagas – UFAL – 2013. 

Evolução da Ocupação das Vagas - UFAL 2013 (Sisu 2013.1) 

69 

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

5168 

2621 

2845 

1578 

1043 

3638 

640 

576 

97 

64 

161 

890 

201 

1280 

175 

2084 

376 

715 

1554 

804 

Oferta Inicial

Ocupação na 1ª
chamada

Ocupação na 2ª
chamada

Ocupação no
SiSU (até 6-2-13)

Não Ocupadas

A. C. Simões

Arapiraca

Sertão

UFAL (Geral)

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

O resultado do gráfico 09 mostra a quantidade de vagas ocupadas na primeira 

e segunda chamada do SiSU 2013.1 e os três polos de distribuição das vagas pela 

UFAL no estado de Alagoas. 

f)  É representada no gráfico 10 a origem dos candidatos por região do Brasil 

que  confirmaram  a  matrícula  na  primeira  e  segunda  chamada  do  SiSU 

2013.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Gráfico 10 – Ordem Geral dos Candidatos por Região. 

Ordem Geral dos Candidatos por Região - UFAL 

2469 

2500

2000

1500

1000

500

0

13 

36 

95 

8 

Nordeste

Norte

Centro-Oeste

Sudeste

Sul

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

Observamos nesta ilustração (gráfico 10) que dos 2641 candidatos convocados 

nas  duas  primeiras  chamadas  do  SiSU,  94%  eram  da  região  Nordeste,  0,6%  eram 

da  Norte,  1,4  %  da  Centro  -  oeste  ,  3,7%    da  Sudeste  e  0,3%  dos  candidatos  da 

região  Sul.  Notamos  que  o  resultado  acima  confirma  a  ideia  de  que  os  alunos 

aprovados  são  residentes  na  região  onde  está  localizada  a  instituição  que 

pretendem ingressar. 

g)  O quadro 12 e o gráfico 11 apresentam dados reais de todos os candidatos 

e  estados  de  origem,  com  matrícula  confirmada  na  primeira  e  segunda 

chamada do SiSU 2013.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Quadro 12 – Distribuição dos alunos matriculados por Estado. 

UF 

Quantidade de classificados 

% de candidatos 

Alagoas 

Bahia 

Sergipe 

Pernambuco 

Paraíba 

Rio Grande do Norte 

Ceará 

Piauí 

Maranhão 

Pará 

Amazonas 

Tocantins 

Amapá 

Rondônia 

Roraima 

Acre 

Mato Grosso 

Mato Grosso do Sul 

Goiás  

Distrito Federal 

Minas Gerais 

São Paulo 

Rio de Janeiro 

Espirito Santo 

Paraná 

Santa Catarina 

Rio grande do Sul 

TOTAL 

  Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

2122 

141 

50 

114 

11 

6 

18 

4 

3 

8 

0 

2 

0 

0 

0 

3 

1 

2 

14 

19 

24 

52 

13 

6 

5 

1 

2 

80,96% 

5,38% 

1,91% 

4,35% 

0,42% 

0,23% 

0,69% 

0,15% 

0,11% 

0,31% 

0,00% 

0,08% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,11% 

0,04% 

0,08% 

0,53% 

0,72% 

0,92% 

1,98% 

0,50% 

0,23% 

0,19% 

0,04% 

0,08% 

2621 

100,00% 

 
 
 
 
Gráfico 11 – Origem dos Candidatos UFAL.  

Origem Geral dos Candidatos - UFAL 

72 

2500

2000

1500

1000

500

0

2122 

141 

114 

50 

11  6  18  4  3  8  0  2  0  0  0  3  1  2  14  19  24  52  13  6  5  1  2 

L
A

A
B

E
S

E
P

B
P

N
R

E
C

…
I M
P

…
A A
P

O
T

P
A

O
R

R
R

…
C M
A

…
M

…
G

…
F M
D

P
S

J
R

S
E

R
P

C
S

S
R

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

O  gráfico  11  apresenta  a  grande  quantidade  de  candidatos  alagoanos 

correspondente a 80,96% que confirmaram matrícula nas duas primeiras chamadas 

do SiSU 2012. 

h)  O  esboço  abaixo  mostra  a  quantidade  de  candidatos  convocados  para  a 

primeira e segunda opções - UFAL por curso e seus estados de origem com 

relação ao SiSU 2013.1. 

O  resultado  do  gráfico  12  apresenta  o  quantitativo  de  candidatos  convocados 

na segunda opção do SiSU 2012 por estado. A quantidade de estudantes alagoanos 

corresponde a 78,7% de todos convocados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Gráfico 12 – Candidatos Convocados 2ª opção UFAL.  

Candidatos Convocados para Curso 2ª Opção - 
UFAL 

1000

927 

900

800

700

600

500

400

300

200

100

0

55 

38 

12 

7 

1 

7 

2 

1 

4 

1 

1 

1 

6 

12  10  25 

6 

5 

1 

1 

AL BA SE PE PB RN CE PI MA PA AC MT MS GO DF MG SP RJ ES PR RS

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

i)  As  informações  no  gráfico  13  mostram  a  quantidade  de  candidatos 

convocados  para  a  segunda  opção  -  UFAL  por  curso  e  suas  regiões  de 

origem com relação ao SiSU 2013.1. 

O  gráfico  13  mostra  que  93%  de  todos  os  candidatos  convocados  pela  UFAL 

em 2012 são da região Nordeste e 0,5% da região Norte. 

Gráfico 13 – Candidatos Convocados por Região 2ª opção UFAL . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Candidatos Convocados por Região 2ª Opção  - 
UFAL 

1050 

5 

20 

46 

2 

1200

1000

800

600

400

200

0

Nordeste

Norte

Centro-oeste

Sudeste

Sul

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

j)  Nos gráficos 14 e 15 e nos quadros 13 e 14 temos a origem dos candidatos 

de ampla concorrência e reserva de vagas com matrículas confirmadas em 

06/02/2012 na primeira e segunda chamada do SiSU 2013.1. 

Representação da origem dos candidatos de ampla concorrência referente a 1ª 

e a 2ª chamadas no Campus A.C. Simões no ENEM/SiSU 2013.1. 

Quadro 13 – Distribuição dos alunos ampla concorrência por região do Brasil. 

Região 

Nordeste 

Norte 

Centro - Oeste 

Sudeste 

Sul 

Total 

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

Quantidade 

Porcentagem 

3420 

07 

28 

64 

06 

1525 

93,11% 

0,46% 

1,84% 

4,20% 

0,39% 

100,00% 

 
 
 
 
 
75 

Gráfico 14 – Origem dos Candidatos Ampla Concorrência.  

Origem dos Candidatos Ampla Concorrência 

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

1420 

7 

28 

64 

6 

Nordeste

Norte

Centro-oeste

Sudeste

Sul

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

Quadro 14 – Distribuição dos alunos reserva de vagas por região do Brasil. 

Regiões 

Nordeste 

Norte 

Centro - Oeste 

Sudeste 

Sul 

Total 

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

Quantidade 

529 

04 

6 

19 

01 

559 

% 

94,63% 

0,72% 

1% 

3,40% 

0,18% 

100,00% 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Gráfico 15 – Origem dos Candidatos Reservas de Vagas.  

Origem dos Candidatos Reservas de Vagas 

529 

600

500

400

300

200

100

0

4 

6 

19 

1 

Nordeste

Norte

Centro-oeste

Sudeste

Sul

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

Temos  nas  ilustrações  citadas  comparações  entre  quadros  e  gráficos  da 

quantidade de candidatos de ampla concorrência e reserva de vagas e suas regiões 

de  origem.  Observamos  nos  gráficos uma  grande  quantidade  de  nordestinos,  tanto 

na  ampla  concorrência  quanto  na reserva  de  vagas,  por  ser  de  fácil  acesso  e  pela 

aproximação da Universidade aos candidatos da região Nordeste. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Gráfico 16 – Vagas disponibilizadas pelo Instituto Federal de Alagoas – IFAL em 2012. 

Vagas Disponibilizadas pelo IFAL 

290 

160 

72 

300

250

200

150

100

50

0

80 

35 

40 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Maceió

Marechal
Deodoro

Palmeira dos
Índios

Satuba

Bacharelado

Licenciatura

Tecnológico

Fonte: IFAL, adaptado, 2012. 

O gráfico 16 apresenta a quantidade de vagas ofertadas pelo Instituto Federal 

de Alagoas – IFAL em 2012, nos Polos de Maceió, Marechal Deodoro, Palmeira dos 

Índios, Satuba e os cursos oferecidos. 

6.5  Gráficos de Setores 

São representados por meio de setores de um círculo (pizza) e tem a  mesma 

finalidade  que  os  de  colunas  compostas,  ou  seja,  representar  um  fato  e  todas  as 

partes  em  que  o  mesmo  se  subdivide.  Cabe  ressaltar  que  o  todo  corresponderá 

sempre a 360⁰ graus. 

Exemplos: 

 
 
 
 
 
 
 
78 

a)  Os gráficos 17 e 18 fazem uma comparação entre os candidatos convocados 

na 1ª chamada do SiSU - 2012 em Medicina e os matriculados nesse mesmo 

ano. 

O gráfico 17 representa o percentual de alunos convocados na 1ª chamada do 

SiSU pela UFAL, em medicina, no ano de 2012 e seus estados de origem. 

Gráfico 17 – Percentual de alunos convocados na 1ª chamada do SiSU pela UFAL. 

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

O  gráfico  18  representa  o  percentual  de  alunos  matriculados  após  todas  as 

chamadas  do  SiSU  pela  UFAL,  em  Medicina,  no  ano  de  2012  e  seus  estados  de 

origem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Gráfico 18 – Percentual de alunos matriculados. 

MEDICINA 

RJ; 1; 1%  SC; 2; 3% 

SP; 7; 9% 

AL; 13; 17% 

MG; 13; 17% 

BA; 12; 16% 

DF; 3; 4% 

GO; 6; 8% 

MS; 1; 1% 

PA; 1; 1% 

PI; 3; 4% 

CE; 1; 
1% 

PB; 2; 3% 

RN; 1; 1% 

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

SE; 4; 5% 

PE; 6; 8% 

79 

AL

BA

SE

PE

PB

RN

CE

PI

PA

MS

GO

DF

Observa-se pela informação do gráfico 18, que o curso de Medicina é um dos 

poucos  cursos  onde  existe  maior  percentual  de  estudantes  de  vários  estados  e 

regiões  do  Brasil  e  que  é  um  dos  cursos  em  que  ocorre  menor  desistência  em 

relação a 1ª chamada e matrícula dos candidatos. 

    Vejamos  os  gráficos  19  e  20  que  mostram  a  quantidade  de  Instituições  Públicas 

que aderiram ao ENEM/SiSU ano de 2013. 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
80 

Gráfico 19 – Quantitativo de Instituições Federais Brasileiras. 

Quantitativo de Instituições Federais 
Brasileiras 

88,5% 

11,5% 

Instituições que adotam
ENEM/SiSU

Instituições que não
adotam ENEM/SiSU

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

Temos,  no  gráfico  19,  a  quantidade  de  Instituições  Públicas  que  aderiram  ao 

ENEM/SiSU na região Nordeste do Brasil no ano de 2013. 

Gráfico 20 – Quantitativo de Instituições Federais do Nordeste. 

Quantitativo de Instituições Federais do 
Nordeste  

88% 

12% 

Instituições que adotam
ENEM/SiSU

Instituições que não adotam
ENEM/SiSU

Fonte: COPEVE/UFAL, 2013. 

 
 
 
 
 
7 

 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

81 

         O  estudo  da  matemática,  por  si  só,  já  oferece  condição  de  desenvolvimento 

cognitivo; oferece ao cidadão condição de emancipação, para lidar com as questões 

de ordem prática da rotina social; oferece, enfim, aos estudantes de um modo geral 

instrumentos  para  operacionalizar  questões  escolares  de  ordem  prática,  lógica  e 

interdisciplinar.  Especificamente,  neste 

trabalho  de  conclusão  do  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  -  PROFMAT,  é  trazida  a  sugestão  da  utilização  da 

"Estatística"  com  dados  do  SiSU  no  ensino-aprendizagem  dos  alunos  do  ensino 

fundamental, prováveis candidatos ao ingresso em uma instituição pública de ensino 

técnico, tecnológico ou superior futuramente. 

         Os  professores  de  matemática  do  ensino  fundamental,  que  são  responsáveis 

pela  introdução  da  estatística,  deparam-se  várias  vezes  com  uma  situação 

desfavorável na condução do trabalho em sala de aula. Entre os motivos para essa 

realidade,  destaca-se  a  falta  de  interesse  pela  abordagem  quantitativa  dos 

conteúdos por parte dos alunos.  Mediante essa questão, é sugerido que o docente 

trace  novos  caminhos  e  estratégias  para  superar  esse  quadro.  Por  esse  motivo,  é 

apresentada  uma  proposta  de  conexão  entre  dados  do  SiSU  e  alguns  tópicos  de 

Estatística  a  fim  de  despertar  curiosidades  e  fomentar  conhecimento  a  respeito 

desse  novo  processo  de  seleção  unificado  e  inclusivo.  Esses  dados  devem 

despertar nos estudantes um interesse na busca futura de ingresso numa instituição 

pública.  Durante  esse  processo,  enfatiza-se  a  importância  de  mostrar  dados 

fidedignos,  sua  utilidade  como  informação  e  se  construir  vários  tipos  de  gráficos 

usando  esses  dados,  orientando,  por  fim,  para  uma  perspectiva  interdisciplinar,  no 

intuito  de  corroborar  com  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  contextualizado  e 

inovador,  atendendo  às  metas  do  Plano  de  Desenvolvimento  Educacional  do 

Governo Federal - PDE, através do Ministério da Educação - MEC. 

          Diante  do  que  foi  abordado  nesse  trabalho,  pode-se  observar  que  relatos, 

fundamentos,  pesquisas,  coletas  de  informações  e  aplicação  do  ENEM/SiSU, 

utilizados  adequadamente  nos  eventos  de  aula  do  ensino  fundamental,  como 

instrumento  de  conhecimento  a  ser 

trabalhado, 

investigado,  compreendido, 

certamente acarretará uma maior noção do processo seletivo SiSU e do sistema de 

 
 
avaliação  ENEM,  desenvolvendo  a  competência  do  estudante  a  se  tornar  mais 

crítico,  interventor  e  consequentemente  transformador,  impulsionando  a  sociedade 

para efetivar o PDE. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

REFERÊNCIAS 

Almanaque  do  estudante  extra:  atualidades  para  vestibular/  [Wendell  Guiducci...et 
al]. 10. ed - São Paulo: on line, 2013. 

Bianchini, Edwaldo. Matemática Bianchini, 7ª ed. São Paulo: Moderna, 2012. 

Brasil.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. - Brasília: MEC / SEF, 2001. 

Brasil.  Lei  Nº12711,  de  29  de  Agosto  2012.  Dispõe  sobre  o  ingresso  nas 
universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e 
dá outras providências, 2012. 

Brasil. Decreto Nº 7824, de 11 de Outubro de 2012. Regulamenta a Lei nº 12711, de 
29 de agosto de 2012, que dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas 
instituições federais de ensino técnico de nível médio, 2012. 

Brasil. Gabinete do Ministro. Ministro de Estado da Educação. Portaria nº 18, de 11 
de Outubro de 2012.  

Brasil. Gabinete do Ministro. Ministro de Estado da Educação. Portaria nº 21, de 5 de 
Novembro de 2012.  

Brasil.  Ministério  da  Educação.  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação:  Prova 
Brasil: Ensino Fundamental: Matrizes de Referência, Tópicos e Descritores. Brasília: 
MEC, SEB; Inep, 2008. 

Centurión,  M;  Jakubovic,  José,  Matemática  Teoria  e  Contexto,  1ª  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2012. 

Conselho  de  Ensino,  Pesquisa  e  Extensão  da  UFAL  –  CEPE/UFAL,  Redefine 
normas referentes ao Processo Seletivo Seriado (PSS) para ingresso nos cursos de 
graduação da UFAL, alterando a resolução nº 20/1999 - CEPE 24/02/1999. 

Conselho  de  Ensino  Pesquisa  e  Extensão  da  UFAL-CEPE/UFAL,  redefine  normas 
referentes  ao  Processo  Seletivo  Seriado  (PSS)  para  ingresso  nos  cursos  de 
graduação  da  UFAL,  alterando  a  resolução  nº  20/1999  -  CEPE  24/02/1999, 
resolução nº09/2004 - CEPE, 10 de maio de 2004. 

Conselho  Universitário  da  UFAL-CONSUNI/UFAL,  define  critérios  de  matrículas 
institucional  e  acadêmica  de  estudantes  ingressantes  na  UFAL  através  do 
PSS/UFAL, resolução nº 40/2007 - CONSUNI/UFAL, de 18 de junho de 2007. 

Conselho Universitário da UFAL - CONSUNI/UFAL, aprova, "AD REFERENDUM", a 
consolidação  das  normas  reguladoras  do  processo  seletivo  para  o  ingresso  nos 
cursos  de  graduação  da  UFAL,  resolução  nº  01/2007  -  CONSUNI/UFAL,  15  de 
janeiro de 2007. 

 
 
 
 
 
84 

Giovanni  Jr;  Castrucci,  B;  Giovanni,  J;  R;  A  Conquista  da  Matemática,  ed. 
renovada. São Paulo: FTD, 2007. 

Guia do estudante: ENEM /[Roberto Civita].8.ed - São Paulo: Abril, MEC2012. 

Iezzi, G; et al. Matemática Ciência e Aplicações, 2ª ed. São Paulo: Atual, 2004. 

Iezzi,  G;  Hazzan,  S;  Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  2ª  ed.  São  Paulo: 
Atual, 1977. 

Lima,  E;  L;  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio,  6ª  ed,  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2006. 

Mori,  Iraema;  Onaga,  Dulce;  Matemática  Ideias  e  Desafios,  17ª  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2012. 

Nazareth, Helenalda; Curso Básico de Estatística, 4ª ed, São Paulo: Ática, 1991. 

Site : http://www.inep.gov.br//pesquisa 

Site: http://www.ufal.edu.br/estudante/graduação/SiSU 

Site: http://www.copeve.ufal.br/ENEM/SiSU 

Site: http://enem.inep.gov.br/dados-socio-economico.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
