UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 
PROFMAT – PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL 

Tiago Gonçalves Aquino 

Elaboração e utilização do jogo pedagógico em sala de aula de Matemática no Ensino Médio 

DISCO ESTATÍSTICO: 

SÃO CARLOS - SP 
 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiago Gonçalves Aquino 

Elaboração e utilização do jogo pedagógico em sala de aula de Matemática no 

DISCO ESTATÍSTICO 

Ensino Médio 

Dissertação  de  mestrado  profissional  apresentada  ao 
PROFMAT  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  Rede  Nacional,  como  parte  dos  requisitos 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Professor Orientador: Prof. Dr. Renato José de Moura 

SÃO CARLOS - SP 

 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gonçalves Aquino, Tiago

      DISCO ESTATÍSTICO: Elaboração e utilização do jogo pedagógico em
sala de aula de Matemática no Ensino Médio / Tiago Gonçalves Aquino. --
2020.
     88 f. : 30 cm.

      Dissertação (mestrado)-Universidade Federal de São Carlos, campus São
Carlos, São Carlos
      Orientador: Renato José de Moura
      Banca examinadora: Érica Regina Filletti Nascimento, Paulo Antonio
Silvani Caetano
      Bibliografia

      1. Estatística.  2. Engenharia Didática.  3. Jogos pedagógicos.  I.
Orientador. II. Universidade Federal de São Carlos. III. Título.

Ficha catalográfica elaborada pelo Programa de Geração Automática da Secretaria Geral de Informática (SIn).

DADOS FORNECIDOS PELO(A) AUTOR(A)

Bibliotecário(a) Responsável: Ronildo Santos Prado – CRB/8 7325

AGRADECIMENTO 

Agradeço a minha esposa Fernanda, meus filhos Ana Laura e Heitor, meus pais e 

irmãos por todo o apoio dado nesses últimos dois anos. Foi uma longa jornada, mas sem seu 

carinho, dedicação e apoio incondicional, não teria conseguido. 

Também agradeço ao Professor Orientador Renato José de Moura por ter aceitado 

me  guiar  nesse  processo.  Seus  conselhos  foram  de  suma  importância  para  a  confecção  e 

aplicação dessa pesquisa. 

Agradeço  ainda  a  equipe  gestora  da  escola  E.E.  Prof.ª.  Angelina  Lia  Rolfsen,  a 

Diretora Daniela Dolce, a vice-diretora Daiane Benedetti e a Coordenadora Adriana C. Bueno 

do Amaral, pelo apoio e materiais disponibilizados para as atividades. 

Aos  alunos,  meu  sincero  obrigado,  pela  paciência  e  pela  disposição  em  fazerem 

parte desse projeto, pois, sem eles e por eles, ele não seria possível.  

À CAPES pela Bolsa de Estudos oferecida. 

Por fim, mas não menos importante, agradeço a Deus, que me guia em todos os 

momentos  de  minha  jornada  e  me  concedeu  sabedoria,  discernimento,  boa-vontade  e 

perseverança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Estatística faz parte de nosso dia-a-dia e saber a ler e interpretar são habilidades necessárias 
a todos os cidadãos. Porém, percebemos a crescente dificuldade que os alunos oriundos das 
escolas públicas têm ao lidar com informações de trato estatístico. Frente a essa dificuldade, 
propomos  aqui  a  revisar  e  requisitar  esses  conteúdos  e  habilidades  através  do  jogo  Disco 
Estatístico. Esperamos que, dessa maneira, os alunos se tornem aptos a: a) diagnosticar quais 
habilidades relacionadas a linguagem estatística estão defasadas; b) selecionar, desenvolver e 
aplicar atividades teóricas e práticas sobre o tema; c) realizar atividade de pesquisa e coleta de 
dados para a construção de gráficos e d) analisar os benefícios e malefícios, se houveram, do 
uso de atividades lúdicas na sala de aula de Matemática. Com suporte da Engenharia Didática, 
nos propomos a levantar quais habilidades e conteúdos estavam em defasagem através de uma 
avaliação diagnóstica, propor um plano de intervenção teórico e prático e reavaliar os alunos, 
comparando os dados obtidos em antes, durante e depois para analisarmos empiricamente como 
se deu a melhora. Pudemos perceber que a utilização do jogo ressignificou e o contexto para 
aprendizagem  de  termos  antes  abstratos  aos  alunos,  tornado  seu  processo  de  ensino-
aprendizagem divertido e significativo. 

Palavras-chaves: Estatística. Engenharia Didática. Ensino de Matemática. Jogos pedagógicos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Statistics  is  part  of  our  daily  lives  and  reading  and  interpreting  are  necessary  skills  for  all 
citizens.  However,  we  realize  that  a  growing  number  of  public-school  students  can’t  have 
access  to  statistical  information.  Faced  with  this  difficulty,  we  propose  here  to  review  and 
request this content and skills using the game Statistical Disk. We expect that  students will be 
able to: a) diagnose which statistical language skills need to be reviewed; b) select, develop and 
apply theoretical and practical activities on the subject; c) conduct research activities and collect 
data for charting; and d) analyze the benefits and harms, if any, of using practical in the math 
classroom. With the support of Didactic Engineering, we propose to survey which skills and 
content are being included in a diagnostic assessment, to propose a theoretical and practical 
intervention plan and to evaluate the students, comparing the data obtained in before, during 
and after to empirically analyze and how it improved. We could see the use of the reframed 
game and the context for learning terms prior to summaries for students, making their teaching-
learning process fun and meaningful. 

Keywords: Statistics. Didactic Engineering. Mathematics teaching. Pedagogical games. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Exemplo de gráfico de segmentos............................................................................30 
Figura 2 - Exemplo de gráfico de barras vertical feito pelo autor.............................................31 
Figura 3 - Exemplo de gráfico de barras horizontal..................................................................31 
Figura 4 - Exemplo de gráfico de barras horizontal com múltiplas colunas.............................31 
Figura 5 - Exemplo de gráfico de barras vertical com múltiplas colunas feito pelo autor........32 
Figura 6 - Exemplo de gráfico de setores..................................................................................32 
Figura 7 - Exemplo de histograma............................................................................................33 
Figura 8 - Exemplo 2 de histograma.........................................................................................33 
Figura 9 - Exemplo de gráfico de pictograma...........................................................................34 
Figura 10 - Exemplo de infográfico..........................................................................................34 
Figura 11 - Gráfico de distribuição...........................................................................................40 
Figura 12 - Tabuleiro pronto.....................................................................................................41 
Figura 13 - Reta paralela...........................................................................................................42 
Figura 14 - Circunferência........................................................................................................42 
Figura 15 - Posicionamento do compasso na circunferência.....................................................43 
Figura 16 - Divisão da circunferência.......................................................................................43 
Figura 17 - Recorte do círculo...................................................................................................44 
Figura 18 - Esquema da bissetriz..............................................................................................45 
Figura 19 - Circunferência maior dividida em seis setores.......................................................45 
Figura 20 - Bissetriz..................................................................................................................46 
Figura 21 - Posicionamento do compasso na corda do setor de ângulo central de 15 graus….46 
Figura 22 - Disco maior pronto.................................................................................................47 
Figura 23 - Iniciando a construção do tetraedro........................................................................48 
Figura 24 - Planificação do tetraedro........................................................................................48 
Figura 25 - Planificações dos tetraedros pintadas.....................................................................49 
Figura 26 - Tetraedros prontos..................................................................................................49 
Figura 27 - Realização da prova diagnóstica.............................................................................51 
Figura 28 - Gráfico sobre a porcentagem de acertos por questão dos alunos da 3ªA................52 
Figura 29 - Gráfico sobre a porcentagem de acertos por questão dos alunos da 3ªB................52 
Figura 30 - Apresentações........................................................................................................54 
Figura 31 - Resultado da pesquisa............................................................................................55 
Figura 32 - Construção do jogo.................................................................................................58 
Figura 33 - Jogando o jogo........................................................................................................59 
Figura 34 - Gráfico sobre a comparação dos resultados nas avaliações....................................60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Tabela de frequência da quantidade de banheiros..................................................29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 10 

2. JUSTIFICATIVA ............................................................................................................... 13 

2.1. TIPOS DE JOGOS E USO EM SALA .......................................................................... 15 

3. OBJETIVOS ....................................................................................................................... 18 

4. METODOLOGIA DE PESQUISA ................................................................................... 19 

4.1. O TEMA DE PESQUISA .............................................................................................. 21 

5. A ESCOLA...........................................................................................................................23 

6. SEQUÊNCIA DIDÁTICA ................................................................................................. 25 

6.1. ETAPA 1: FASE DIAGNÓSTICA  .............................................................................. 26 

6.2.  ETAPA 2- TERMOS DE UMA PESQUISA ESTATÍSTICA ..................................... 27 

6.3.  ETAPA-3 FREQUÊNCIA ABSOLUTA E FREQUÊNCIA RELATIVA ................... 28 

6.4.  ETAPA-4 HISTÓRIA DA ESTATÍSTICA ................................................................. 29 

6.5.  ETAPA-5 TIPOS DE GRÁFICOS ............................................................................... 29 

6 .6.  ETAPA- 6 MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL ............................................... 35 

6.7.  ETAPA 7 – MEDIDAS DE DISPERSÃO ................................................................... 36 

6. 8.  ETAPA 8 - ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE .................................................... 39 

6. 9. ETAPA 9 – AVALIAÇÃO PRÉ-JOGO ....................................................................... 40 

6. 10. ETAPA 10 – CONSTRUINDO O JOGO “DISCO ESTATÍSTICO” ........................ 40 

6.11 ETAPA 11 – UTILIZAÇÃO DO JOGO DISCO ESTATÍSTICO ............................... 50 

6.12 ETAPA 12 – ATIVIDADE AVALIATIVA ................................................................. 50 

7. APLICAÇÃO DO PROJETO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ............................... 51 

8. CONCLUSÃO ..................................................................................................................... 63 

9. REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFIAS ................................................................................ 66 

ANEXOS..................................................................................................................................68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1.  INTRODUÇÃO 

Vivemos  em  uma  sociedade  altamente  informatizada  e  na  qual  as  informações 

mudam rápido. Somos bombardeados todos os dias por dados tabelados, gráficos, infográficos 

e  porcentagens;  é  quase  impossível  encontrarmos  uma  notícia  que  não  contenha  alguma 

informação em linguagem estatística, pois ela é objetiva, permitindo que o tratamento e a leitura 

de  informações  sejam  mais  rápidos.  Isso  acaba  demandando  de  seus  leitores  o  domínio  dos 

conjuntos  de  habilidades  como  selecionar,  qualificar,  analisar  e  contextualizar  tais  dados.  É 

dessa necessidade que surgiu o estudo da Estatística. 

Estatística só foi inserida nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) no final da 

década de 90, como parte dos conteúdos de Tratamento da Informação. França, Japão, Itália, 

Estados Unidos, Espanha e Portugal, por exemplo, incluíram a Estatística como parte de seus 

conteúdos na segunda metade da década de 80, começo da década de 90. Uma vez garantido o 

ensino  de  estatística,  ele  passa  a  compor  um  dos  quatro  blocos  dos  conteúdos  do  Ensino 

Fundamental  (EF)  e  Ensino  Médio  (EM),  inserido  no  bloco  de  Tratamento  da  Informação. 

Enfatiza-se, assim, que 

[...] cada vez mais se acentua a importância da Estatística, das Probabilidades e das 
suas aplicações no mundo onde a criança vive, assistindo-se simultaneamente a um 
ensino  que  procura  o  abandono  da  memorização  de  fórmulas  e  algoritmos  para  se 
focar  nas  conexões  entre  a  Estatística  e  o  mundo.  Ter  a  possibilidade  de  resolver 
problemas que lhe estão próximos leva o aluno a ser mais persistente no que está a 
fazer. (CARVALHO, 2003, p.35-36 apud DANGIÓ, 2014) 

À medida que eles passam a integrar os currículos escolares na análise de questões 

socioeconômicas torna-se necessário que o professor compreenda e utilize esse conhecimento 

de forma contextualizada, pois a sociedade exige que o cidadão tenha formação adequada para 

compreender esses dados. Isso também evidencia que precisamos pensar em diferentes técnicas 

metodológicas e abordagens diferenciadas para despertar o interesse desses alunos, pois eles 

não veem sentido no que aprendem. 

A realidade em muitas salas de aula ainda é um ensino de matemática fragmentado e 
descontextualizado,  que  prioriza  a  mecanização,  a  memorização  e  a  abstração, 
distanciando-se de um aprendizado significativo, que propicie aos estudantes reflexão 
e  análise  de  situações  concretas  ou  mesmo  relacionadas  com  o  mundo  real. 
(BAUMGARTEL, 2016) 

Acreditamos que a utilização de jogos seja uma alternativa interessante para isso. 

Quando associado com o ensino, ele leva o aluno a experimentar uma sensação de desafio e 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

prazer que pode tornar a aprendizagem mais significativa, além de possibilitar que uma gama 

de habilidades seja requisita, revisada e posta em utilização em conjunto para resolverem um 

determinado desafio. 

Levando  em  conta  essa  necessidade  de  formação  crítica  dentro  de  seu  contexto 

social de nosso alunado percebemos que o ensino de estatística vai além da Matemática: ela 

adentra na Sociologia, na História, em Biologia e até em Língua Portuguesa. Porém também 

percebemos  que  ela  não  é  explorada  de  maneira  adequada  tanto  com  alunos  do  Ensino 

Fundamental quanto do Ensino Médio, o que acabada comprometendo as habilidades leitoras 

em todas as disciplinas em que ela aparece. Desse modo, faz-se necessário buscar novas formas 

de se ensinar Estatística, como através de projetos e aulas práticas com jogos lúdicos.  

Na perspectiva de contribuir com a mudança desse cenário, no sentido de melhoria 
para  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  da  Matemática,  busca-se  por 
metodologias de ensino que realmente sejam significativas para os estudantes, que os 
envolvam no processo de construção do conhecimento, onde “seja possível ao aluno 
estabelecer  um  sistema  de  relações  entre  a  prática  vivenciada  e  a  construção  e 
estruturação  do  vivido,  produzindo  conhecimento”  (GRANDO,  2000,  p.13  apud 
BAUMGARTE, 2016). 

As atividades de pesquisa que regem esse trabalho foram programadas de acordo 

com as orientações do antigo Currículo do Estado de São Paulo para a 3ª série do Ensino Médio, 

volume 2, da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. Seus conteúdos e metodologias 

de trabalho são descritos no Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologia 

e na Matriz de avaliação processual: matemática; encarte do professor para o 1º e 2º Semestre 

da 3ª série do Ensino Médio. 

Levando em conta o atual cenário de mudanças no campo da Educação, optamos 

por desenvolver esse projeto pautados nos antigos documentos do Estado, uma vez que as 

novas diretrizes para o Ensino Médio não foram homologadas até a data de sua proposição 

e desenvolvimento. Os conteúdos serão trabalhados a partir de situações cotidianas, levando 

em conta a faixa etária dos alunos e em acordo com os dados levantados durante a Avaliação 

Diagnóstica. Ele deve, ao final das atividades propostas, compreender e analisar as etapas 

da Análise Estatística, desde a amostragem até os relatórios finais.  

Para isso, e com o aporte teórico da Engenharia Didática, segundo Vera Clotilde 

Garcia Carneiro (2005) (organizado em fases: análises prévias, concepção e análise a priori, 

experimentação,  análise  a  posteriori  e  validação),  buscaremos  diagnosticar  quais  as 

dificuldades  específicas  apresentadas  pelos  alunos  para  propor  atividades  lúdicas  e 

contextualizadas.  

 
 
 
 
 
12 

Estabelecemos um total de 6 semanas para a realização do projeto com cinco aulas 

cada turma. A primeira semana é focada na explicação das atividades, sendo elas: levantamento 

dos  conhecimentos  prévios  e  dificuldades  discentes,  apontadas  através  da  realização  da 

Avaliação Diagnóstica. Na sequência trabalhamos por três semanas com os conceitos básicos, 

minimamente  necessários de estatística,  a fim de  assegurarmos  um nivelamento  razoável de 

pré-requisitos.  Duas  semanas  para  a  avaliações  pré  e  pós  jogo,  assim  como  construção  e 

utilização. A avaliação do processo será feita através de observações realizadas em sala de aula, 

pela participação dos alunos durante as atividades e pela comparação das avaliações realizadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2.  JUSTIFICATIVA 

O jogo como recurso didático tem sido foco de diferentes pesquisas e em diferentes 

áreas,  como  a  biologia,  psicologia  e  pedagogia,  apenas  citando  alguns  exemplos.  Segundo 

Brougère, ele define “jogo” como  

[...] uma certa situação caracterizada pelo fato de que seres jogam, têm uma atividade 
que diz respeito ao jogo, qualquer que seja sua definição. Jogo é o que o vocábulo 
científico  denomina  “atividade  lúdica”,  quer  essa  denominação  diga  respeito  a  um 
reconhecimento objetivo por observação externa ou ao sentimento pessoal que cada 
um pode ter, em certas circunstâncias, de participar de um jogo (BROUGÈRE, 2003, 
p. 14 apud GUIRADO; PEREIRA; UEDA; YAMAMOTO, 2018). 

Inserido como recurso didático o jogo, que é uma atividade lúdica capaz de ensinar 

ao ser humano normas de comportamento, é ressignificado para contribuir de forma efetiva para 

uma aprendizagem mais significativa uma vez que proporcionam trabalhar com soluções de 

desafios.  

Os  jogos  são  talvez,  uma  das  melhores  formas  de  demonstrar  empiricamente,  em 
situações  e  problemas  que  as  crianças  entendem,  o  valor  da  Matemática  como 
disciplina de um pensar com razão, que argumenta, calcula, faz inferências, que age 
em  um  contexto  de  regras  lógicas  (exigem  coerência)  e  regras  sócias  (exigem 
reconhecimento  do  outro  com  quem  se  joga,  pedem  a  disciplina  do  estar  junto  e 
compartilhar  os  mesmos  elementos  sem  os  quais  não  há  jogo).  Como  valorizar  as 
dimensões lógica e social como partes de um mesmo todo? (PIAGET, 1996.p.28 apud 
JUSTO, MARTIN, 2014) 

Sua  inserção,  ainda,  possibilita  a  modificação  do  modo  de  ensino  tradicional, 

completando e ampliando a prática docente dentro de sala de aula. Além de ser mais prazeroso 

para o aluno, o jogo vai ajudar no desenvolvimento de sua criatividade através de atividades 

motivadoras.  

Para  Santos  (2007),  a  utilização  de  jogos  no  ensino  da  matemática  tem  um  papel 
relevante  em  relação  às  situações  de  aprendizagens,  pois  contribui  para  o 
desenvolvimento  de  capacidades  físicas  –  manipulações  de  materiais,  objetos, 
desenvolvimento  do  corpo,  capacidades  afetivas,  valores,  atitudes,  interesses  e 
apreciações;  e  capacidades  cognitivas –  aquisição  de determinados  conhecimentos. 
Essas  capacidades  contribuem  para  a  formação  de  um  indivíduo  complexo  e 
preparado. (COSTA, OLIVEIRA, SILVA, 2019) 

Além  do  elencado  acima,  inserir  os  jogos  na  aprendizagem  também  contribuem 

para  a  operacionalização  quando  o  aluno  se  depara  com  situações  concretas  que  exigem 

soluções lógicas e coerentes; o leva ainda a avaliar resultados e compará-los os com a vida real, 

fazendo-o desenvolver sua autonomia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

A ludicidade permite aos estudantes criarem suas próprias expectativas, como também 
suas frustrações, promovendo meios para que seja possível aprender a lidar com elas. 
O que fazer diante de uma perda? E como lidar com a vitória? São conceitos básicos 
que  devem  ser  levados  em  consideração,  permitindo  que  o  professor-orientador 
perceba  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos,  para  poder  contribuir  no 
processo  de  superação  das  mesmas,  auxiliando-os.  (COSTA,  OLIVEIRA,  SILVA, 
2019) 

A  ludicidade,  quando  bem  empregada,  facilita  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Cada tipo de jogo pode ser empregado para atingir um determinado objetivo. 

Veremos a seguir sobre essas pesquisas e como os jogos podem ser utilizados. 

Henri Wallon, psicólogo estudioso do desenvolvimento infantil, em 1968, definia 

“jogo” como  atividades feitas pelas crianças  em  comparação ao que  é o jogo para o adulto. 

Percebemos aqui que a ideia do jogo está ligada a atitudes que as crianças copiam dos adultos 

e  as reproduzem  para,  então,  as  assimilar.  Em  1969,  seguindo  a  mesma  linha  de raciocínio, 

temos Michel Hurtiget, que diz que “os psicólogos infantis utilizaram o jogo para ilustrar as 

características  de  diversos  processos  fundamentais  do  desenvolvimento  e  sua  execução  pela 

criança em comportamentos naturais”. 

Já  na  década  de  70,  Morton  Davis  (1973)  e  Ivar  Ekeland  (1974)  destacam  as 

similaridades entre o jogo leigo e o jogo teórico, onde em ambos os jogadores devem tomar 

decisões lógicas para atingir determinado objetivo, podendo ter uma recompensa ou punição 

como resultado das ações que tomam durante o jogo.  

Jean  Piaget  (1975)  observou  que  os  jogos  nos  dão  oportunidades  de  estudar  o 

desenvolvimento  do  conhecimento  lógico-matemático.  Durante  o  desenvolvimento  de  suas 

pesquisas, entre 1921 e 1932, ele produziu a primeira obra que fala sobre o uso de jogos de 

regras e sua contribuição para o desenvolvimento cognitivo da criança. Ele o separou em três 

categorias: 

a)  Jogo  de  exercício,  para  a  faixa  etária  de  0  a  2  anos,  que  se  relaciona  ao 

desenvolvimento sensório-motor da criança; 

b)  Jogo  simbólico,  para  a  faixa  dos  2  aos  7  anos,  caracterizado  pelo  “faz  de 

conta”, onde um objeto pode simbolizar outra coisa. 

c)  Jogo de regras, começa a aparecer entre os 6 e 7 anos e continua até a vida 

adulta,  em  que  é  necessária  a  cooperação  entre  os  jogadores  para  atingir 

determinado objetivo. 

É  nessa  última  categoria  de  jogo  que  enquadramos  o  nosso,  pois  os  alunos  são 

desafiados e devem cooperar para atingir determinado objetivo. 

 
 
 
 
 
15 

No  Brasil,  a  inserção  de  jogos  no  ambiente  escolar  foi  incentivada  pela  Escola 

Nova, cujo objetivo principal era proporcionar ao aluno desenvolver seu conhecimento através 

de situações concretas e que permitem oportunidade de exploração. Deu-se, aqui, ênfase em 

jogos para o desenvolvimento da personalidade do aluno e das habilidades motoras e socio-

afetivas.  

Desta  forma,  pode-se  assegurar  a  importância  do  jogo,  enquanto  instrumento 
pedagógico,  pois,  a  partir  dele  é  possível  ensinar  conteúdo  ou  aprofundar 
conhecimentos, ou seja, jogando o aluno aprende não só a matemática, mas outras 
matérias curriculares. Para que isso ocorra, o professor deve selecionar jogos, cujos 
conteúdos vão ao encontro de seus objetivos identificáveis. (GUIRADO; PEREIRA; 
UEDA; YAMAMOTO, 2018) 

Ficou claro pelo exposto que o jogo deixou de ser mero instrumento de ludicidade 

e passou a ser um mecanismo de aprendizagem válido. Ele pode ensinar e reforçar determinados 

comportamentos e habilidades e pode ser usado para ensinar um novo conteúdo ou aprofundar 

um já existente. Ele requisita ao aluno relacionar diferentes habilidades de maneira lógica para 

atingir seu objetivo e ganhar. Vale destacar que para um jogo ser relevante para o processo de 

ensino e aprendizagem, ele deve cumprir determinadas premissas: 

1º) Ser uma atividade coletiva; 

2º) Ter um vencedor ou um grupo vencedor; 

3º)  Ter  regras  estabelecidas  e  claras,  que  devem  ser  lidas,  discutidas  e 

interpretadas; 

4º)  Ser  significativo  e  possibilitar  o  uso  de  estratégias  que  desenvolvam  o 

raciocínio lógico. 

2.1. TIPOS DE JOGOS E USO EM SALA 

Segundo  a  categoria  de  Piaget,  trabalharemos  aqui  com  jogo  de  regras.  Eles 

possuem diversas subdivisões de acordo com seu objetivo. Além de refletirmos sobre quais são 

esses tipos de jogos, também iremos discutir nessa parte como e quando ele deve ser aplicado 

em sala. 

Partiremos do princípio  de que o jogo  é outra forma de apresentar uma situação 

problema,  podendo  ser  modificada  de  acordo  com  o  andamento  da  partida,  em  que  o  aluno 

precisará reavaliar sua situação e lançar mão de estratégias novas para conseguir avançar. Essas 

estratégias devem estar de acordo com as regras do jogo e podem ter a mediação do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Um jogo pode ser escolhido porque permitirá que seus alunos comecem a pensar sobre 
um  novo  assunto,  ou  para  que  eles  tenham  um  tempo  maior  para  desenvolver  a 
compreensão sobre um determinado conceito, para que desenvolvam estratégias de 
resolução  de  problemas  ou  para  que  conquistem  determinadas  habilidades  que 
naquele  momento  você  vê  como  importantes  para  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  (SMOLE;  DINIZ;  CÂNDIDO,  2007,  p.16,  apud  ELORZA; 
FÜRKOTTER). 

Temos de ressaltar que apenas o jogo não garante a construção do conhecimento, 

pois ele tem a característica da ludicidade. O papel do professor aqui é fundamental para que o 

aluno perceba que o jogo foi desenvolvido por um motivo específico e para atingir um objetivo; 

o  jogo  vai  o  auxiliar  a  adquirir  determinado  conteúdo  e  a  se  aprofundar  em  determinada 

habilidade. O professor atua como um mediador, apontando caminhos a serem seguidos para 

confirmar ou refutar uma hipótese e deve, ainda, promover a socialização das descobertas. Ele 

acaba explorando a personalidade do aluno e o orienta em sua formação.  

Para inserirmos o jogo em sala  precisamos, antes  de  tudo, propor  uma atividade 

diagnóstica para saber qual o nível da turma de acordo com o conteúdo ministrado. A partir 

desse diagnóstico é montado o plano de ensino. 

Como  qualquer  outra  metodologia,  a  aula  com  jogos  exige  preparação,  pesquisa  e 
adequação.  O  professor  deve  fazer  intervenções  de  tal  forma  que  os  alunos 
estabeleçam  relações  entre  as  regras,  as  estratégias  vencedoras  em  cada  jogada,  a 
pontuação do jogo, os resultados e os conteúdos matemáticos envolvidos, facilitando 
reflexões. Para a atividade com jogos precisa-se de tempo e nunca pode ser feita de 
forma improvisada, uma vez que o jogo não deve ser visto como uma diversão, mas 
como  um  instrumento  que  conduz  à  experimentação  e  à  descoberta.  (GUIRADO; 
PEREIRA; UEDA; YAMAMOTO, 2018) 

Sua inserção em sala é variada e pode acontecer em diferentes momentos do ensino 

e diferentes jogos podem exercer diferentes funções. 

Os jogos podem ser usados para despertar o interesse do aluno a um novo conteúdo 

(chamados, assim, de pré-instrucionais), paralelamente ao desenvolvimento de um determinado 

conteúdo (co-instrucionais) ou ao final, para fixar um conteúdo e reforçar seu aprendizado (pós-

instrucionais). Aqui, trabalharemos com jogo pós-instrucional, pois sua aplicação será após o 

conteúdo desenvolvido em sala e vai priorizar o treinamento e memorização do conteúdo de 

Estatística através do uso de  estratégias. Trata-se, pois,  de um  jogo que mistura  estratégia e 

conhecimento.  

Quanto  ao  seu  objeto,  se  os  jogos  abordam  temas  habituais  da  Matemática,  sejam 
conteúdo ou procedimentos, são denominados “jogos de conhecimento”. Se abordam 
as possibilidades de se criar estratégias para vencer ou para não perder, são chamados 
“jogos de estratégia” (CORBALÁN, 1996, p.32, apud ELORZA; FÜRKOTTER). 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Corbalán  (1996)  separa  os  jogos  de  conhecimento  em  três  grupos:  numéricos, 

geométricos  e  probabilidade.  Já  os  jogos  de  estratégia  possibilitam  aos  alunos  o 

desenvolvimento  do  pensar  em  Matemática,  especificamente  aqui  o  pensar  estatístico,  e  as 

habilidades  necessárias  para  resolver  um  problema.  Além  disso,  o  autor  ainda  cita  quais 

características considera ideal para um “bom jogo” em Matemática: 

a)  O jogo deve ter poucas regras para atrair o interesse do aluno; 

b)  O  professor  precisa  conhecer  o  jogo  e  jogá-lo  diversas  vezes  antes  de  o 

apresentar aos alunos, podendo, assim, explicar as regras com clareza. 

c)  Ele deve durar pouco tempo e o aluno não deve deduzir o resultado muito 

rápido. Uma longa duração, ainda, dificulta a análise e corre o risco de ter a 

partida interrompida; 

d)  O professor precisa avaliar se o jogo e seu conteúdo são adequados para a 

faixa etária dos alunos, se seu nível de dificuldade é adequado e se o número 

de jogos necessários para o número de participantes. 

Um dos momentos que o autor considera mais importante é o momento pós jogo, 

onde  as  situações  que  ocorreram  durante  a  partida  são  analisadas  e  os  jogadores  trocaram 

experiências sobre o processo. Essa análise é importante para a comprovação de hipóteses. 

O professor, como já dito, é o mediador desse processo. No momento do jogo ele é 

o responsável  por levar os alunos a transporem o lúdico e os ajudar na criação e análise de 

hipóteses durante o percurso do jogo, garantindo seu caráter educativo de maneira objetiva e 

clara, problematizando as situações apresentadas e auxiliando na construção de conhecimentos. 

Isso é essencial, pois sem sua intervenção, o jogo educativo não cumprirá seu papel. 

 [...] (no momento do jogo) o retorno das hipóteses é imediato, pois se um cálculo ou   
estratégia  não  estiver  correta,  não  se  atingem  os  objetivos  propostos  ou  não  se 
cumprem  as  regras  e  isso  é  apontado  pelos  próprios  jogadores.  Nas  folhas  de 
atividades, não se tem este retorno imediato, pois se gasta tempo para corrigi-las e, 
muitas vezes, são devolvidas aos alunos uma semana depois de realizadas, quando 
dificilmente  estarão  interessados  em  retomá-las  para  pensar  sobre  o  que  fizeram 
naquela ocasião (STAREPRAVO, 2009, p.20, apud ELORZA; FÜRKOTTER). 

O sucesso da utilização de jogos durante o processo de ensino e aprendizagem está 

na oportunidade de adquirir conhecimento de maneira prazerosa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  OBJETIVOS  

18 

Objetivamos com esse trabalho: 

a)  Diagnosticar quais das dificuldades específicas dos alunos em ler e usar a 

linguagem estatística; 

b)  Selecionar,  desenvolver  e  aplicar  atividades  teóricas  e  práticas  sobre 

Estatística; 

c)  Coletar  dados  para  serem  trabalhados  em  atividades  estatísticas  a  serem 

cumpridas no decorrer do processo ensino-aprendizagem; 

d)  Analisar de que maneira as atividades lúdicas estão relacionadas ao processo 

de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

4.  METODOLOGIA DE PESQUISA 

A Engenharia Didática surgiu oficialmente na década de 80 como uma vertente que 

estuda  o  processo  de  transmissão  e  aquisição  de  diferentes  conteúdos,  indo  desde  o  ensino 

básico  até  o  avançado.  Suas  discussões  começaram  na  França,  no  final  da  década  de  60  no 

IREM (Instituto de Investigação do Ensino de Matemática). Ela foi desenvolvida como uma 

complementação da formação básica dos professores e produzia materiais para a sala de aula, 

em especial jogos, brinquedos, exercícios e experimentos lúdicos. Foi na década de 80, com 

Michèle Artigue, que um conjunto de atividades voltados ao ensino e baseadas no desempenho 

de engenheiros constituiu a proposta metodológica que ficou conhecida como Engenharia da 

Matemática.  

Na perspectiva de Brousseau (1996), a Didática da Matemática deveria se centrar nas 
atividades didáticas que tem como objetivo o ensino naquilo que tem de específico: 
os  saberes  matemáticos.  Dentro  desta  concepção,  a  Didática  da  Matemática  deve 
oferecer  explicações,  conceitos  e  teorias,  assim  como  meios  de  previsão  e  análise, 
incorporando resultados relativos aos comportamentos cognitivos dos alunos (fazendo 
referência a certos aspectos da obra de Piaget), além dos tipos de situações utilizadas 
e os fenômenos de comunicação do saber. (POMMER, 2013) 

A  grande  novidade  dessa  metodologia  é  a  criação  de  uma  sequência  didática 

aplicada diretamente em sala de aula, supervisionada, experimentada e avaliada. Ela é composta 

por quatro etapas: a análise a priori, a experimentação, a análise a posteriori e validação. Ela 

coincide com a definição de Pais (2001, p.102 apud DANGIÓ, 2014): “Uma Sequência Didática 

é formada por certo número de aulas planejadas e analisadas previamente com a finalidade de 

observar  situações  de  aprendizagem,  envolvendo  os  conhecimentos  previstos  à  pesquisa 

didática. Essas aulas são denominadas sessões”. 

Ela  valoriza  o  saber  prático  do  processo  e  destaca  a  realização  didática  em  sala 

como  prática  de  investigação.  Tudo  o  que  é  produzido  por  ela  é  centrado  na  união  entre  o 

conhecimento prático e teórico. 

A  Engenharia  Didática  atende  a  duas  questões  básicas:  a)  quais  as  relações 

existentes entre pesquisa e ação no sistema de ensino? E b) qual é o lugar reservado para as 

realizações  didáticas  entre  as  metodologias  de  ensino?  Ao  pensar  a  análise  da  sequência 

didática, ela fundiu a prática e a análise científica em uma metodologia que busca analisar de 

maneira objetiva qual a relação entre metodologia e prática dentro da sala de aula, e como cada 

sessão está relacionada a uma etapa investigativa. Está aqui a importância de cada etapa descrita 

por Artigue. 

 
 
 
 
 
  
20 

Na  etapa  de  análise  prévia  é  feito  o  levantamento  das  informações  a  serem 

investigadas e qual o caminho que devemos seguir para atingir nossos objetivos.  

Segundo  Artigue  (1988),  há  duas  classes  de  variáveis  que  são  manuseadas  pelo 
investigador: as globais e as locais da Engenharia Didática. Tais classificações dessas 
variáveis  gozam  de  uma  sequência  abrangente  ou  de  cunho  específico  conforme 
conteúdo  da  Matemática  trabalhado,  sendo  que  a  exploração  é  feita  em  três 
dimensões: a epistemológica, a cognitiva e a didática. (FIZZON, 2018) 

As variáveis citadas acima interferem diretamente nos resultados obtidos durante o 

processo de análise a priori. 

 As  variáveis  globais  (ou  macrodidáticas)  se  referem  a  organização  global  da 

sequência didática em análise. Já as variáveis locais (ou microdidáticas) tratam da organização 

local da sequência; ou seja, o número de aulas previstas para a realização da sequência e cada 

uma  de  suas  fases,  o  tempo  disponível  para  cada  uma  delas,  os  materiais  disponíveis  ou  a 

ausência deles, citando alguns exemplos. (ARTIGUE, 1988, p. 202 apud  POMMER, 2013, p. 

24). Essas variáveis globais podem indicar o quê, onde e como devemos agir para determinar e 

solucionar dado problema. As variáveis locais, ainda, nos permitem prever fatores que possam 

interferir nos resultados e prever possíveis soluções de antemão; que poderão ser confirmadas 

ou refutadas durante a execução e análise posteriori. 

A análise a priori das experiências vai desde a apresentação do trabalho, em que os 

objetivos são explicados, até a descrição de como ocorrerá o projeto. Será descrito aqui o tempo 

para a execução das atividades, os materiais utilizados, onde serão desenvolvidas e porque foi 

escolhido determinado público alvo. Aqui estão presentes duas etapas de suma importância para 

a  descrição  do  objetivo  e  a  estimativa  de  avanço  para  o  procedimento,  pois  verificamos  os 

problemas  relativos  aos  objetos  de  estudo  e  levantamos  hipóteses  que  são  constatadas  pela 

investigação prática. 

A implementação da experiência descreve como o projeto foi colocado em prática, 

a forma como as sessões foram ministradas e como foi a participação dos alunos. Em especial, 

quais aspectos positivos e negativos foram coletados  para análise  posterior. Aqui são  feitas, 

também, a adequação e correções necessárias segundo as variáveis locais, retomando a análise 

a priori para complementação e mesmo correção.  

Artigue diz que, durante a experimentação da sequência, é preciso: 

a)  Explicar os objetivos e condições da realização da pesquisa; 

b)  Estabelecer o contrato didático; 

c)  Aplicar os instrumentos de pesquisa; 

 
 
 
 
 
21 

d)  Registrar a experimentação. 

Para isso, é imprescindível que o professor assuma a postura de pesquisador para, 

então, passar para a análise posteriori e a validação. 

Nessas  próximas  fases  são  confrontados  a  análise  a  priori  e  a  análise  posteriori 

obtida através da experimentação para se chegar ao que foi validado durante a execução dela 

confirmando assim se a sequência se mostrou proveitosa para o aprendizado dos alunos.  

Através das fases descritas acima é possível constatar que a Engenharia Didática 

veio dar ênfase às práticas educativas e lhes conceder tratamento metodológico, considerando 

a prática de ensino como objeto de pesquisa não fechado, pois permite mudanças durante seu 

processo à medida que se observam os resultados. Pais (2002) explica que  

Trata-se  de  uma  sistematização  da  pesquisa  de  maneira  que  ciência  e  técnica  são 
mantidas articuladas, estabelecendo melhores condições de fluxo entre as fontes de 
influência  descritas  pela  transposição  didática.  Nesse  caso,  o  saber  acadêmico  é 
constituído  pelos  resultados  da  pesquisa,  enquanto  que  suas  constatações  práticas 
estão relacionadas com o saber a ser ensinado. A estrutura proposta pela engenharia 
didática  mantém  um  elo  de  aplicação  entre  esses  dois  saberes,  aproximando  a 
academia das práticas escolares. (PAIS, 2002, p.10, APUD FIZZON, 2018).  

Escolhemos a Engenharia Didática para nortear nossa pesquisa por analisar ações 

de sala de aula sob o viés metodológico, possibilitando o entendimento dos efeitos originários 

da prática dos professores. 

4.1. O TEMA DE PESQUISA 

Estatística foi escolhida como tema desta pesquisa pela sua importância como tema 

dentro da sala de aula e devido à grande demanda de processar e analisar dados. Ela é uma 

grande ferramenta de inserção e participação no mundo atual. Dominar sua escrita e leitura de 

modo ativo e crítico é fundamental para exercer a cidadania.  

Seu ensino já foi reconhecido como de suma importância tanto para o Ensino Médio 

e Fundamental. Mas nossa experiência nos mostra que ela enfrenta diversos problemas em sua 

aplicação como conteúdo dentro da sala de aula. Podemos destacar, como exemplo: 

a)  A resistência de professores em trabalhar a interpretação de dados estatísticos; 

b) Dentro dos materiais didáticos e planejamento curricular, o tema vem sempre na 

parte final e, em geral, não sobra tempo para serem trabalhados de forma adequada; 

c)  Alunos desmotivados, que não veem a importância de se trabalhar esse tema e que 

não dominam as operações básicas envolvidas na estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Percebemos ainda que as terceiras séries do Ensino Médio possuem pouca experiência com o 

tratamento de dados estatísticos. Mostrou-se a urgência de algo ser feito em relação a isso, pois 

trata-se  de  um  conteúdo  de  suma  importância  tanto  para  suas  vidas  pessoais,  como  para  as 

provas de vestibulares que irão prestar ao longo do ano e para suas vidas acadêmicas. Prevemos 

que a inserção do jogo para tratar desse conteúdo permitiria não apenas a revisão e recuperação, 

como  seu  aprofundamento  junto  a  outros  conteúdos  matemáticos.    Esses  foram  os  fatores 

decisivos para a escolha do tema e do campo de atuação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

5.   A ESCOLA 

A Escola Estadual Professora Angelina Lia Rolfsen foi homologada no dia 16 de 

junho de 1989, no Bairro Jardim CECAP, como escola de Ensino Fundamental e Médio. Já 

chegou  a  abrigar  mais  de  mil  alunos,  tendo  classes  divididas  entre  os  turnos  matutino, 

vespertino  e  noturno.  Recentemente,  a  escola  também  começou  a  oferecer  o  Supletivo,  ou 

classes de Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

As  turmas  da  manhã  e  da  tarde  somam  trinta  (30)  horas/aulas  semanais,  as  do 

noturno, vinte e vinco (25) horas/aulas. Hoje conta com vinte e sete turmas. O Ensino Médio é 

dividido em três turmas de primeiro ano, três de segundo e quatro de terceiro ano, sendo duas 

de cada turma no período matutino e uma no noturno. O Ensino Fundamental é dividido em 

quatro turmas de sextos e nonos anos, e três turmas de sétimo e oitavos anos, sendo os nonos a 

únicas  turmas  no  período  da  manhã,  e  o  restante  no  período  da  tarde. As  turmas  do  Ensino 

Médio possuem uma média de quarenta alunos por classe, e o Fundamental, trinta.  

A  escola  também  conta  com  um  quadro  de  trinta  professores,  sete  agentes  de 

organização escolar, uma gerente de organização escolar, uma coordenadora, uma vice-diretora 

e  uma  diretora.  Os  professores  são  todos  graduados,  com  especializações  e  mais  de  uma 

graduação. Os professores efetivos possuem baixa rotatividade, mas os contratados mudam a 

cada ano.  Apesar do quadro de funcionários ser considerado grande, hoje nos deparamos com 

apenas  quatro  funcionários  no  Quadro  de  Apoio  escolar  e  temos,  em  média,  ainda  quinze 

professores afastados para suprir cargos de coordenação, vice direção e escolas de Programa de 

Ensino Integral (PEI).  

O vínculo com a comunidade é valorizado por se tratar de uma escola de bairro. A 

grande maioria dos alunos que já passaram pela escola e os que estão matriculados possuem 

relações familiares próximas: são pais, irmãos, tios, primos e, em alguns casos, até avós. Graças 

a isso, busca-se envolver a todos na resolução de problemas de disciplinas e nos Conselhos de 

Escola e Associação de Pais e Mestres (APM). Além de reforçar os laços com a comunidade, 

garante-se assim a Gestão Democrática.  

Os alunos por pertenceram a classe média baixa e classe baixa. Muitos de seus pais 

trabalham nas empresas do bairro, em cargos sem requisitos de nível superior e/ou em cargos 

terceirizados. Muitos alunos, pois, buscam uma qualificação muito cedo. Mas só reconhecem 

isso  quando  chegam  a  3ª  série  do  Ensino  Médio,  trazendo  dificuldades  de  aprendizagens 

 
 
 
 
24 

específicas e baixo desenvolvimento de habilidades e competências que serão requisitadas em 

maior grau de complexidade.  

Levando isso em conta, as turmas escolhidas para o desenvolvimento desse projeto 

foram as turmas  da 3ª série A e  B do Ensino Médio da  manhã, tanto por estudarem o tema 

proposto quanto por necessitarem dele para suas vidas pessoais e profissionais. Ambos foram 

escolhidos por apresentarem relativa dificuldade com o tratamento de dados estatísticos, leitura 

e produção de gráficos. O projeto se destina a eles e na busca de soluções para uma dificuldade 

específica observada, não só neles, mais em várias turmas que os precederam. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

6.  SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Este projeto tem como objetivo desenvolver habilidades e competências voltadas à 

área de Estatística através de atividades teóricas e práticas, além de incluir jogos pedagógicos 

e suas tecnologias como um facilitador para uma aprendizagem significativa.  

O  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  apresenta  as  seguintes  competências  e 

habilidades de estatística a serem desenvolvidas ao longo dos anos da Educação Básica para o 

Ensino Fundamental Anos Finais: 

a)  6º Ano – 4º bimestre 

  Compreender informações transmitidas em tabelas e gráficos; 

  Saber construir gráficos elementares (barras, linhas, pontos) utilizando escala adequada; 

  Saber calcular, interpretar e utilizar informações relacionadas as medidas de tendência 

central (média, mediana, moda). 

b)  7º Ano – 3º bimestre: 

  Reconhecer  e  saber  utilizar  o  conceito  de 

razão  em  diversos  contextos 

(proporcionalidade, escala, velocidade, porcentagem etc.), bem como na construção de 

gráficos de setores. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  (1997,  p.41),  o 

currículo deve ser tratado em forma de espiral, sendo que um conceito é relacionado com outros, 

por meio de correções e difusões. Seguindo essa recomendação, o tema vai reaparecer no 3º 

ano do Ensino Médio, no 4º Bimestre: 

  Saber construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências a partir de dados obtidos 

em pesquisas por amostras estatísticas; 

  Saber calcular e interpretar medidas de tendência central de uma distribuição de dados: 

média, mediana e moda; 

  Saber calcular e interpretar medidas de dispersão de uma distribuição de dados: desvio 

padrão; 

Saber analisar e interpretar índices estatísticos de diferentes tipos 

  Reconhecer as características de conjuntos de dados distribuídos normalmente; utilizar 

a curva normal em estimativas pontuais e intervalares. 

Inicialmente  serão  revisados  os  conteúdos  de  estáticas  trabalhados  nos  anos 

anteriores a fim de verificar os conhecimentos prévios sobre o mesmo e que serão referência 

para a realização das atividades aqui propostas. 

 
 
 
      
26 

O  desenvolvimento  do trabalho  é  constituído  de  doze  principais  atividades,  cujo 

intuito é trabalhar tópicos importantes de Estatísticas com atividades lúdicas e diversificadas, 

assim  como  a  utilização  de  desenhos  geométricos  para  confecção  do  jogo.  A  avaliação 

diagnóstica  nos  dará  as  informações  necessárias  para  delimitar  o  objetivo  do  projeto  e  das 

atividades. Outras avaliações serão propostas ao final das atividades teóricas e após a aplicação 

do  jogo  para  melhor  reconhecermos  quais  objetivos  foram  atingidos  e  quais  precisarão  ser 

repensados em práticas futuras. 

A atividade diagnóstica é de grande importância para a análise das competências e 

habilidades dos alunos, pois mostra empiricamente quais delas são dominadas por cada um e 

quais  estão  em  defasagem.  Isso  também  nos  permitirá  ponderar  objetivamente  quais  delas 

necessitam de maior intervenção para melhor solucionar as dificuldades apresentadas e tornar 

a aprendizagem significativa. 

Como apoio dentro de sala para a realização das atividades teóricas, utilizaremos o 

capítulo 2, “Estatística”, do livro didático Matemática – Contexto e Aplicações, de Luiz Roberto 

Dantas, aprovado no PNLD de 2018, e disponível em grande quantia para os alunos utilizarem 

como material complementar. 

Os encontros para a aplicação serão realizados em sala bem ventilada com lousa 

branca, sala de multiuso e/ou sala do acessa. Os materiais base serão fornecidos pelo professor 

e serão usados materiais da escola, como projetor multimídia, cartolinas, computadores, entre 

outros posteriormente citados, de acordo com o planejamento inicial das atividades propostas. 

Na sequência, apresentamos as etapas que compõem o planejamento da sequência 

didática. 

6.1. ETAPA 1: FASE DIAGNÓSTICA  

O ponto de  partida  desse  trabalho  é resgatar os assuntos já estudados  no  Ensino 

Fundamental e que estão relacionados ao desenvolvimento e aprofundamento dos conteúdos 

estatísticos.  

O objetivo dessa etapa é verificar e diagnosticar quais são os conhecimentos prévios 

dos alunos através de Avaliação Diagnóstica. Será feita a devolutiva e análise dos resultados 

em sala de aula como forma de confirmar habilidades e competências que já foram atingidas 

para, então, retomar as que se fazem necessárias. 

Essa etapa é composta de: 

 
 
 
      
      
27 

a)  Aplicação  de  avaliação  diagnostica  sobre  o  conteúdo.  Ela  será  resolvida 

individualmente pelos alunos, descrevendo os passos de cada resolução da maneira 

que julgarem corretas. Estimativa de duração: 2 aulas. 

b) Análise das competências e habilidades que foram atingidas ou não dos alunos. 

c)  Devolutiva expositiva e resolução da avaliação diagnostica com foco nas atividades 

em maior defasagem, demonstrando aos alunos quais pontos precisam de atenção. 

Estimativa de duração 1 aula. 

A atividade diagnóstica detalhada desta etapa pode ser encontrada no Anexo 1. 

Tendo realizado a devolutiva, passaremos a trabalhar de forma investigativa, onde 

cada aluno poderá discutir e ponderar sobre determinada questão. Isso permitirá que cada um 

elenque suas dificuldades e analise sua forma de raciocínio. Destacamos o papel de orientador 

do professor nessa fase, cujo propósito será de os direcionar para questões pertinentes, para a 

leitura detalhada e pausada dos enunciados dos exercícios, quais dados são apresentados neles 

e  quais  podemos  coletar  a  fim  de  desenvolver  a  linha  de  raciocínio,  determinar  as  diversas 

estratégias para resolver o problema e verificar a plausibilidade do resultado obtido. 

6.2.  ETAPA 2- TERMOS DE UMA PESQUISA ESTATÍSTICA 

Nessa fase, os alunos farão a leitura do livro didático, resolvendo os exercícios da 

sequência.  O  tempo  estimado  para  essa  atividade  é  de  2  aulas.  Seguem  os  conceitos  que 

trabalharemos nessas aulas: 

 

População e amostra 

População ou universo estatístico é um conjunto de pessoas, itens ou eventos sobre 

os quais você quer fazer inferências. Amostra é um subconjunto de pessoas, itens ou eventos de 

uma população. Chamando de U o universo estatístico e de A uma amostra, temos: 

A⊂U 

 

Indivíduo ou objeto 

Os elementos que compõem a amostra são indivíduos ou objetos. 

 

Variável1 

Variável é a característica de interesse que é medida em cada elemento da amostra 

ou população. Seus valores variam de elemento para elemento e podem ter valores numéricos 

ou não numéricos. 

1 Adaptado do site:  http://leg.ufpr.br/~silvia/CE055/node8.html 

 
 
 
      
      
 
28 

São  caracterizadas  em  variáveis  quantitativas,  que  podem  ser  medidas  em  uma 

escala. Elas podem ser classificadas em: 

a)  Variáveis  quantitativas  discretas: características  mensuráveis  que  podem  assumir 

apenas  um  número  finito  ou  infinito  contável  de  valores  e  somente  fazem  sentido 

valores inteiros. Geralmente são o resultado de contagens.  

b)  Variáveis  quantitativas  contínuas:  são  características  mensuráveis  que  assumem 

valores em uma escala contínua (na reta real), para as quais valores fracionais fazem 

sentido.  

Já as variáveis qualitativas (ou categóricas) são as características que não possuem 

valores  quantitativos,  mas  são  definidas  por  várias  categorias  que  representam  uma 

classificação dos indivíduos. Podem ser nominais ou ordinais: 

a)  Variáveis qualitativas nominais: não existe ordenação dentre as categorias. Exemplos: 

sexo, cor dos olhos, fumante/não fumante, doente/sadio. 

b)  Variáveis  qualitativas  ordinais:  existe  uma  ordenação  entre  as  categorias.  Exemplos: 

escolaridade (1o, 2o, 3o graus), estágio da doença, mês de observação. 

Uma variável originalmente quantitativa pode ser coletada de forma qualitativa. Por 

exemplo, a variável idade, medida em anos completos, é quantitativa (contínua); mas, se for 

informada apenas a faixa etária (0 a 5 anos, 6 a 10 anos), é qualitativa (ordinal).  

6.3.  ETAPA-3 FREQUÊNCIA ABSOLUTA E FREQUÊNCIA RELATIVA 

Será feita a leitura do livro didático, além da resolução dos exercícios. Os alunos 

também realizarão um trabalho de pesquisa de campo e construirão tabelas de frequências. As 

atividades serão realizadas em duplas. O tempo estimado para essa etapa é de 3 aulas. Aqui eles 

trabalharão com as seguintes nomenclaturas: 

citado. 

 

 

citações. 

Frequência  absoluta  é  o  número  de  vezes  que  um  valor  da  variável  é 

Frequência  relativa  é  a  frequência  absoluta  em  relação  ao  total  de 

Exemplo: Uma pesquisa foi feita sobre a quantidade de banheiros que cada aluno 

do 6ºA tinha em casa e os resultados foram os seguintes: 18 alunos tem um banheiro, 12 tem 

dois banheiros, 8 três banheiros e 2 tem quatro banheiros. A frequência absoluta de um banheiro 

é 16, e a frequência relativa é 18/40 ou 9/20 ou 0,45 ou 45%. 

 
 
 
      
      
29 

Podemos construir a seguinte tabela: 

Tabela 1: Tabela de frequência da quantidade de banheiros 

Quantidade de banheiros das casas dos alunos do 6ºA 

Quantidade de Banheiros 

1 

2 
3 

4 

Total 

FA 

18 

12 
8 

2 

40 

FR 

45% 

30% 
20% 

5% 

100% 

6.4.  ETAPA-4 HISTÓRIA DA ESTATÍSTICA 

Nessa etapa será realizada a leitura do livro para introduzir o trabalho de pesquisa. 

Os alunos também realizarão uma pesquisa sobre a história da Estatística na Sala do Acessa. 

Tempo estimado para essa atividade é de 1 aula.    

6.5.  ETAPA-5 TIPOS DE GRÁFICOS 

Aqui eles irão trabalhar com vários tipos de gráficos. Será feita a apresentação de 

vários modelos de gráficos estatísticos na sala de multiuso com auxílio do projetor multimídia. 

Cada grupo será responsável por apresentar um tipo de gráfico, explicando suas características 

e como os construir em programas disponíveis nos computadores do Acessa Escola. É estimado 

3 aulas para a atividade. Segue abaixo alguns modelos do que será esperado: 

 

Gráficos  são  representações  visuais  utilizadas  para  exibir  dados,  sejam  eles 

sobre  determinada  informação  ou  valores  numéricos.  Geralmente  são  utilizados  para 

demonstrar  padrões,  tendências  e  comparar  informações  qualitativas  e  quantitativas  num 

determinado  espaço  de  tempo.  São  ferramentas  utilizadas  em  diversas  áreas  de  estudo  para 

facilitar  a  visualização  de  alguns  dados,  bem  como  para  tornar  os  dados  mais  claros  e 

informativos. Dessa forma, o uso de gráficos torna a interpretação e/ou análise mais rápida e 

objetiva. Alguns elementos importantes que estão incluídos nos gráficos são: 

a)  Título: geralmente possuem um título a respeito da informação que será apresentada. 

 
 
 
 
      
 
 
 
      
 
30 

b)  Fonte: muito gráficos, sobretudo os da área de estatística, apresentam a fonte de onde as 

informações  foram  retiradas.  Também  podem  apresentar  o  ano  de  publicação  da  fonte 

referida. 

c)  Números: estes são essenciais para comparar as informações dadas pelos gráficos.  

d)  Legendas: grande parte dos gráficos apresentam legendas que auxiliam na leitura das 

informações apresentadas. Junto a ela, cores que destacam diferentes informações, dados 

ou períodos, são utilizadas. 

  Gráfico de segmentos2 

É utilizado para apresentar valores (sequência numérica) em determinado espaço 

de  tempo,  mostrando  as  evoluções  ou  diminuições  de  algum  fenômeno.  Pode  ser  chamado 

também de gráfico de linhas. 

Figura 1: Exemplo de gráfico de segmentos 

Temperatura média do primeiro semestre na 
cidade X 

C

o

m
e

a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
T

30

25

20

15

10

5

0

25

23

20

20

22

24

Janeiro

Fevereiro Março

Abril

Maio

Junho

Meses

Fonte: do autor 

 

Gráfico de barras3 

O  gráfico  de  barras  é  um  gráfico  com  barras  retangulares  e  comprimento 

proporcional aos valores que ele representa. As barras podem ser desenhadas verticalmente ou 

horizontalmente. Ele também pode apresentar mais de uma coluna. O gráfico de barras vertical 

as vezes é chamado de gráfico de colunas. 

2https://doutormatematico.blogspot.com/2012/01/01-o-grafico-de-barras-abaixo-mostra.html 
29/04/2019 
3 https://sabermatematica.com.br/grafico-de-barras.html Acessado 29/04/2019 
http://blog.uplexis.com.br/analises-de-graficos-e-tabelas/grafico-de-barras-2/ Acessado 29/04/2019 
www1.educacao.pe.gov.br Acessado 29/04/2019                

. 

Acessado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 2: Exemplo de gráfico de barras vertical feito pelo autor. 

  Fonte: Saber Matemática. Disponível em: <https://sabermatematica.com.br/grafico-de-barras.html> Acessado 
29/04/2019 

Figura 3: Exemplo de gráfico de barras horizontal. 

Fonte:  Uplexis.  Disponível em:  <http://blog.uplexis.com.br/analises-de-graficos-e-tabelas/grafico-de-barras-2/> 
Acessado 29/04/2019 

Figura 4: Exemplo de gráfico de barras horizontal com múltiplas colunas.  

Fonte: IBGE. Disponível em <https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2012/04/27/mortalidade-
infantil-cai-47-em-dez-anos-no-nordeste-queda-superou-50.htm> Acesso em 29/04/2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 5: Exemplo de gráfico de barras vertical com múltiplas colunas. 

Fonte: Goconqr. Disponível em: < https://www.goconqr.com/quiz/9684367/quiz-aula-02-estat-stica-sso> 
Acessado 29/04/2019 

 

Gráfico de setores4 

Também denominado de “Gráfico de Pizza”, esse modelo recebe esse nome pois 

tem a forma de uma pizza. Eles são utilizados para reunir valores a partir de um todo, segundo 

o conceito de proporcionalidade. 

Figura 6: Exemplo de gráfico de setores. 

Fonte: Microsoft: Disponível em < https://support.office.com/pt-br/article/detalhar-ou-expandir-um-
gr%C3%A1fico-de-pizza-63284b67-22ea-4960-ab1e-0a3895af68ce> Acessado 29/04/2019 

 

Histograma5 

O  histograma,  também  conhecido  como  distribuição  de  frequências,  é  a 

representação gráfica em colunas de um conjunto de dados previamente tabulados e divididos 

em classes uniformes ou não uniformes. A base de cada retângulo representa uma classe. A 

https://support.office.com/pt-br/article/detalhar-ou-expandir-um-gr%C3%A1fico-de-pizza-63284b67-22ea-

4 
4960-ab1e-0a3895af68ce. Acessado 29/04/2019 
5 https://pt.wikipedia.org/wiki/Histograma Acessado 01/05/2019 
https://brainly.com.br/tarefa/15440954 Acessado 01/05/2019 
https://www.qconcursos.com/questoes-de-concursos/questoes/bacc743e-9a Acessado 01/05/2019      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

altura de cada retângulo representa a quantidade ou a frequência absoluta com que o valor da 

classe ocorre no conjunto de dados para classes uniformes ou a densidade de frequência para 

classes não uniformes 

Figura 7: Exemplo de histograma. 

Fonte: Brainly. Disponível em: <https://brainly.com.br/tarefa/15440954> Acessado 01/05/2019 

Figura 8: Exemplo 2 de histograma. 

Fonte: Qconcursos.com. Disponível em: <ps://www.qconcursos.com/questoes-de-concursos/questoes/bacc743e-

9> Acessado 01/05/2019      

 

Pictograma6 

A fim de tornar os gráficos mais atraentes, os meios de comunicação, como revistas 

e jornais, por exemplo, costumam ilustrá-los com imagens relacionadas ao contexto do qual as 

informações fazem parte. Essa forma de representação é denominada pictograma ou gráfico 

pictórico. Nesse tipo de representação, assim como nos gráficos tradicionais, as dimensões das 

imagens devem ser proporcionais aos dados apresentados. 

6 https://blogdoenem.com.br/tipos-de-grafico-e-interpretacao-analise-grafica-para-o-enem/ Acessado 01/05/2019 
http://bloginformaticamicrocamp.com.br/excel/como-criar-um-pictograma-no-excel/ Acessado 01/05/2019  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 9: Exemplo de gráfico de pictograma 

Fonte: Microcamp. Disponível em: < http://bloginformaticamicrocamp.com.br/excel/como-criar-um-

pictograma-no-excel/ > Acessado 01/05/2019 

 

Infográfico7 

Infográficos  são  textos  visuais  informativos  associados  a  elementos  não  verbais, 

tais como imagens, sons, gráficos, hiperlinks, por exemplo. São utilizados com frequência na 

mídia impressa e digital, tendo como principal função informar o leitor. Além do seu uso no 

meio jornalístico, podemos encontrá-los em manuais técnicos, educativos ou científicos, entre 

outras publicações. 

    Figura10: Exemplo de infográfico. 

Fonte: Sabesp. Disponível em:< https://www.researchgate.net/figure/Figura-1-Exemplo-de-Infografico-Fonte-
Planeta-Sustentavel-2011_fig10_318402451 > Acessado em 01/05/201 

7 https://pt.wikipedia.org/wiki/Infografia Acessado 01/05/2019 
https://www.researchgate.net/figure/Figura-1-Exemplo-de-Infografico-Fonte-Planeta-Sustentavel-
2011_fig10_318402451 Acessado 01/05/2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

6 .6.  ETAPA- 6 MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL 

Após a apresentação, os alunos deverão realizar a atividade de leitura do livro.  A 

leitura  será  feita  em  sala  de  aula  como  aula  expositiva,  e  os  exercícios  como  atividade 

extraclasse. A correção será feita pelos próprios alunos, e cada grupo corrigirá dois exercícios 

em lousa. A duração dessa etapa é de 3 aulas. 

A Estatística trabalha com diversas informações que são apresentadas por meio de 

gráficos e tabelas, representando e caracterizando um determinado conjunto de dados. Dentre 

todas as informações contidas nele, podemos retirar valores que representem todo o conjunto. 

Esses valores são denominados Medidas de Tendência Central ou Medidas de Centralidade. 

As medidas de centralidade que apresentaremos são a Média Aritmética, a Moda e a Mediana8. 

Vamos mostrar a seguir o que vem a ser cada uma delas. 

a)  Média Aritmética (MA)9 

A média aritmética é representada por: MA  

E  ela  consiste  na  soma  de  todos  os  elementos,  dividido  pelo  número  “n”  de 

elementos. 

𝑀𝐴 (cid:3404)

𝑥1 (cid:3397) 𝑥2 (cid:3397) 𝑥3 (cid:3397) ⋯ (cid:3397) 𝑥𝑛
𝑛

 A Média Aritmética Ponderada é aquela em que alguns dos números envolvidos 

possuem “pesos”. Em outras palavras, a Média Aritmética Ponderada é uma Média Aritmética 

na qual você repete os números tantas vezes quantos são seus pesos. 

b)  Moda (Mo)  

É  a  medida  de  tendência  central  que  consiste  no  valor  observado  com  mais 

frequência em um conjunto de dados. Por exemplo, digamos que o Palmeiras em determinado 

torneio de futebol fez, em dez partidas, a seguinte quantidade de gols: 5, 4, 2, 1, 3, 7, 1, 1, 2 e 

1. 

Para  essa  sequência  de  gols  marcados,  a  moda  é  de  1  gol,  pois  é  o  número  que 

aparece mais vezes. Outra situação comum seria se dentre 7 pessoas tomássemos suas idades, 

a saber: 15 anos, 20 anos, 32 anos, 13 anos, 5 anos,43 anos e 90 anos. 

Nesse caso, não há moda, pois, nenhuma idade se repetiu mais vezes que a outra. 

8http://clubes.obmep.org.br/blog/tratamento-da-informacao-medidas-de-tendencia-central/medidas-de-tendencia-
central-passando-a-limpo-as-ideias/ Acessado 2/05/2019  
9 http://blog.mepassaai.com.br/como-calcular-media-aritmetica/ Acessado 2/05/2019       

 
 
 
      
 
 
36 

Quando um conjunto de dados não apresenta moda, dizemos que esse conjunto é 

amodal. Caso exista uma moda, denominamos o conjunto de Unimodal. Existindo duas modas, 

denominamos o conjunto de bimodal e assim sucessivamente. 

c)  Mediana (Me)10 

É  a  medida  de  tendência  central  que  indica  exatamente  o  valor  central  de  um 

conjunto  de  dados  quando  organizados  em  ordem  crescente  ou  decrescente. 

Por exemplo, vamos considerar que um aluno tirou as seguintes notas em cinco provas de uma 

determinada matéria: 5, 8, 7, 4 e 8.Colocando as cinco notas em ordem crescente, por exemplo, 

obtemos 4<5<7<8=8. 

A  mediana  é  o  valor  que  está  no  centro  dessa  sequência,  ou  seja, 7. 

E  alguém  poderia  perguntar:  Mas  e  se  ao 

invés  de  cinco  notas  fossem  seis? 

Pois bem, nesse caso, ao ordenarmos os números, teremos dois termos centrais ao invés de um. 

Por exemplo, digamos que as notas agora são 5, 2, 8, 7, 4 e 8. Colocando em ordem crescente, 

temos 2 < 4 < 5 < 7 < 8 = 8. Aqui, os dois termos centrais seriam 5 e 7. Portanto, a Mediana 

desse conjunto de dados é a Média Aritmética dos dois termos centrais, ou seja: 

𝑀𝑒 (cid:3404)  

5 (cid:3397) 7
2

(cid:3404) 6 

Resumindo o cálculo da Mediana, temos: 

● Coloque os valores do conjunto de dados em ordem crescente ou decrescente; 

● Se a quantidade de valores do conjunto for ímpar, a mediana é o valor central; 

● Se a quantidade de valores do conjunto for par, é preciso tirar a Média Aritmética dos 

valores centrais. 

6.7.  ETAPA 7 – MEDIDAS DE DISPERSÃO 

Aqui  será  feita  a  leitura  detalhada  do  livro  para  que  os  alunos  consigam  resolver  os 

exercícios com a orientação do professor. A duração prevista é de 2 aulas. Ainda, começaremos 

a trabalhar com os seguintes parâmetros estatísticos11: 

Medidas  de  dispersão  são  parâmetros  estatísticos  usados  para  determinar  o  grau  de 

variabilidade dos dados de um conjunto de valores. As utilizações desses parâmetros tornam a 

10http://clubes.obmep.org.br/blog/tratamento-da-informacao-medidas-de-tendencia-central/medidas-de-
tendencia-central-passando-a-limpo-as-ideias/ Acessado 2/05/2019       
11 https://www.todamateria.com.br/medidas-de-dispersao/ Acessado 2/05/2019 

 
 
 
      
      
 
      
37 

análise  de  uma  amostra  mais  confiável,  visto  que  as  variáveis  de  tendência  central  (média, 

mediana, moda) muitas vezes escondem a homogeneidade ou não dos dados. 

Por  exemplo,  vamos  considerar  que  um  animador  de  festas  infantis  selecione  as 

atividades de acordo com a média das idades das crianças convidadas para uma festa. Vamos 

considerar as idades de dois grupos de crianças que irão participar de duas festas diferentes: 

●  Festa A: 1 ano, 2 anos, 2 anos, 12 anos, 12 anos e 13 anos 

●  Festa B: 5 anos, 6 anos, 7 anos, 7 anos, 8 anos e 9 anos 

Em ambos os casos, a média é igual a 7 anos de idade. Entretanto, ao observar as 

idades dos participantes podemos admitir que as atividades escolhidas sejam iguais? Portanto, 

neste exemplo, a média não é uma medida eficiente, pois não indica o grau de dispersão dos 

dados. 

As medidas de dispersão mais usadas são: amplitude, variância e desvio padrão. 

a) 

Amplitude:  Essa  medida  de  dispersão  é  definida  como  a  diferença  entre  a  maior  e  a 

menor observação de um conjunto de dados, seja amplitude dado por A, o elemento do conjunto 

de dados com maior valor dado por x, e o elemento do conjunto de dados com menor valor 

dado por y, temos: 

A = x – y. 

Por  ser  uma  medida  que  não  leva  em  consideração  como  os  dados  estão 

efetivamente distribuídos, não é muito utilizada. 

Exemplo: O setor de controle de qualidade de uma empresa seleciona ao acaso peças de um 

lote.  Quando  a  amplitude  das  medidas  dos  diâmetros  das  peças  ultrapassa  0,8  cm  o  lote  é 

rejeitado. Considerando que em um lote foram encontrados os seguintes valores 2,1 cm; 2,0 

cm; 2,2 cm; 2,9 cm; 2,4 cm, esse lote foi aprovado ou rejeitado? 

Solução: Para calcular a amplitude, basta identificar o menor e o maior valores, que neste caso, 

são 2,0 cm e 2,9 cm. Calculando a amplitude, temos: 

A = 2,9 - 2 = 0,9 cm 

Nesta situação o lote foi rejeitado, pois a amplitude ultrapassou o valor limite. 

b) 

Variância: ela é determinada pela média dos quadrados das diferenças entre cada uma 

das observações e a média aritmética da amostra.  

Seja V a variância, xi o valor de cada elemento do conjunto de dados, MA a média 

aritmética e n o número de dados observados. O cálculo é feito com base na seguinte fórmula: 

𝑉 (cid:3404)  

(cid:3041)
(cid:3036)(cid:2880)(cid:2869)

∑ (cid:4666)𝑥(cid:3036)   (cid:3398)  𝑀𝐴(cid:4667)(cid:2870)
𝑛

 
 
 
 
 
38 

Exemplo: Considerando as idades das crianças das duas festas indicadas anteriormente, vamos 

calcular a variância desses conjuntos de dados. 

Festa A 

Dados: 1 ano, 2 anos, 2 anos, 12 anos, 12 anos e 13 anos 

𝑀𝐴 (cid:3404)  

1 (cid:3397) 2 (cid:3397) 2 (cid:3397) 12 (cid:3397) 12 (cid:3397) 13
6

(cid:3404)  

42
6

(cid:3404) 7 

𝑉 (cid:3404)  

(cid:4666)1 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397) (cid:4666)2 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397) (cid:4666)2 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397) (cid:4666)12 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:4666)12 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:4666)13 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870)
6

𝑉 (cid:3404)  

36 (cid:3397) 25 (cid:3397) 25 (cid:3397) 25 (cid:3397) 25 (cid:3397) 36
6

  ≅ 28,67 

Festa B 

Dados: 5 anos, 6 anos, 7 anos, 7 anos, 8 anos e 9 anos 

𝑀𝐴 (cid:3404)  

5 (cid:3397) 6 (cid:3397) 7 (cid:3397) 7 (cid:3397) 8 (cid:3397) 9
6

(cid:3404)  

42
6

(cid:3404) 7 

𝑉 (cid:3404)  

(cid:4666)5 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397) (cid:4666)6 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397) (cid:4666)7 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397) (cid:4666)7 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:4666)8 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870) (cid:3397)   (cid:4666)9 (cid:3398) 7(cid:4667)(cid:2870)
6

𝑉 (cid:3404)  

4 (cid:3397) 1 (cid:3397) 0 (cid:3397) 0 (cid:3397) 1 (cid:3397) 4
6

  ≅ 1,67 

Observe que apesar da média ser igual, o valor da variância é bem diferente, ou 

seja, os dados do primeiro conjunto são bem mais heterogêneos. 

c) 

Desvio Padrão: é definido como a raiz quadrada da variância. Desta forma, a unidade 

de medida do desvio padrão será a mesma da unidade de medida dos dados, o que não acontece 

com a variância. 

Seja DP o desvio padrão e V a variância, temos: 

𝐷𝑃 (cid:3404)   √𝑉 

Quando todos os valores de uma amostra são iguais, o desvio padrão é igual a 0. 

Sendo que, quanto mais próximo de 0, menor é a dispersão dos dados. 

Exemplo: Considerando ainda o exemplo anterior, vamos calcular o desvio padrão para as duas 

situações: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Festa A 

Festa B 

𝐷𝑃  ≅   √28,67   ≅ 5,35 anos 

𝐷𝑃  ≅   √1,67   ≅ 1,29 anos 

Agora, sabemos que a variação das idades do primeiro grupo em relação a média é 

de aproximadamente 5 anos, enquanto a do segundo grupo é de apenas 1 ano. 

A preocupação de calcular o desvio padrão é, no Ensino Médio, secundária, embora 
sua  interpretação  seja  revestida  de  inúmeros  significados  estatísticos  importantes, 
principalmente  no  que  diz  respeito  às  inferências  que  podemos  fazer  sobre  as 
características  de  uma  população.  (GOVERNO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO, 
Caderno do professor - 3ª série volume 2, página 75) 

6. 8.  ETAPA 8 - ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE 

Continuando  a  ideia  de  emancipação,  cada  aluno  deverá  decidir  qual  será  sua 

preferência para resolver os exercícios. Esta atividade será feita extraclasse e corrigida em sala 

pelos alunos. Eles terão duas aulas para resolver os exercícios onde a estatística também é usada 

para estimar a probabilidade de ocorrência de um evento. Ainda será apresentado aos alunos, 

por meio de slides, a curva normal e a relação com o desvio padrão. 

Aqui podemos também relacionar a medida desvio padrão com a curva normal ou 

curva de Gauss. A distribuição normal é a mais importante distribuição estatística, considerando 

a questão prática e teórica e esse tipo de distribuição se apresenta em formato de sino, unimodal, 

simétrica em relação a sua média. Considerando a probabilidade de ocorrência, a área sob sua 

curva soma 100%. Isso quer dizer que a probabilidade de uma observação assumir um valor 

entre dois pontos quaisquer é igual à área compreendida entre esses dois pontos.12 

12 https://cognoscentes.wordpress.com/2013/03/07/as-curvas-de-gauss/ Acessado dia 02/06/2019 

 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
40 

Figura 11: Gráfico de distribuição 

Fonte: Cognoscentes. Disponível em: <https://cognoscentes.wordpress.com/2013/03/07/as-curvas-de-gauss/> 

Acessado dia 02/06/2019 

Chamando de σ o desvio padrão, temos que a área compreendida entre o intervalo 

[MA, MA + σ], sob a curva normal, é de aproximadamente 34,1% da área total sob a curva. Por 

ser  simétrica  tem  a  mesma  área  no  intervalo  [MA  -  σ,  MA]  sob  a  curva  normal.  Podemos 

observar na figura as porcentagens da área de cada intervalo comparado com a área toda. 

6. 9. ETAPA 9 – AVALIAÇÃO PRÉ-JOGO 

Serão  utilizadas  duas  aulas  para  realização  de  uma  avaliação  contendo  todas  as 

habilidades trabalhadas até aqui, para comparar o desempenho dos alunos com outra avaliação 

aplicado pós jogo. A avaliação se encontra no Anexo 2. 

6. 10. ETAPA 10 – CONSTRUINDO O JOGO “DISCO ESTATÍSTICO” 

Para construção do jogo serão utilizadas três aulas. 

 Este jogo utiliza dois círculos, um com medidas que podem variar de 15 a 18 cm 

de raio e o outro no mínimo 5cm maior o seu raio do anterior.  Cada um destes círculos deverá 

ser feito em uma cartolina ou papel cartão. A opção de fazer dois círculos é para facilitar a 

visualização dos gráficos independentemente da posição do jogador, pois a parte superior pode 

ser movimentada. Segue a imagem o jogo pronto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 12: Tabuleiro pronto 

 

Tabuleiro menor 

No círculo menor, devem ser feitas seis divisões iguais em sua volta. Sabendo que 

a volta possui 360 graus, e dividindo por seis, cada divisão terá 60 graus. Logo, basta construir 

triângulos equiláteros com vértices no centro da circunferência. Para isso, deve-se manter o raio 

da circunferência igual no compasso e mudar a posição da ponta seca, onde a mesma deve ser 

posicionada na circunferência para fazer as marcações necessárias. Em cada divisão é colado 

um gráfico com dados fictícios (Anexo 3), que o professor ficará responsável por imprimir nas 

medidas  adequadas  para  os  alunos  colarem.  Seguem  abaixo  as  imagens  representando  a 

construção que será feita em sala de aula. 

 
 
 
  
    
      
 
 
42 

Figura 13: Reta paralela 

Na primeira imagem é feita uma reta paralela a partir da borda da cartolina com 

distância mínima de 17 cm, e um ponto na reta que também tem distância mínima de 17cm da 

outra borda, que vai ser o centro deste disco.  

Figura 14: Circunferência 

É utilizado uma adaptação no compasso que permite encaixar lápis, canetas e, nesse 

caso, a lapiseira. Basta abrir o compasso com 17cm, posicionar a ponta seca na marcação do 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

centro e com a parte do grafite fazer o desenho do círculo. Nessa sequência vemos a construção 

do círculo. 

Nas próximas imagens veremos como serão feitas as divisões de seis setores iguais, 

com a utilização do compasso. 

Figura 15: Posicionamento do compasso na circunferência  

Podemos  observar  que  nestas  fotos  foram  feitas  marcações  em  torno  do  círculo. 

Agora, precisamos apenas traçar segmentos do centro até as marcações feitas na circunferência. 

Isso é ilustrado nas próximas imagens. 

Figura 16: Divisão da circunferência 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 17: Recorte do círculo 

Na imagem anterior podemos ver o disco dividido e recortado junto com todos os 

instrumentos utilizados até aqui. 

 

Tabuleiro maior 

No círculo maior faremos 24 divisões, podendo repetir o processor anterior para 

dividir em seis partes iguais, e depois fazer 4 divisões iguais em cada uma delas. Para isso, 

vamos  recorrer  ao  uso  da  trigonometria.  Sabendo  que  cada  divisão  tem  15  graus,  podemos 

encontrar a medida da corda dessa divisão fazendo 

AB (cid:3404) 2r sen(cid:4666)7,5(cid:4667) 

Sendo que r é o raio da circunferência e AB é a corda com ângulo central de 15o 

graus. 

Também podemos determinar, com auxílio do compasso, a bissetriz13. Lembrando 

que a bissetriz de um ângulo é o lugar geométrico dos pontos equidistante das semirretas. 

13 http://circunferencia9.weebly.com/bissetriz-e-mediatriz.html 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
45 

Figura 18: Esquema da bissetriz 

Para construir a bissetriz de um ângulo é necessário seguir os seguintes passos: 

Coloque a ponta seca do compasso no vértice V e trace um arco de circunferência 

que intersecta as retas r e s, que na ilustração anterior essas intersecções aparecem como pontos 

A e B, continuando com o compasso sem mudar a abertura coloque a ponta seca no vértice A e 

trace um arco fazendo o mesmo com a ponta seca em B, os arcos vão se intersectar em C, para 

finalizar basta com uma régua traçar um segmento que passa por V e C.   

Segue o procedimento em imagens para construção do maior tabuleiro:  

Figura 19: Circunferência maior dividida em seis setores 

Inicialmente  vamos  repetir  o  processo  anterior,  porém  agora  com  raio  de  22cm. 

Também devemos desenhar a circunferência de raio 17cm, como mostrado na imagem anterior.  

 
 
 
 
 
 
 
   
46 

As próximas imagens representam a divisão de um setor com ângulo central de 60 

graus ao meio, através da sua bissetriz. Em seguida, dividimos esse novo setor, que tem 30 

graus, ao meio utilizando novamente a bissetriz, obtendo assim um setor com ângulo central de 

15graus. Em seguida, abriremos o compasso na medida da corda desse setor e marcaremos a 

circunferência em toda sua volta.  

Figura 20: Bissetriz 

Figura 21: Posicionamento do compasso na corda do setor de ângulo central de 15 graus

Nesta última sequência de imagens podemos visualizar a abertura do compasso na 

medida da corda de 15 graus e foram feitas várias marcações em torno do círculo afim dele ficar 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

com 24 divisões iguais. Depois foram traçados segmentos entre os círculos, onde a reta de cada 

segmento  passe  pelo  centro  e  pelas  marcações  feitas  pelo  compasso.  Podemos  apagar  os 

seguimentos da parte inferior do círculo menor para manter um visual mais limpo do tabuleiro. 

Por fim, recortamos em volta do círculo maior, como mostrado nas próximas imagens: 

Figura 22: Disco maior pronto 

Cada espaço formado entre os círculos e as retas vão receber perguntas (Anexo 4) 

sobre estatística como mostra o jogo pronto no início. 

As cartas serão coladas atrás de um papel de cor escura e recortadas depois de secas. 

No anexo 5 é possível encontrar as cartas do jogo.  

 

Pinos (Marcadores de posicionamento do jogador) 

A  construção  dos  pinos  é  algo  opcional  ao  jogo,  podendo,  se  assim  for  de  sua 

escolha, utilizar os de qualquer jogo de tabuleiro, desde que eles possuam as cores necessárias 

(azul, verde, amarelo e vermelho). Aqui, optaremos pela construção de pequenos tetraedros. 

Sua construção é mostrada nas imagens seguintes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Iniciando a construção do tetraedro 

48 

Podemos observar pelas imagens acima a construção de uma reta, com referência 

que  dista  no  mínimo  3  cm  da  borda  e  dois  pontos  na  reta  com  distancias  de  3cm  a  fim  de 

posicionar as pernas do compasso nos pontos e localizar os vértices dos triângulos equiláteros 

de 3cm de lado, como mostrado nas próximas figuras.  

Figura 24: Planificação do tetraedro 

Podemos ver na figura que foram feitos quatro triângulos equiláteros e três abas 

para facilitar nas colagens, o próximo passo é fazer mais três planificações e pintar cada uma 

de uma cor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: Planificações dos tetraedros pintadas 

49 

Figura 26: Tetraedros prontos 

 

Regras do jogo 

É feita uma rodada de lançamento de dados, quem tirar o maior valor começa. O 

próximo a jogar é o jogador a esquerda, seguindo o sentido horário. 

Todos os jogadores iniciam na casa que tem a pergunta “Qual o tipo de variável?”. 

 Em sua vez, cada jogador lança o dado e vai responder a uma pergunta referente 

ao  gráfico  de  mesmo  número  do  dado.  Respondendo  certo,  ele  avança  para  próxima  casa, 

errando ele fica na mesma casa e espera voltar sua vez para repetir o processo.  

 
 
 
 
 
 
 
50 

 Nas casas com o símbolo (?) o jogador deve responder uma pergunta de uma carta 

que  será retirada  da  pilha  e  lida  por  outro  jogador,  o  qual  vai  mostrar  a  carta  para  todos  os 

demais depois da resposta do jogador da rodada, pois na carta contém a pergunta e a resposta. 

Nas casas “ângulo central da cor de seu pino” e “Desvio padrão” não é necessário 

lançamento do dado, pois a primeira possui apenas um gráfico de setor, e a segunda o aluno vai 

responder sobre o mesmo gráfico que respondeu à pergunta “Variância”. 

Em todas as casas os alunos têm que responder corretamente para avançar. Quando 

o gráfico não permitir responder alguma pergunta, a resposta correta do aluno vai ser avisar 

sobre o ocorrido, alegando que para este gráfico não existe tal resposta. 

O vencedor vai será aquele que conseguir dar a volta completa primeiro ou aquele 

que conseguir ir mais longe no final de determinado tempo. 

6.11 ETAPA 11 – UTILIZAÇÃO DO JOGO DISCO ESTATÍSTICO 

Os grupos divididos anteriormente na construção do jogo deverão, nesse momento, 

jogar o mesmo. A atividade prevê reorganizar a sala em grupos. A duração dessa fase será de 

duas aulas. 

Este jogo é composto de dois tabuleiros, um com os gráficos e o outro com as casas 

de perguntas, 36 cartas, 4 pinos de cores diferentes e um dado. 

Será permitido o uso da calculadora, pois a intenção é que os alunos possam adquirir 

a habilidade de trabalhar com vários dados, utilizando ferramentas acessíveis para agilizar no 

processo de cálculo. 

6.12 ETAPA 12 – ATIVIDADE AVALIATIVA 

Realizaremos  uma  avaliação  com  questões  que  possam  ser  comparadas  com  a 

avaliação pré-jogo para analisar o desempenho dos alunos, assim como a correção detalhada. 

Duração prevista de três aulas para essa fase. Tanto a atividade avaliativa quando sua resolução 

se encontra no Anexo 6.  

 
 
 
 
 
      
 
 
51 

7.  APLICAÇÃO DO PROJETO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

O objetivo aqui é analisar como se deu a aplicação do plano de ensino. Alguns dos 

objetivos propostos para esse trabalho foram atingidos, mas as ações propostas tiveram de ser 

adaptadas de acordo com o material disponível na escola, número de alunos participantes, sua 

frequência e participação efetiva nas atividades. 

Antes  de  iniciar  a  aplicação  das  atividades,  foi  conversado  com  os  alunos  e 

explicado  o  que  iria  acontecer  nas  aulas  seguintes.  Frisei  a  importância  da  presença  e 

participação em todas as atividades, não só para garantir a continuidade do projeto como para 

atingir os objetivos de aprendizagem propostos.  

O início das atividades, em ambas as salas escolhidas para o projeto, aconteceu no 

dia  4  de  setembro,  com  a  aplicação  da  Atividade  Diagnóstica.  Os  alunos  mostraram,  nesse 

primeiro  momento,  interesse  em  responder  as  perguntas  por  se  sentirem  desafiados,  mas  a 

grande maioria deles apresentou dificuldade em responder questões específicas.  Na turma do 

3º A, exclusivamente, os alunos apresentaram dificuldade em lembrar o significado das palavras 

“gráficos de barras”, “gráficos de setores”, “moda” e “mediana”.  

Figura 27: Realização da prova diagnóstica 

Os gráficos abaixo representam o resultado da avaliação, mostrando quantos alunos 

acertaram cada questão: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Gráfico sobre a porcentagem de acertos por questão dos alunos da 3ªA 

Taxa de acertos por questão dos alunos da 3ªA

52 

.

R
F

.

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

1

2

3

5

4
7
Número das questões

6

8

9

10

Figura 29: Gráfico sobre a porcentagem de acertos por questão dos alunos da 3ªB 

Taxa de acertos dos alunos por questão da 3ªB

.

R
F

.

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

1

2

3

5

4
7
Número das questões

6

8

9

10

Podemos  notar que  as  questões com  maior número de acerto em ambas  as salas 

foram as de número 1, 2, 3 e 7, as quais são questões de interpretação gráfica e de interpretações 

explícitas.  

Já as questões 4, 5 e 6 sofreram uma variação entre 29% a 52% no 3ªA e de 25% a 

44% no 3ªB, o que demonstra uma grande queda em relação as questões anteriores. Ao fazer a 

correção,  ficou  claro  que  muitos  erraram  por  não  saber  qual  operação realizar  para  resolver 

exercícios envolvendo comparações.  

Já na questão 8, em que o aluno recebe dados de uma pesquisa para construir uma 

tabela e um gráfico de barras, houve um pouco mais de 40% de acertos no 3ºA e 50% no 3ºB. 

Isso demonstra que quase todos os alunos que se arriscaram para responder acertaram, mesmo 

fazendo muito tempo que tenham realizado uma atividade como essa. Vários disseram que não 

 
 
 
 
 
 
 
53 

faziam esse tipo de exercício desde o 6º ano do Ensino Fundamental. Aqueles que acertaram a 

questão também disseram que têm contato com esse tipo de gráfico em outras disciplinas como 

Geografia e Sociologia, além de os verem em jornais e revistas. 

A  questão  9  teve  17,65%  de  acertos  no  3ªA  e  nenhum  acerto  no  3ªB,  o  que 

demonstra que quase todos os alunos não sabem ou não se lembram como calcular o ângulo 

central  e/ou  utilizar  o  transferidor.  Observei  durante  a  realização  que  muitos  estavam 

estipulando visualmente o tamanho do setor. 

A  questão  10  não  registrou  nenhum  acerto  no  3ªA  e,  no  3ªB,  apenas  uma  aluna 

lembrou o significado de média, moda e mediana e foi capaz de efetuar os cálculos necessários 

para resolver o exercício. Os demais alegaram que não sabiam o significado dessas palavras. 

Pelo que pude observar, suas declarações são verdadeiras frente aos resultados analisados, pois, 

segundo o antigo Currículo do Estado de São Paulo, esses cálculos aparecem apenas no final 

no 6º ano do Ensino Fundamental.  

No  dia  6  de  setembro  foi  feita  a  correção  dos  exercícios  1  ao  7,  da  Atividade 

Diagnóstica, em ambas as salas.  

No dia 9 de setembro tivemos apenas uma aula no 3ªA, na qual foi feita a leitura do 

livro e a resolução dos exercícios. Nesse dia, faltaram seis alunos.  No 3ªB, foi desenvolvida a 

mesma atividade. A leitura do livro faz parte da Etapa 2. 

No dia 11, foram iniciadas a Atividade 3, composta pela leitura do livro e resolução 

dos  exercícios,  além  de  corrigirmos  os  exercícios  da  Etapa  2.  Os  alunos  demonstraram 

dificuldade no cálculo da Frequência Relativa. Nesse dia, também organizamos os grupos para 

a realização das próximas atividades, em especial, para a Etapa 5. 

O dia 13 de setembro foi marcado pelo alto número de alunos ausentes. A atividade 

desse dia consistia em resolver os exercícios para entregar na próxima aula. A baixa frequência 

nesse dia foi sentida na aula do dia 16, pois prejudicou a continuação das atividades. A grande 

maioria de ambas as salas não os entregaram, alegando não terem entendido o que deveria ser 

feito  por  terem  faltado  na  aula.  Para  não  os  prejudicar,  pedi  que  entregasse  os  mesmos  na 

próxima aula. Aqueles que entregaram, pude notar que se dedicaram ao trabalho e conseguiram 

realizar os exercícios sem dificuldade. 

Além do problema da entrega dos trabalhos, não pude levar os alunos à Sala do 

Acessa para realizarem a pesquisa para a apresentação, pois ela se encontrava interditada pela 

falta de internet e por estar com metade dos computadores operantes funcionando. Pedi, então, 

 
 
 
54 

que os alunos realizassem a pesquisa usando o livro didático e a completassem em casa com 

ajuda da internet. 

No dia 18, tanto o 3ªA quanto o 3ªB, realizaram as apresentações sobre os gráficos 

pesquisados na sala Multiuso.  

Figura 30: Apresentações 

Vários grupos optaram por usar slides, o que possibilitou uma explicação clara e 

apresentação de vários exemplos. O grupo do gráfico de setores do 3ªA optou por um vídeo, o 

qual  ficou  muito  bom.  No  3ªB  teve  três  grupos,  responsáveis  pelos  gráficos  de  barras, 

pictograma e de setores, que fizeram um trabalho excelente, onde a clara distribuição de tarefas 

ficou evidente, o que resultou em uma apresentação clara e coesa.  

Também  foi  essa  a  sala  que  mais  apresentou  problemas.  Dois  grupos  se 

desentenderam e outro não apresentou seu trabalho por falta de interesse dos participantes. O 

grupo responsável pelo gráfico de segmentos apresentou três slides e leu a pesquisa pelo celular, 

mostrando que apenas um elemento do grupo fez sua parte e os outros pesquisaram na hora o 

que apresentar. O grupo responsável pelo infográfico, além dos problemas internos, apresentou 

um  trabalho  mal  feito,  com  poucos  slides,  explicações  falhas  e  sem  muitos  exemplos.  Já  a 

 
 
 
 
 
 
 
55 

apresentação  do  histograma  foi  feita  apenas  uma  aluna,  que  alegou  a  falta  de  interesse  dos 

colegas em fazer o trabalho. 

No dia 20 começamos a organizar os grupos para a atividade de pesquisa. Cada um 

decidiu  um  tema  para  realizar  uma  pesquisa  quantitativa  com  os  colegas  da  escola  e  cujo 

resultado deveria ser apresentado  em forma de gráficos em cartolina. O gráfico  apresentado 

deveria ser o mesmo apresentado na atividade anterior. 

A entrega e apresentação dos trabalhos só foi feita no dia 7 de outubro, pois nesse 

interim tivemos a reunião de Conselho de Escola, aplicação da Avaliação de Aprendizagem em 

Processo  (AAP)  do  3º  Bimestre  e  campeonato  intercalasses.    Os  mesmos  problemas 

encontrados durante a execução das apresentações aconteceram aqui: vários alunos reclamaram 

que os colegas não demonstraram interesse em ajudar, outros que apenas uma ou duas pessoas 

realizaram as atividades ou fizeram apenas um desenho. 

Figura 31: Resultado da pesquisa 

No dia 9 de outubro, um aluno novo começou a frequentar o 3ºB, o que me obrigou 

a rever a organização dos grupos. Isso já era algo que pensava em fazer devido os problemas 

apresentados  nas  etapas  anteriores.  Começamos  a  Etapa  6  do  projeto  com  a  explicação  e 

 
 
 
 
 
 
56 

demonstrei  os  conceitos  de  média  aritmética  ponderada.  Tanto  no  3ºA  quando  no  3ªB 

apresentaram alguns problemas, mas nada fora do esperado.  

Nesse momento, já é possível perceber como a falta de interesse de alguns alunos 

pode  influenciar  o  resultado  esperado  do  projeto  e  que,  talvez,  não  seja  possível  alcançar 

totalmente os objetivos propostos. Quando propomos um projeto desse tipo, além de almejar 

levar  nossos  alunos  a  melhor  compreenderem  a  importância  de  um  determinado  tópico 

estudado, nos propomos a trazer atividades dinâmicas e diferenciadas para a sala de aula, a fim 

de despertar seu interesse pela matéria e melhor contextualizar a prática.  Porém, nos frustramos 

ao  perceber  que  apenas  os  alunos  que  normalmente  participam  percebem  nosso  esforço  e 

realizam  as  atividades  propostas.  Aqueles  que  normalmente  não  participam,  por  falta  de 

interesse  ou  por  apresentarem  dificuldades  específicas  na  matéria,  não  realizam  o  mínimo 

esforço para tentar adquirir o conhecimento proposto. São eles quem mais se beneficiariam com 

esse tipo de aula, pois ela oferece e possibilita não apenas o trabalho em grupo, mas que utilizem 

diferentes habilidades e competências para solucionar o problema proposto. 

Nas duas semanas seguintes não foi possível continuar as atividades. No dia 11 de 

outubro foi feita a reunião de pais e mestres e os alunos de ambas as salas não vieram. No dia 

14 de outubro, véspera da suspensão de aula pelo Dia dos Professores, mesmo tendo aula, eles 

também não vieram. 

No dia 16 de outubro foi possível retomar as atividades. Faltaram dois alunos tanto 

do  3ªA  quanto  do  3ªB,  e  um  aluno  do  3ªB  foi  remanejado  para  o  período  noturno.    Foi 

perceptível  a  mudança  de  postura  dos  alunos:  eles  estavam  desanimados,  sem  vontade  de 

realizar  atividades,  agindo  como  se  já  estivessem  formados  e  de  férias.  Foi  necessário, 

inicialmente, conversar com eles e os lembrar sobre seus deveres, que ainda não se formaram e 

ainda  tínhamos  ao  menos  dois  meses  de  aula  e  muito  poderia  acontecer.  Dois  meses  são 

suficientes para que, por exemplo, eles ultrapassem o limite de faltas e sejam reprovados por 

infrequência.  Após  essa  conversa,  prosseguimos  com  a  aula  e  foi  possível  explicar  Média 

Aritmética, Mediana e Moda em tabelas de frequência, variância e desvio padrão para as etapas 

6 e 7 do projeto. 

Dia  21  de  outubro,  em  uma  aula  no  3ªA  ficou  claro  que  os  alunos  não  tinham 

entendido o conceito para calcular variância. Optei, então, por reexplicar o conceito e realizar 

exercícios junto a eles. Na aula seguinte, 22 de outubro, onze alunos entregaram os exercícios 

e fiz a correção na lousa, retomando conceitos e explicando passo-a-passo.  

 
 
 
57 

No dia 23 de outubro, tivemos de interromper mais uma vez as atividades por causa 

da aplicação da Prova Brasil. Foi necessário realizar um trabalho de conscientização com os 

alunos sobre a importância de realizar essa prova e de terem frequência de mais de 80% ou a 

nota  não  seria  computada  para  escola.  Muitos  relataram  que  a  prova  estava  fácil  e  que  os 

conceitos  trabalhados  ajudaram  tanto  na  realização  da  prova  de  Matemática  quando  na 

interpretação de algumas tabelas e gráficos.  

Retomamos,  mais  uma  vez,  no  dia  21  de  outubro,  no  3ªB  com  a  realização  das 

atividades e correção na lousa.  

No dia 25 de outubro tivemos uma aula no 3ªA e no 3ªB, realizamos os exercícios 

a serem corrigidos e explicados por eles no dia 30, como seminário. Na segunda metade da 

aula,  fomos  à  Sala  Multiuso  para  mostrar  a  curva  de  Gauss  e  como  utilizar  o  cálculo  de 

probabilidade. 

No dia 30 de outubro, foram duas aulas em ambas as salas e fiquei decepcionado e 

preocupado. Os alunos não tinham feito os exercícios que passei. Para os ajudar, permiti que 

cada grupo escolhesse um exercício para resolver na lousa. Um aluno de cada grupo acabou por 

fazer  isso.  A  situação  foi  decepcionante,  porque  foi  perceptível  a  falta  de  interesse  e  foi 

preocupante pois, ficou claro que, a cada dificuldade encontrada, eles desistiam e nem tentavam 

resolver os exercícios. Na segunda aula, fomos para a Sala de Multiuso para continuar a curva 

normal de Gauss. 

No  dia  1  de  novembro,  aplicamos  a  segunda  avaliação  para  acompanhar  o 

desempenho dos alunos.  

No dia 4 de novembro começamos a construção do jogo. Tanto no 3ºA quando o 

3ºB  houve  muitas  faltas  por  conta  do  ENEM.  Os  alunos  presentes  relataram  estarem 

extremamente cansados e desaminamos por acharem que tinham ido muito mal. Muitos também 

pensavam  em  não  voltar  para  fazer  o  segundo  dia.  Por  conta  da  grande  ausência,  precisei 

reorganizar os grupos e ficou combinado de, nessa aula, fazermos ao menos o círculo menor do 

tabuleiro.  

Foram  entregues  gráficos,  cartolinas,  réguas,  transferidor  e  compassos  para  a 

confecção. Tive de comprar o material para a construção do jogo, pois a escola não tinha. Foi 

necessário  adaptar  o  compasso  para  conseguirmos  fazer  os  círculos  e  também  precisei  ficar 

andando pelas salas não só para ajudar na adaptação, como para os ajudar a manusear os objetos 

para dividir o círculo em partes. 

 
 
 
 
 
 
58 

Figura 32: Construção do jogo 

Do dia 6 de novembro, tendo duas aulas em ambas as salas finalizamos a construção 

do jogo. Faltaram poucos alunos, e foi possível também entregar as atividades que realizariam 

e os ajudar. Foi interessante observar como alguns alunos, logo ao receberem o material, se 

organizaram  sozinhos  e  já  começaram  a  resolver.  Também  foi  notável  como  alguns  alunos 

recorreram a outros que desenham melhor para fazer os desenhos geométricos. Os com maior 

dificuldade, preferiam sempre recortar e colar. Mas todos foram unanimes: gostariam de ter 

mais aulas com esses instrumentos para aprender a como os usar de maneira adequada, não só 

como parte dos instrumentos da aula de Matemática, mas também para os utilizar em matérias 

como Arte e Física. 

Nos dias 8 e 11 de novembro, em ambas as salas, começamos a jogar o jogo. Notei 

uma grande dificuldade nos alunos para entender como jogar e em realizar as operações. Isso 

 
 
 
 
 
 
59 

fez com que vários, em especial do 3ºB, desistissem de jogar. Tive de intervir e conversar com 

eles para que tentassem novamente.  

No  dia  11,  alguns  alunos  que  faltaram  no  dia  8  tiveram  muita  dificuldade  em 

participar do jogo. E, alguns dos que estavam presentes no primeiro dia, faltaram. Foi necessário 

explicar novamente as regras e jogar uma partida com eles para que entendessem seu propósito. 

Se no primeiro momento a dificuldade impediu que alguns jogassem, nesse segundo momento 

ela fez vários desistirem. Os desistentes eram os mesmos alunos que, em aulas normais, não 

realizaram as atividades e não apresentaram trabalhos de pesquisa ou seminários.  

Figura 33: Jogando o jogo 

O ideal seria que, devido as dificuldades apresentadas, realizássemos mais uma aula 

de jogo para sanar dúvidas e poder ajudar aqueles com maior dificuldade. Porém, por causa do 

número  de  feriados  no  mês  de  novembro  e  a  necessidade  de  encerrarmos  as  atividades 

avaliativas para iniciarmos as atividades de recuperação do 4º Bimestre e recuperação final, 

precisei aplicar a avaliação final.  

Apliquei  a  avaliação  no  dia  13  de  novembro,  na  primeira  e  na  segunda  aula, 

simultaneamente  em  ambas  as  salas,  porque, a  partir  da  terceira  aula,  os  alunos  teriam  uma 

palestra sobre o Vestibular da UNESP. Para isso, pedi ajuda aos professores das salas e aulas 

seguintes. Os resultados obtidos estão representados no gráfico a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 34: Gráfico sobre a comparação dos resultados nas avaliações 

Desempenho dos alunos nas avaliações diagnósticas antes e 
depois do jogo

s
o
t
r
e
c
a

e
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

84,61

69,2

57,5

65

75

67,5

73

50

30

32,5

73

57,7

69,23

69,23

40

25

5

5

Pré-jogo

Pós jogo

O gráfico representa a média de acertos dos alunos antes e depois da execução do 

jogo. Ele foi construído com a união das duas salas 3ª A e 3ª B, totalizando 20 alunos frequentes 

no dia da avaliação pré-jogo e 26 pós jogo. Em ambas as salas foi perceptível a dificuldade de 

alguns alunos que não estavam presentes em uma ou mais das etapas anteriores e daqueles que 

não  realizaram  as  atividades  com  dedicação.  Aqueles  que  estavam  presentes  em  todas  ou 

realizaram todas as atividades, as resolveram sem problemas.  

Nas  avaliações  foram  cobrados  conhecimentos  adquiridos  e  reforçados  desde  o 

início  da  sequência.  A  decisão  de  realizar  uma  avaliação  antes  do  jogo  foi  importante  para 

retomar conhecimentos em defasagem e melhor visualizar seu avanço. Elas foram compostas 

dos  mesmos  tipos  de  exercícios,  com  leves  mudanças.  O  resultado  representado  no  gráfico 

mostra  que  o  uso  do  jogo  levou  a  uma  melhora  na  compreensão  dos  exercícios  e, 

consequentemente, nos resultados obtidos. 

A classificação de variável em ambas foi pedida na avaliação pré-jogo e, na pós-

jogo,  foi  pedido  que  exemplificassem  variável  qualitativa  ordinal.  Podemos  notar  a  taxa  de 

acerto  de  61,53%  nesse  tipo  de  questão,  uma  melhora  considerável  de  em  média  10%  em 

relação a questão da primeira avaliação.  

Optamos  por  perguntas  sobre  qual  o  modelo  de  gráfico  utilizado,  nas  quais  a 

resposta era histograma. A razão dessa pergunta estar na avaliação é pelo fato desse gráfico ser 

normalmente  confundido  com  o  gráfico  de  barras.  Podemos  notar  pelos  resultados  que  isso 

 
 
 
 
 
61 

aconteceu na primeira avaliação, onde a taxa de acerto foi de 65%, mas na segunda registramos 

uma taxa de acerto de 84,61%. 

As perguntas cujo tema era a frequência totalizaram quatro em ambas as avaliações. 

Pudemos notar uma leve melhora, de 67,5% para 75%, pois em cada questão os alunos deveriam 

realizar a leitura atenta e dominar as transformações de FA para FR ou, ao contrário, de FR para 

FA.  

Também foi cobrado a medida de tendência central (média, moda e mediana) e foi 

nessa  questão  que  notamos  uma  grande  melhora  em  relação  a  primeira  avaliação: a  taxa  de 

acerto  sobre  média  subiu  de  30%  para  73%  e  a  de  moda  de  32,5%  para  50%.  Em  especial 

destacamos a questão sobre mediana, onde apenas um aluno respondeu na primeira avaliação, 

o que resultou uma taxa de acerto de 5%, e na segunda subiu para 73%, a melhor melhora de 

toda a prova. 

Quanto ao desvio padrão, já era esperado que houvesse melhora, de 5% na primeira 

para 57,7% na segunda, pois foi feita tanto a revisão do conceito durante as aulas quando a 

utilização da calculadora para ajudar na realização de cálculos de maneira mais simplificada.  

A pergunta sobre probabilidade também registrou melhora significativa no número 

de acertos, de 40% para 69,23%. Fazer uma pergunta sobre probabilidade teve como objetivo 

mostrar aos alunos que o cálculo de probabilidade nada mais é do que o cálculo de FR. 

Na  primeira  avaliação  foi  apresentado  um  gráfico  de  setores  com  valores  para 

calcular  o  ângulo  central.  Registramos  25%  de  acerto  nesse  primeiro  momento.  Após  a 

realização do jogo, foi pedido aos alunos que realizassem a construção de um gráfico de setores, 

questão cujo grau de dificuldade era maior. A taxa de acerto registrada na segunda avaliação 

foi de 69,23%. 

Para  finalizar  a  segunda  avaliação,  os  alunos  deveriam  construir  um  gráfico  de 

barras em FR. Seu desempenho foi de 53,84% de acertos. Não havia uma questão desse tipo na 

primeira avaliação.  

Evidenciamos  através  do  gráfico  de  resultados  uma  melhora  significativa  no 

desempenho dos alunos dentro desse conteúdo. Ficou evidente na primeira avaliação que muitas 

habilidades e competências envolvidas no conteúdo de Estatística, desde as ligadas diretamente 

a ela (média, moda, mediana, a citar alguns exemplos) quanto as ligadas indiretamente (cálculo 

do ângulo central), estavam em defasagem. Muitos relataram, como foi dito, já as ter estudados, 

mas não se lembravam direito ou carregaram com eles dificuldades que não foram sanadas nos 

 
 
 
anos anteriores. A construção e execução do jogo não apenas as revisou como contextualizou 

seu uso, o que refletiu na melhora mostrada no gráfico.  

62 

 
 
 
 
63 

8.  CONCLUSÃO 

Pudemos perceber que o jogo contribuiu para uma aprendizagem significativa do 

conteúdo  de  Estatística.  A  sequência  didática  aqui  elaborada  foi  pensada  para  se  trabalhar 

habilidades globais e locais sobre o conteúdo de Estatística e foi pensada levando em conta 

conhecimentos prévios sobre os alunos e o que poderia ser mais relevante para eles.  

Começando  pela  Avaliação  Diagnóstica,  pudemos  perceber  que  o  conceito  de 

currículo espiralado não é sustentável na prática. Segundo o documento e o relato dos alunos, 

os conceitos estatísticos trabalhados no 6º ano do Ensino Fundamental Ciclo II, agora chamado 

de Anos Finais, e só voltam a serem requisitados na 3ª série do Ensino Médio, um intervalo de 

cinco  anos  entre  eles.  Alguns  conceitos,  de  menor  complexidade,  foram  rememorados 

facilmente.  Porém,  o  mesmo  não  aconteceu  com  os  de  maior  complexidade.  Os  conceitos 

geométricos, por outro lado, mais utilizados ao longo dos anos, e apesar de não serem o foco 

direto  do  trabalho  de  pesquisa,  e  foram  utilizados  apenas  na  construção  do  jogo,  não 

apresentavam  problemas.  Com  algumas  exceções,  os  alunos  realizavam  as  operações  com 

facilidade. 

Durante o procedimento das aulas ficou mais claro ainda essa dificuldade. Houve o 

reconhecimento da importância do tema pelo seu uso amplo em outras matérias e na mídia em 

geral,  o  trabalho  de  cálculo  e  as  nomenclaturas  estavam  turvos  em  suas  mentes  e  muitas 

confusões eram feitas por falta de atenção aos detalhes. Isso pode ser exemplificado pela etapa 

dos seminários. Mesmo havendo várias apresentações bem-feitas e cujos alunos demonstraram 

trabalho  de  pesquisa  cuidadoso,  vários  tiveram  dificuldade  e  fizeram  apresentações  sem 

pesquisa aprofundada e os slides estavam desleixados. Em aplicações futuras, essa etapa poderá 

ser reestruturada. 

A  baixa  frequência  e  a  descontinuidade  das  aulas  foi,  talvez,  o  fator  que  mais 

influenciou, pois os alunos não conseguiam manter a linha de raciocínio. Uma falta em aula 

comprometia a sequência toda. Isso também influenciou na realização dos exercícios, muitos 

não eram feitos pelos mesmos motivos.  

Não era esperado e nem planejado a necessidade de reformular os grupos por conta 

das ausências e desentendimentos internos. Durante a fase de coleta de dados para análise em 

pesquisa,  citando  um  exemplo,  foi  perceptível  essa  dificuldade  de  trabalho  em  conjunto. 

Quando foi proposto o trabalho com as 3ªs séries do Ensino Médio, pensávamos que estaríamos 

trabalhando  com  alunos  mais  comprometidos,  com  o  objetivo  certo  de  ingressar  em  uma 

 
 
 
 
64 

universidade  ou  mercado  de  trabalho,  pessoas  cujos  objetivos  os  levariam  a  entender  a 

importância  de  dominar  competências  e  habilidades  estatísticas  e  de  trabalho  em  conjunto.  

Além  de  sermos  surpreendidos  com  esse  tipo  de  atitude,  também  foram  necessárias 

intervenções  por  conta  do  comportamento  em  sala  de  aula  pela  falta  de  compromisso  que 

apresentaram.  

Isso tudo acabou por refletir no resultado da avaliação pré-jogo. Ela foi composta 

por exercícios semelhantes aos do livro didático e em provas oficiais do Estado de São Paulo, 

como  o  SARESP.  Também  foi  levado  em  consideração  as  habilidades  e  competências  em 

defasagem,  levantadas  na  avaliação  diagnóstica.  Ficou  claro  através  dela  que  apenas  aulas 

teóricas  não  foram  o  suficiente.  Apenas  os  alunos  que  se  dedicam  normalmente  obtiveram 

resultados positivos e melhora em relação a primeira avaliação. Os demais, não apresentaram 

melhora significativa. 

Com a construção e aplicação do jogo, no entanto, a situação mudou. No processo 

de construção tiveram de revisar conhecimentos geométricos. Mesmo não sendo esse um dos 

objetivos  principais  do  trabalho,  foi  perceptível  como  muitos  passaram  a  entender  esses 

conceitos a partir do momento de uso prático; o mesmo se deu com a aplicação do jogo em si, 

muitos passaram a entender conceitos e foram obrigados a revisar o que já sabiam. O relato dos 

alunos demonstrou que essa foi a melhor parte da sequência e a que mais elogiaram. Para as 

próximas aplicações do jogo serão necessárias algumas mudanças no jogar, como a diminuição 

do tempo da partida e a troca de algumas cartas, para facilitar o processo.  

O  fator  de  competição  foi  decisivo  para  os  estimular  a  jogar.  Podiam  começar 

desaminados e se sentindo obrigados a fazer isso, mas à medida que a partida avançava, foram 

tomados pelo espírito competidor de vencer os colegas e, como eles mesmos diziam, “esfregar 

(a  derrota) na  cara  deles”.  Eles  se divertiram  jogando  e  o  jogo  deu  um  novo  sentido  para  a 

aprendizagem,  tornando-a  significativa.  Isso  foi  comprovado  na  avaliação  pós-jogo,  onde  o 

número de acertos melhorou. Em relação a avaliação diagnóstica, questão que em um primeiro 

momento não foram respondidas, passaram a ser.  

O jogo ressignificou seu processo de ensino-aprendizagem ao lhes propor desafios 

e, tanto isso em mente, possibilitou que adquirissem e melhorassem habilidades em defasagem. 

Eles precisaram ser criativos tanto para construir quando para encontrar soluções operacionais 

para os desafios lógicos propostos, desenvolvendo sua autonomia e criticidade sem ajuda direta 

de colegas, que eram seus rivais, e do professor.  

 
 
 
65 

Além disso, também precisaram desenvolver controle emocional e maturidade para 

lidar com o outro em situação de desafio de rivais. Como dito anteriormente, seus colegas agora 

eram  seus  rivais,  se  antes  o  ajudavam,  agora  torciam  por  seu  fracasso.  Lidaram  ainda  com 

situações de negociação de saber.  

O jogo em sala de aula de Matemática foi importante não apenas para ensinar um 

conteúdo,  mas  para  revisar  e  relacionar  conteúdos  aparentemente  desconectados,  para  dar 

sentido e contexto para o ensino-aprendizagem e, principalmente, para mostrar que aprender é 

divertido e significativo.  

Para  os  próximos  anos,  e  para  acompanhar  as  mudanças  propostas  pela  Base 

Comum Curricular e o Novo Currículo Paulista, mudanças deverão ser propostas, como a série 

em que essa sequência será aplicada e a duração do jogo, pois o trabalho se mostrou proveitoso 

e contribuiu de maneira positiva para processo de ensino-aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

9.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFIAS 

BAUMGARTEL, Priscila. O USO DE JOGOS COMO METODOLOGIA DE ENSINO DA 
MATEMÁTICA. XX EBRAPEM – Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em 
Educação Matemática. Curitiba, 12 a 14 de Novembro de 2016.   Disponível 
<< 
http://www.ebrapem2016.ufpr.br/wp-content/uploads/2016/04/gd2_priscila_baumgartel.pdf  
>>. Acesso em 7 de Julho de 2019. 

em: 

BAYER,  A  et  al.  A  ESTATÍSTICA  E  SUA  HISTÓRIA.  UMA  ABORDAGEM  DO 
ENSINO  DE  ESTATÍSTICA  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL.  XIII  CIAEM-IACME, 
Recife,  Brasil,  2011.  XII  Simpósio  Sul  Brasileiro  de  Ensino  e  Ciências,  2004,  Canoas. 
Disponível  em:  <www.exatas.net/ssbec_estatistica_e_sua_historia.pdf>.  Acesso  em:  26  dez. 
2013. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  SECRETARIA  DA  EDUCAÇÃO 
FUNDAMENTAL.  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS:  TERCEIRO  E 
QUARTO CICLOS DO ENSINO FUNDAMENTAL. Brasília, 1999, p.27. Disponível em: 
< http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acessado em: 28 dez. 2013. 

_________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação.  LEI  Nº  9.394,  DE  20  DE 
DEZEMBRO  DE  1996.  –  LEI  DE  DIRETRIZES  E  BASES  DA  EDUCAÇÃO 
NACIONAL. 
< 
em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acessado em: 28 Abril. 2019. 

Disponível 

Brasília, 

1996. 

CARNEIRO,  Vera  Clotilde  Garcia.  ENGENHARIA  DIDÁTICA:  UM  REFERENCIAL 
PARA  AÇÃO  INVESTIGATIVA  E  PARA  FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  DE 
MATEMÁTICA. Zetetike, Campinas-UNICAMP, v. 13, n. 23, 2005 

COSTA, A.; NACARATO, A. M. A ESTOCÁSTICA NA FORMAÇÃO DO PROFESSOR 
DE  MATEMÁTICA:  PERCEPÇÕES  DE  PROFESSORES  E  DE  FORMADORES. 
Bolema,  Rio  Claro,  v.  24,  n.  40,  p.  368-300,  dez.  2011.  Disponível  em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5092>.  Acesso 
em: 27 dez. 2019. 

COSTA,  Jessica  Flaíne  dos  Santos;  OLIVEIRA,  Williamar  Figueredo  de;  SILVA,  Mary 
Rodrigues da.  O ENSINO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DA LUDICIDADE: JOGOS 
E 
em: 
<<https://sescpe.org.br/revistaconhecereproduzir/arquivos/xv/WILLIAMAR%20FIGUERED
O.pdf>> Acesso em 6 de Julho de 2019. 

OFICINAS. 

Disponível 

DANGIÓ,  Eric  Giovanni  Zanatti.  O  ENSINO  DE  ESTATÍSTICA  NO  ENSINO  MÉDIO 
ATRAVÉS DE PROJETOS. Dissertação de Mestrado em Educação. São Carlos: UFSCAR, 
2014. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  MATEMÁTICA:  CONTEXTO  &  APLICAÇÕES:  ENSINO 
MÉDIO / Luiz Roberto Dante. -- 3. ed. -- São Paulo: Ática, 2016. 

ELORZA, Natiele Silva Lamera; FÜRKOTTER, Monica. O USO DE JOGOS NO ENSINO 
E  APRENDIZAGEM  DE  MATEMÁTICA  NOS  ANOS  INICIAIS  DO  ENSINO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

FUNDAMENTAL.  XII  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Disponível  em:  << 
http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/6973_3192_ID.pdf>> Acesso em 14 de Maio de 
2019. 

FIZZON, Luciano Mateus. O USO DE JOGOS E MATERIAL CONCRETO NO ENSINO 
DE  GEOMETRIA  ESPACIAL.  Dissertação  de  Mestrado  em  Educação.  São  Carlos: 
UFSCAR,  2018.  Disponível  em:  <<  http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/>>  Acesso 
em 14 de Maio de 2019. 

JUSTO,  Sônia  Garcia  Justo;  MARTIN,  George  Francisco  Santiago.  O  ENSINO  DE 
MATEMÁTICA ATRAVÉS DOS JOGOS.  In: Os desafios da Escola Pública Paranaense na 
perspectiva do professor – PDE Antigos. Governo do Estado do Paraná: 2014. Disponível em: 
<<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2014/
2014_uenp_mat_artigo_sonia_garcia_justo.pdf>> Acesso em 14 de Maio de 2019. 

GUIRADO,  João  Cesar;  PEREIRA,  Teresinha  Aparecida  Corazza;  UEDA,  Clara  Matiko; 
YAMAMOTO, Akemi Yamagata. JOGOS MATEMÁTICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: 
A MAGIA DE ENSINAR E APRENDER. Campo Mourão: Fecilcam, 2018. Disponível em: 
<<  http://campomourao.unespar.edu.br/editora/documentos/jogos-matematicos-da-educacao-
basica-ebook.pdf >>. Acesso em 14 de Junho de 2019. 

LOPES,  C.  A.  E.  A  PROBABILIDADE  E  A  ESTATÍSTICA  NO  ENSINO 
FUNDAMENTAL:  UMA  ANÁLISE  CURRICULAR.  Dissertação  de  Mestrado  em 
Educação – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1998. 

(Estado)  Secretaria  da  Educação.  MATRIZ  DE  AVALIAÇÃO 
SÃO  PAULO 
PROCESSUAL:  MATEMÁTICA;  ENCARTE  DO  PROFESSOR 
/  Secretaria  da 
Educação;  coordenação,  Ghisleine  Trigo  Silveira,  Regina  Aparecida  Resek  Santiago; 
elaboração,  equipe  curricular  de  Matemática.  São  Paulo:  SE,  2016.  Disponível  em:< 
https://drive.google.com/file/d/0ByQnM4HSIaBuM0w1Q193ZFlvTFk/view>.  Acesso  em  1º 
de Maio de 20019. 

__CURRÍCULO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO:  MATEMÁTICA  E  SUAS 
TECNOLOGIAS / Secretaria da Educação; coordenação geral, Maria Inês Fini; coordenação 
de área, Nilson José Machado. – 1. ed. atual. – São Paulo: SE, 2011.72 p.  

__CADERNO  DO  PROFESSOR  –  MATEMÁTICA.  3º  ANO  DO  ENSINO  MÉDIO. 
Volume 2. São Paulo: 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

ANEXOS 

Anexo 1 – Atividade diagnóstica 

Diretoria de Ensino de Araraquara-SP 
E.E. Prof.ª Angelina Lia Rolfsen 
Atividade diagnóstica 

Nome:                                                                          nº:                                   série: 

Observe os gráficos a seguir e responda as questões de 1 a 7 

 
 
 
     
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

1) 

Quais informações estão contidas no primeiro gráfico? 

Qual  foi  o  gráfico  utilizado  para  mostrar  a  evolução  das  taxas  de  analfabetismo  por 

2) 
região? 

3) 

Quais foram as fontes de informações dos gráficos? 

Qual foi a diferença do percentual de 1950 para 1980 no analfabetismo no Brasil com 

4) 
pessoas com 15 anos ou mais? 

Qual foi a região que teve a maior taxa de diminuição no analfabetismo de 2000 para 

5) 
2010? 

Em qual intervalo de anos que a taxa de analfabetos no Brasil com pessoas de 15 anos 

6) 
ou mais teve a menor diminuição?  

7) 

Qual a região do Brasil que precisa de maior atenção na questão sobre analfabetismo? 

8) 
Uma  pesquisa  sobre  “  qual  a  sua  matéria  preferida”  com  as  opções  Português  (P), 
Matemática  (M),  História  (H),  Geografia  (G)  e  Ciência  (C)  foi  feita  com  uma  turma  de  40 
alunos do 8º ano do ensino fundamental, as respostas dos alunos estão listadas abaixo, organize 
as respostas em uma tabela e construa um gráfico de barras com essas informações: H, P, P, G, 
M, P, M, P, H, G, G, M, M, M, C, P, C, P, M, C, H, H, G, M, P, M, P, P, C, H, G, H, M, P, P, 
P, P, M, C, M 

9) 
Uma pesquisa foi feita com 300 pessoas sobre preferência de refrigerantes, e o resultado 
foi que 120 preferem refrigerante de guaraná, 100 preferem refrigerante de laranja, 60 preferem 
refrigerante de limão e os restantes não gostam de nenhum tipo de refrigerante. Sabendo que 
cada um escolheu apenas um refrigerante construa um gráfico de setores sobre a preferência 
dessas pessoas de refrigerante. 

10)  As idades em anos de um elenco de um clube de futebol são: 18, 25, 22, 28, 20, 23, 20, 
32, 30, 22, 21, 22, 19, 19, 22, 25, 27, 22, 23, 22, 28, 31 e 25. Calcule a média, moda e mediana 
da idade desse elenco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Soluções 

As informações contidas no primeiro gráfico, são sobre a taxa de analfabetismo no 

1) 
Brasil, com pessoas de 15 anos ou mais de 1940 até 2010. 

70 

2) 

3) 

4) 

5) 

6) 

7) 

2º gráfico 

IBGE 

A diferença foi de - 25% 

O Nordeste 

No intervalo de 2000 até 2010 

O Nordeste 

Matéria Preferida

Matéria
Português (P)
Matemática (M)
História (H)
Geografia (G)
Ciência (C)

FA
13
11
6
5
5

Matéria Preferida

A
F

14
12
10
8
6
4
2
0

Português (P) Matemática

 História (H)

Geografia (G)

Ciência (C)

(M)

Matéria

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Preferência de refrigerante (FA)

20

60

120

100

Guaraná

Laranja

Limão

Nenhum

Média é de aproximadamente 23,74 anos, a moda é de 22 anos e a mediana é de 22 

8) 

9) 
anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 2 – Avaliação pré-jogo 

72 

Diretoria de Ensino de Araraquara-SP 
E.E. Prof.ª Angelina Lia Rolfsen 

Nome:                                                                             nº:                         série: 

Observe o gráfico a seguir para responder as questões de 1 até 6 

1- 

Qual o tipo da variável e o modelo de gráfico utilizado? 

Fonte: Feito pelo autor 

Qual a porcentagem de funcionários da empresa X que recebem um salário no intervalo 

2- 
de [1500, 2000[reais? 

Sabendo que nessa empresa trabalham 300 funcionários, quantas pessoas nessa empresa 

3- 
recebem entre 2500 reais até 2999,99 reais? 

4- 

5- 

6- 

Quantas pessoas recebem 2000 reais ou mais nessa empresa? 

Qual é a média, moda e mediana respectivamente de salário dessa empresa? 

Qual é o valor da variância e do desvio padrão desse conjunto de dados? 

 
 
 
 
                 
          
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Observe o gráfico a seguir e responda as questões de 7 até 10 

Estilo de música preferida de um conjunto de 400 pessoas 
da escola X

35 (Outros)

70 (Pagode)

45 (Pop)

45 (Rock)

90 (FunK)

115
(Setanejo)

Fonte: Feito pelo autor 

7- 

8- 

9- 

Quanto deve ser o valor do ângulo central do setor pagode do gráfico? 

Qual a porcentagem de pessoas que preferem funk ou sertanejo? 

Qual é a variável e a moda do gráfico? 

 Qual a probabilidade de escolhido ao acaso uma pessoa que foi entrevistada sobre a 

10- 
preferência musical na escola X, ser uma pessoa que prefere pagode? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Respostas esperadas 

Quantitativa continua e histograma. 

20%. 

45 pessoas. 

210 pessoas. 

MA = 2250 reais, Me = 2250 reais, Mo = 2250 reais 

V = 350000     DP= 591,61 

63 graus 

51,25% 

Qualitativa nominal e sertanejo 

1- 

2- 

3- 

4- 

5- 

6- 

7- 

8- 

9- 

10- 

70/400 ou 7/40 ou 0,175 ou 17,5% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Anexo 3 -  Gráficos do jogo 

Esporte preferido dos alunos do 6º ano D 
da escola W

25

20

15

10

5

0

s
o
n
u
l
a

e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

Futebol

Voleibol

Basquetebol

Natação

Fonte: Feito pelo autor 

Temperatura média do primeiro semestre na 
cidade X 

C

o

m
e

a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
T

30

25

20

15

10

5

0

s
o
n
u
l
a

e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

16
14
12
10
8
6
4
2
0

25

23

20

20

22

24

Janeiro

Fevereiro Março

Abril

Maio

Junho

Meses

Fonte: Feito pelo autor 

Altura dos alunos da 2ª série 
H da escola W 

[150,160[

[160,170[

[170,180[

[180,190]

Altura (cm)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Fonte: Feito pelo autor 

Idade dos alunos da 3ª série F da escola W 

e
d
a
d
I

19

18

17

16

0

10
8
6
4
2
0

s
o
n
u
l
a

e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

5

10
Quantidade de alunos

15

20

Fonte: Feito pelo autor 

Número de televisores, em cada casa, 
referente a um grupo de 200 pessoas na 
cidade X

5%

6%

9%

15%

25%

40%

Fonte: Feito pelo autor 

0

1

2

3

4

5

Desempenho dos alunos da 1ª série B 
da escola W em uma prova com 5 
questões

0

1

2

3

4

5

Quantidade de acertos

Fonte: Feito pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 4 – Perguntas do disco 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 5 – Tabela de respostas 

78 

 
 
 
 
79 

 
 
 
 
 
 
Anexo 6 – Cartas do jogo 

80 

 
 
 
 
 
81 

 
 
 
 
82 

 
 
 
 
83 

 
 
 
 
 
 
Anexo 7 – Atividade avaliativa pós jogo 

84 

Diretoria de Ensino de Araraquara-SP 
E.E. Prof.ª Angelina Lia Rolfsen 

Nome:                                                                                      nº:                                série: 

Observe o gráfico a seguir, e responda as questões de 1 a 5 

)

%

(
.

R

.

F

35

30

25

20

15

10

5

0

Altura de um grupo de 200 pessoas adultas 

30

25

18

8

15

4

[145,155)

[155,165)

[165,175)

[175,185)

[185,195)

[195,205)

Intervalos em cm 

Fonte: Feito pelo autor 

1. Qual é o nome do modelo do gráfico utilizado para representar as alturas dessas pessoas, e 
qual a classificação da variável apresentada? 

2. Quantas pessoas desse grupo tem altura mínima de 195cm? 

3. Qual a porcentagem de pessoas desse grupo que tem altura menor que 175 cm? 

4. Calcule a média, a mediana e a moda das alturas apresentadas nesse gráfico. 

5. Calcule o desvio padrão dos dados apresentados no gráfico. 

6. Em uma pesquisa feita sobre a preferências de esportes para assistir na televisão, tiveram os 
seguintes resultados 240 pessoas preferem futebol, 150 preferem voleibol, 82 preferem 
basquetebol, 113 preferem lutas e 15 não tem preferência. Faça o desenho de um gráfico de 
setores dessa pesquisa? 

7. Qual é a classificação da variável, e a moda da pesquisa do exercício anterior? 

8. De um exemplo de uma pesquisa onde a variável é classificada como qualitativa ordinal. 

 
 
 
                    
              
       
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

9. Desenhe um gráfico de barras com as frequências em porcentagem da pesquisa do exercício 
6. 

10. Qual a probabilidade de escolhido ao acaso uma pessoa do grupo de entrevistados do 
exercício 6, ser uma pessoa que prefere assistir voleibol? 

 
 
 
 
 
 
 
86 

Respostas esperadas 

1-  Histograma e qualitativa continua 

2-  8 pessoas 

3-  56 % 

4-  MA = 173,3 cm, Me = 170 cm, Mo = 170 cm 

5-  V = 160,11 DP = 12,65 

6-  Segue a seguir o gráfico com os valores de seus ângulos centrais em graus. 

Preferências de esportes para assistir na TV

9

67,8

49,2

144

Futebol

Voleibol

Basquetebol

Lutas

Sem preferência

90

7-  Qualitativa nominal e futebol. 

8-  Pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Preferências de esportes para assistir na TV

40

25

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

18,8

13,6

2,5

Futebol

Voleibol

Basquetebol

Lutas

Sem preferência

)

(

%
R
F

9-   

10- 25 

 
 
 
 
 
 
