       UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

        REGIONAL CATALÃO 

            UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA     

       MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ESTRATÉGIAS DE ENSINO DA MATEMÁTICA COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: 
Uma Proposta de Formação Contínua para o Professor do 5º ano do Ensino 
Fundamental 

FRANCISCO ANAILTON DOS SANTOS 

CATALÃO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO ANAILTON DOS SANTOS 

ESTRATÉGIAS DE ENSINO DA MATEMÁTICA COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: 
Uma Proposta de Formação Contínua para o Professor do 5º ano do Ensino 
Fundamental. 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  a 
Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e 
Tecnologia da Universidade Federal de Goiás, como 
parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre 
em Matemática. Área de Concentração: Matemática 
do Ensino Básico. 
Orientadora:  Profa.  Dra.  Juliana  Bernardes  Borges 
da Cunha. 

CATALÃO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem a 

autorização da universidade, do autor e da orientadora. 

Francisco  Anailton  dos  Santos,  graduado  em  Licenciatura  Plena  em  Ciências,  Habilitação 

Matemática,  pela  Universidade  de  Pernambuco  –  UPE.  Graduado  em  Pedagogia  pela 

Faculdade  Educacional  da  Lapa  –  FAEL.  Pós-graduado  em  Matemática  e  Estatística  pela 

Universidade Federal de Lavras – UFLA; Mestre em Matemática pelo programa PROFMAT 

–  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  pela  Universidade  Federal  de 

Goiás,  Regional  Catalão,  foi  bolsista  da  CAPES  -  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior. É professor da rede de ensino da Secretaria de Estado de Educação 

do Distrito Federal e atua no Ensino Fundamental e Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Ao meu amado e querido amigo,  Jesus Cristo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Contudo, em todas as coisas somos mais que vencedores, 

por meio daquele que nos amou.” Romanos 8.37. 

Apóstolo Paulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  meu  Deus,  que  me  sustentou  até  aqui  e  em  quem  pude  recorrer  nos  momentos 

mais difíceis. 

À minha esposa, Ana Patrícia, que sempre esteve ao meu lado, que sentiu comigo os 

momentos de angústia, temor, aflição, esperança e alegria. Que me apoiou e foi um elo forte 

na concretização deste trabalho e de todo o curso. Minha grande companheira. 

Aos  meus  filhos,  Sara,  Ana  Clara,  Ana  Beatriz,  Ramon  e  Ivana,  que  suportaram 

meus  momentos  de  agitação  e  mesmo  quando  precisaram  de  mim,  tiveram  paciência  para 

esperar. 

À  minha  orientadora,  Juliana  B.  Borges  da  Cunha,  que  sempre  esteve  presente  nos 

meus momentos de dúvidas, orientando e mostrando os melhores caminhos a serem trilhados. 

Digna de admiração e respeito. 

Aos  professores,  Thiago  Porto  e  Fernando  Kennedy,  pela  significativa  participação 

em minha trajetória durante o curso. 

Aos  professores  Fernando  Barbosa  e  Marta  Borges,  que  deram  contribuições 

significativas a este trabalho. 

Aos  demais  integrantes  da  Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e 

Tecnologia,  professores,  direção,  coordenação  e  secretaria,  porque  de  algum  modo 

contribuíram comigo, ensinando, informando e acreditando no meu potencial. 

Aos  meus  amigos,  Suênio,  Gustavo,  Walter,  Marcelino  e  Wagner. 

  Pelo 

companheirismo e  pela contribuição, no curso e neste trabalho.  

Aos demais colegas de classe, que dividiram comigo os medos e as alegrias durante o 

curso. 

Aos  professores  e  alunos  pesquisados,  que  muito  contribuíram,  participando  deste 

trabalho. 

Às autoridades diretivas, Francisco de Assis, Roseane, Simone, Francinete, Cleitiana 

e Ana Cláudia, que acreditaram nesta pesquisa e autorizaram aplicação em suas escolas. 

Aos  meus  amigos,  Pr.  Osvaldo,  Pr.  Maninho  e  suas  igrejas,  que  me  ajudaram  em 

oração nas etapas mais complicadas do curso. 

À CAPES, pelo suporte financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  compreender  como  uma  proposta  de  formação  contínua, 
através do desenvolvimento de atividades criativas com o professor do quinto ano do Ensino 
Fundamental,  pode  refletir  no  processo  de  aprendizagem  dos  alunos  e  para  isso  objetiva 
investigar meios de contribuir com o trabalho do professor, planejar a  criação de estratégias 
de  ensino  de  Matemática,  a  partir  da  realidade  que  se  esteja  vivenciando,  desenvolver 
atividades  direcionadas  aos  alunos  e  replanejar  estratégias  que  não  derem  resultados 
satisfatórios.  Para  cumprir  estes  objetivos,  é  buscado  responder  a  seguinte  questão:  Que 
benefícios  uma  proposta  de  formação  contínua,  oferecida  a  professores  do  quinto  ano  do 
Ensino  Fundamental,  com  atividades  criativas,  podem  ser  trazidos  à  aprendizagem  dos 
alunos?  Uma  pesquisa  experimental  e  aplicada  é  então  realizada  com  três  professores  de 
quinto ano e seus alunos em duas escolas no município de Águas Lindas de Goiás, entorno de 
Brasília-DF,  uma  escola  pública  municipal  e  uma  escola  privada.  As  atividades  eram 
dinâmicas  como  jogos,  brincadeiras  e  competições,  sempre  seguidas  de  testes  escritos  em 
forma de problemas que foram realizadas no turno e os planejamentos e momentos de reforço 
foram  no  contra  turno  de  suas  aulas.    As  abordagens  foram  quantitativas  e  qualitativas 
mediante coleta de dados por aplicação de provas escritas, de questionários e de entrevistas. 
Em vista disso, foi possível perceber melhoria na construção do conhecimento de forma geral, 
no  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades,  valores  e  atitudes,  bem  como  um 
crescimento  significativo  no  nível  dos  alunos,  quando  o  professor  participou  de  todo  o 
processo  e que o crescimento foi insatisfatório, quando a participação foi parcial ou quando 
não  houve  participação  do  professor,  o  que  impõe  a  percepção  de  que  uma  formação 
permanente com o professor do quinto ano pode beneficiar a aprendizagem de seus alunos. A 
pesquisa confirmou a relevância da proposta deste trabalho e validou a recomendação de sua 
divulgação para uma possível aplicação em maior escala.  

Palavras-chave: Atividades Criativas. Aprendizagem. Ensino de Matemática. Formação  
                            Contínua de Professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The objective of this work is to understand how a proposal of continuous training, through the 
development of creative activities with the teacher of the fifth year of elementary school, can 
reflect in the learning process of the students and for this purpose aims to investigate ways of 
contributing  to  the  work  of  the  teacher  ,  to  plan  the  creation  of  mathematical  teaching 
strategies,  based  on  the  reality  that  is  being  experienced,  develop  activities  directed  to  the 
students and replanning strategies that do not give satisfactory results. In order to fulfill these 
objectives,  the  following  question  is  sought:  What  benefits  can  an  ongoing  training  offer 
offered  to  fifth  year  primary  school  teachers  with  creative  activities  be  brought  to  student 
learning?  An  experimental  and  applied  research  was  then  carried  out  with  three  fifth  grade 
teachers  and  their  students  in  two  schools  in  the  city  of  Aguas  Lindas  de  Goiás,  in  the 
surroundings  of  Brasília-DF,  a  municipal  public  school  and  a  private  school.  The  activities 
were  dynamic  as  games,  games  and  competitions,  always  followed  by  written  tests  in  the 
form  of  problems  that  were  carried  out  in  the  shift  and  the  schedules  and  moments  of 
reinforcement  were  in  the  back  shift  of  their  classes.  The  approaches  were  quantitative  and 
qualitative  through  the  collection  of  data  through  the  application  of  written  tests, 
questionnaires and interviews. In view of this, it was possible to perceive improvement in the 
construction  of  knowledge  in  general,  in  the  development  of  skills  and  abilities,  values  and 
attitudes, as well as significant growth in the level of students, when the teacher participated 
in the whole process and that growth was unsatisfactory, when the participation was partial or 
when there was no participation of the teacher, which imposes the perception that a permanent 
formation  with  the  teacher  of  the  fifth  year  can  benefit  the  learning  of  its  students.  The 
research  confirmed  the  relevance  of  the  proposal  of  this  work  and  validated  the 
recommendation of its disclosure for a possible larger scale application. 

Keywords: Creative Activities. Learning. Mathematics Teaching. Continuing Teacher  

                   Training. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Proficiências Médias em Matemática de 1995 a 2017. .............................. 23 

Figura 2- Recorte da Escala SAEB. ........................................................................... 24 

Figura 3- Visita ao Diretor Pedagógico da Secretaria de Educação. ......................... 40 

Figura 4- Folder e Pasta para aplicação do Minicurso. .............................................. 41 

Figura 5- Minicurso Ministrado na Escola 1. ............................................................ 41 

Figura 6- Minicurso Ministrado na Escola 2. ............................................................ 42 

Figura 7- Primeira Coleta de Dados Turma A. .......................................................... 44 

Figura 8- Primeira Coleta de Dados na Turma B. ...................................................... 44 

Figura 9- Primeira Coleta de Dados Turma C. .......................................................... 45 

Figura 10- Planejamento de Atividades com a  Professora B. ................................... 46 

Figura 11- Planejamento de Atividades com o Professor A. ..................................... 46 

Figura 12- Planejamento de atividades com a Professora C. ..................................... 47 

Figura 13- Avaliação de Verificação de Aprendizagem Final. .................................. 48 

Figura 14- Evolução da Atenção Conforme a Idade da Criança e do Adolescente. .. 50 

Figura 15 - Planejamento da Estratégia dos Cartões. ................................................. 52 

Figura 16- Turma B Assistindo o Filme Motivacional. ............................................. 54 

Figura 17- Momento da Atividade Escrita da Estratégia Sonhos e Realizações. ...... 55 

Figura 18- Atividade da Aluna 22B - Sonhos e Realizações. .................................... 56 

Figura 19- Atividade da Aluna 3B- Estratégia Sonhos e Realizações. ...................... 57 

Figura 20 - Planejamento de Problemas Semanais. ................................................... 58 

Figura 21- ANTES: Recorte da Avaliação Inicial Aluna 10B. .................................. 60 

Figura 22- DEPOIS: Recorte da Avaliação Final Aluna 10B. ................................... 61 

Figura 23- A Maleta do Sucesso. ............................................................................... 62 

Figura 24- Premiação da Maleta do Sucesso. ............................................................ 63 

Figura 25- O Jogo de Perguntas e Respostas. ............................................................ 64 

Figura 26- Resolução de Problemas no Jogo. ............................................................ 65 

Figura 27- Dinâmica da Troca de Grupos. ................................................................. 67 

Figura 28- Estratégia de Monitoria. ........................................................................... 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1- Comparativo das Formações do Professor. .............................................. 30 

Quadro 2- Benefícios das Estratégias. ....................................................................... 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- Notas Iniciais e Finais dos Alunos Turma A. ............................................ 74 

Tabela 2- Notas Iniciais e Finais dos Alunos da Turma B. ........................................ 76 

Tabela 3- Notas Iniciais e Finais dos Alunos Turma C. ............................................ 80 

Tabela 4- Notas em Porcentagem de Aprovação das Turmas: A, B e C. .................. 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1- Antes e Depois da Mudança de Foco. ...................................................... 51 

Gráfico 2- Antes e Depois da Estratégia dos Cartões. ............................................... 53 

Gráfico 3- Antes e Depois da Estratégia Sonhos e Realizações. ............................... 55 

Gráfico 4- Antes e Depois da Estratégia Problemas Semanais. ................................. 59 

Gráfico 5- Porcentagem de Alunos que Levaram a Maleta para Casa. ..................... 63 

Gráfico 6- Alunos que Estudaram para Participarem da Competição. ...................... 66 

Gráfico 7- Porcentagem de Alunos com Resultados Satisfatórios. ........................... 68 

Gráfico 8- Antes e Depois da Estratégia de Monitoria. ............................................. 69 

Gráfico 9- Representação das Notas Iniciais e Finais da Turma A. .......................... 75 

Gráfico 10- Representação das Notas Iniciais e Finais da Turma A. ........................ 77 

Gráfico 11- Representação de Alunos em Intervalo de Notas da Turma B. .............. 78 

Gráfico 12- Representação das Notas Iniciais e Finais da Turma C. ......................... 81 

Gráfico 13- Porcentagem de RF por Turma. .............................................................. 82 

 
 
 
 
LISTA DE APÊNDICES 

APÊNDICE A - Termo de Compromisso dos Pesquisadores .................................... 90 

APÊNDICE B – Problemas Trabalhados nos Minicursos dados nas Escolas 1 e 2. . 91 

APÊNDICE C - Pedido de Autorização aos Responsáveis, menor de 18 anos ......... 92 

APÊNDICE D - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE .................. 94 

APÊNDICE E - Termo de Assentimento Livre e Esclarecido – TALE .................... 96 

APÊNDICE F - Primeira Coleta de Dados com Professor – QUESTIONÁRIO ...... 99 

APÊNDICE G - Primeira Coleta de Dados com os Alunos - PROVA INICIAL .... 101 

APÊNDICE H- Avaliação Final para o Aluno - PROVA FINAL ........................... 105 

APÊNDICE I- Avaliação Final para o Professor – QUESTIONÁRIO ................... 107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DOS ANEXOS 

ANEXO I - Parecer do CEP/UFG Aprovando a Aplicação da Pesquisa ................. 110 

ANEXO II- Parecer de Aprovação do Relatório Final pelo CEP/UFG ................... 110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            LISTAS DAS ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC                  Base Nacional Comum Curricular 

CAPES                Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CEP                     Comitê de Ética em Pesquisa 

INEP                    Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio  

                             Teixeira 

LDBEN                Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

PCNs                    Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT          Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAEB                   Sistema de Avaliação da Escola Básica 

UFG                     Universidade Federal de Goiás 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................. 20 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ..................................................................... 27 

2.1.  O  Ensino da Matemática no Ensino Fundamental ..................................... 27 

2.2.  Os Desafios do Aluno da Transição ............................................................ 28 

2.3.  Formação Contínua do Professor ................................................................ 29 

2.4.  Opção de Ensino com Resolução de Problemas ......................................... 33 

3.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ....................................................... 37 

3.1.  Metodologia Aplicada na Pesquisa ............................................................. 37 

3.2.  Escolha do Público ...................................................................................... 39 

3.3.  Conquista do Público-Alvo ......................................................................... 40 

3.4.  Primeira Coleta de Dados ........................................................................... 43 

3.5.  Descrição Geral da Aplicação do Trabalho ................................................ 45 

3.6.  Coleta da Amostra Final para Verificar Resultados do Trabalho ............... 48 

4.  ANÁLISE DAS PRINCIPAIS ESTRATÉGIAS APLICADAS ........................ 49 

4.1.  Estratégia da Mudança de Foco .................................................................. 49 

4.2.  Estratégia do Cartão .................................................................................... 51 

4.3.  Estratégia dos Sonhos e Realizações .......................................................... 53 

4.4.  Estratégia de Problemas Semanais .............................................................. 58 

4.5.  Estratégia da Maleta do Sucesso ................................................................. 62 

4.6.  Estratégia do Jogo de Perguntas e Respostas .............................................. 64 

4.7.  Estratégia da Troca de Grupo ..................................................................... 66 

4.8.  Estratégia de Monitoria ............................................................................... 68 

5.  ANÁLISE DA APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA ..... 72 

5.1.  Professor A e Turma A, Uma Aplicação Parcial ........................................ 73 

5.2.  Professora B e Turma B, Uma Aplicação Total ......................................... 76 

5.3.  Professora C e Turma C,  Uma Aplicação Interrompida ............................ 79 

5.4.  Turmas A, B e C  em Uma Discussão Percentual ....................................... 81 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 83 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 86 

APÊNDICES .......................................................................................................... 89 

ANEXOS ............................................................................................................. 109 

 
 
 
 
 
20 

1.  INTRODUÇÃO 

O  interesse  pelo  tema  emergiu  da  minha1  experiência  profissional.  Sou 

graduado  em  Matemática  desde  1995,  mas  antes  mesmo  de  concluir  a  graduação,  em 

1991,  prestei  concurso  público  e  tornei-me  professor  de  escolas  municipais  em 

Petrolina-PE. Agora, após 27 anos de sala de aula, trago a experiência de ter contribuído 

com  o  aprendizado  em  todas  as  etapas  da  Educação  Básica,  tanto  no  Ensino  Regular 

quanto  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  e  o  que  sempre  tem  me  incomodado  é  que 

tenho  percebido  pela  vivência  na  Educação  que  a  maioria  dos  professores  de 

matemática  demonstra  insatisfação  com  a  falta  de  pré-requisitos,  em  conteúdos  de 

matemática de forma geral, dos alunos recebidos para a etapa a ser trabalhada. 

Sou  de  família  humilde  e  meus  pais  não  chegaram  a  concluir  o  Ensino 

Fundamental 1, eles eram da zona rural e não tiveram o acesso à escola, se submeteram 

a  viver  na  zona  urbana  para  que  os  filhos  tivessem  mais  oportunidades    e  sempre  me 

incentivaram  a  estudar  porque  eles  acreditavam  neste  recurso  para  “vencer  na  vida”  e 

adquirir  uma  posição  social  que  seja  reconhecida  e  respeitada.  Confesso  que  herdei 

deles esta visão, eu acredito na educação transformadora como meio de ascensão social, 

o que não me permite compartilhar com a ideia de apenas estar reclamando do sistema 

educacional, sem contribuir para a solução dos problemas existentes. 

Fui professor da rede pública do Estado de Goiás por 3 anos, trago também a 

experiência  de  10  anos  na  rede  privada  e  sou  professor  da  rede  de  ensino  do  Distrito 

Federal há 20 anos. Todas estas informações servem para mostrar que meus passos na 

educação me levaram a diversos ambientes de trabalho com diversos colegas e alunos 

que  trazem  diversos  pontos  de  vista  e  é  com  propriedade  que  afirmo  que:  Eu  não 

participarei da transformação de vidas, com a educação, se somente ficar reclamando do 

passado do meu aluno e sim, fazendo algo para acrescentar ao conhecimento que não foi 

construído com ele no momento adequado. 

Nos  últimos  8  anos  eu  estive  à  frente  de  todos  os  terceiros  anos  do  Ensino 

Médio  de  uma  das  escolas  que  trabalho,  esta  escolha  já  estava  se  tornando  regra  da 

escola.  Todos  os  estagiários  que  vinham  para  matemática  eram  enviados  às  minhas 

turmas  devido  a  confiança  que  a  direção  da  escola  detinha  na  minha  atividade  como 

1    Esta  parte  inicial  do  texto  está  em  primeira  pessoa  do  singular  por  se  tratar  de  um  breve 

memorial para apresentar as motivações do pesquisador em escrevê-lo. 

 
                                                 
21 

professor daquela instituição. Os estudantes que saíam da escola estavam levando o seu 

nome  e,  na  última  etapa  dela,  havia  necessidade  de  um  cuidado  especial  por  parte  do 

professor.  

Fazendo  uma  análise  dos  alunos  que  eu  recebia  no  terceiro  ano  do  Ensino 

Médio, realmente estes jovens vinham com uma defasagem muito grande de conteúdos 

e todo o trabalho tinha que ser direcionado a amenizar esta situação. Ao invés de ficar 

reclamando aos ventos eu via minha tarefa como uma missão de resgatar o que não se 

tinha oferecido àqueles jovens. 

Ingressar no PROFMAT foi uma grande realização em minha vida, o sonho de 

obter o título de Mestre  estava prestes  a ser concretizado. Eu só não imaginava que a 

grandiosidade  desta  realização  não  estaria  no  tão  esperado  título  e  sim  no  que  sua 

conquista iria me  proporcionar.  Inicialmente eu  havia  pensado em fazer  uma pesquisa 

com estudantes que estávamos enviando para o ensino superior, mas esta ideia não me 

pareceu tão atraente porque os estudantes apresentavam problemas de aprendizagem de 

fases anteriores a essa etapa. Então tive a ideia de fazer um trabalho na base estudantil 

dos  alunos  e  foi  em  uma  conversa  com  meus  amigos,  em  que  eu  comentava  sobre  as 

dificuldades  das  minhas  filhas,  que  estudam  no  quinto  ano,  que  surgiu  a  ideia  de  um 

trabalho com os professores desta etapa.  

Quando apresentei o Projeto desta pesquisa os avaliadores me advertiram que 

eu teria dificuldades para encontrar abertura de trabalho com professores, mas o acesso 

não  foi  tão  difícil,  ser  um  mestrando  facilita  muito  a  receptividade  por  parte  de  um 

profissional  que  veja  este  curso  como  algo  valioso.  A  experiência  de  profissional 

também  conta  muito  e  se  fazemos  nosso  trabalho  de  maneira  responsável  e  dedicada 

também  nos  tornamos  conhecidos  por  isto  todos  estes  vetores  foram  válidos  para  a 

realização desta pesquisa que aqui  se apresenta.  Fui  bem  recebido,  tanto  na Secretaria 

de Educação quanto nas escolas. Com os professores, parecia que já éramos colegas de 

trabalho há muitos anos, o que tornou muito gratificante esta aplicação. Foi um semestre 

diferente de tudo que eu já tinha experimentado e veio a acrescentar bastante à minha 

vida profissional. 

A  pesquisa  apresentada  neste  trabalho  tem  um  valor  inestimável  para  minha 

vida profissional, ainda que me dissessem que eu não alcançaria o título de Mestre, eu já 

 
22 

posso dizer que conquistei o ponto mais alto do meu anseio, uma experiência ímpar, que 

valeu cada trabalho preparado e cada visita realizada.2 

Incluir  algo  novo  à  metodologia  de  trabalho,  pode  não  ser  uma  tarefa  muito 

fácil, além de requerer dedicação,  atitude e compromisso pode significar uma abertura 

que  nem  sempre  se  está  pronto  a  ceder.  A  zona  de  conforto  pode  ser  um  obstáculo 

inevitável,  mas  é  necessário  tomar  uma  decisão  entre  permanecer  nela  ou  sair  dela. 

Freire  (1996)  defende  mudanças  contínuas  na  atividade  docente,  “Como  professor 

crítico,  sou  um  “aventureiro”  responsável,  predisposto  à  mudança,  à  aceitação  do 

diferente. Nada do que experimentei em minha atividade docente deve necessariamente 

repetir-se.” (FREIRE, 1996, p. 26). 

Negreiros  e  Gomes  (2015)  mostram  que  na  Escola  Básica,  entre  os 

depoimentos de professores, existem queixas da falta de base dos alunos, “Queixas estas 

que  também  estão  relacionadas  aos  primeiros  passos  dados  junto  ao  conhecimento 

matemático  e  vinculadas  às  operações  básicas  percebidas  ao  apresentar  dificuldades.” 

(NEGREIROS, GOMES, 2015, p. 75).  

Segundo  a  Fundação  Lemann  e  Meritt  (2012),  apenas  39%  dos  alunos  do  5º 

ano demonstraram o domínio da competência avaliada em matemática na Prova Brasil 

de 2015, que é uma avaliação em larga escala do Sistema de Avaliação da Escola Básica 

– SAEB. Observando o gráfico da Figura 1 a seguir e fazendo associação com a escala 

SAEB apresentada no recorte que formou a Figura 2, podemos verificar que o Instituto 

Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  –  INEP  informa  que  a 

pontuação  média  de  2015  foi  a  maior  que  o  Brasil  chegou  desde  1995  até  então, 

indicando que no Brasil o estudante desta etapa encontrava-se no nível 4, considerando 

os 10 níveis da escala de proficiência SAEB, este nível é denominado nível básico, para 

Fundação  Leman  e  Meritt  (2012)  este  nível  indica  que  o  estudante  precisa  de  reforço 

escolar  para  acompanhar  sua  etapa,  o  que  pode  indicar  que  boa  quantidade  de  alunos 

tem apresentado dificuldades em matemática.   

2  Neste  ponto  finda  o  breve  memorial  do  pesquisador,  o  texto  deixará  de  ser  em  primeira 

pessoa do singular, e  por normas Técnico-Científicas, o texto seguirá em terceira pessoa do singular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
23 

Figura 1- Proficiências Médias em Matemática de 1995 a 2017. 

                            Fonte: INEP3 

Observe na Figura 1 que o gráfico em vermelho apresenta a pontuação média 

dos alunos do 5º ano do Ensino Fundamental brasileiro no ano de 2015, que foi de 219 

pontos, a maior desde 1995 e só superada em 2017 que foi de 224 pontos. 

3Link de acesso: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_proficiencia/20

18/MT%205EF.pdf> Acessado em 19 de Novembro de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
Figura 2- Recorte da Escala SAEB. 

24 

                Fonte:  SAEB4 

Observe na Figura 2 que o nível 4 ocorre quando o aluno consegue de 200 a 

224 pontos, nível apresentado em média pelos alunos brasileiros do 5º ano do Ensino 

Fundamental entre 2009 e 2017 de acordo com a Figura 1.  

Segundo  Castanho  (2015),“...se  as  dificuldades  dos  alunos  não  forem  sanadas, 

serão  como  uma  raiz  crescendo  e  se  enraizando.  Cada  vez  mais  irá  aumentar...” 

(CASTANHO,  2015,  p.  36).  A  autora  sugere  ações  direcionadas  a  sanarem  as 

dificuldades  que  os  alunos  enfrentam  nesta  etapa,  com  os  cuidados  necessários,  para 

evitar  que  futuramente  se  tenha  alunos  com  dificuldades  ainda  maiores  e  muito  mais 

complicadas.  

Com  expectativas  de  que  o  estudante  do  quinto  ano  apresente  melhores 

resultados  em  suas  submissões,  o  que  se  propõe  aqui  é  uma  busca  para  responder  a 

4 Link de acesso: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_proficiencia/2018/MT_5
EF.pdf >. Acessado em 19 de Novembro de 2018. 

 
 
 
 
                                                 
 
25 

problemática  delimitada  na  seguinte  questão:  “Que  benefícios  uma  proposta  de 

formação contínua oferecida a professores do quinto ano do Ensino Fundamental, com 

atividades  criativas,  podem  ser  trazidos  à  aprendizagem  dos  alunos?”.    Diante  dessa 

interrogação, foi levantada inicialmente a seguinte hipótese: “Se o professor do quinto 

ano aceitar e participar de uma proposta de formação contínua com atividades criativas 

e planejadas, a aprendizagem dos seus alunos poderá ser beneficiada.” 

Desse  modo  o  presente  trabalho  resulta  de  uma  pesquisa  realizada  em  duas 

escolas e com três professores, cujo objetivo é de compreender como uma proposta de 

formação contínua desenvolvendo atividades criativas, com o professor do quinto ano, 

pode refletir no processo de aprendizagem dos alunos.  Com esta expectativa, objetiva-

se: 

•  Investigar  meios  de  contribuir  com  o  trabalho  do  professor  em  sala  de 

aula; 

•  Planejar  a  criação  de  estratégias  de  ensino  de  Matemática  a  partir  da 

realidade que se estivesse vivenciando;  

•  Desenvolver atividades direcionadas aos alunos; 

•  Avaliar o efeito produzido pelo desenvolvimento das atividades; 

•  Replanejar estratégias que não surtiram resultados satisfatórios.  

As  atividades  em  questão  consistiram  de  estratégias  de  ensino,  criadas  de 

acordo  com  a  necessidade  do  momento  vivido  pelo  professor  e  adequando  sua  aula  a 

cada dia para um bem maior, o aprendizado do seu aluno. 

Com verificação e cooperação, esta pesquisa buscava respostas metodológicas 

para saber se a contribuição ao trabalho do professor (pesquisando, treinando técnicas, 

coordenando,  sugerindo  atividades  criativas,  acompanhando  os 

resultados  e 

replanejando  quando  necessário)  seria  significativa  para  apresentar  reflexos  que 

beneficiassem  ao  aprendizado  dos  alunos,  respaldando  sua  divulgação  e  aplicação  de 

um trabalho em escalas maiores. 

Este  trabalho  é  dividido  em  capítulos:  O  Capítulo  1  é  a  Introdução,  nela  é 

apresentada  a  justificativa,  a  problemática,  a  hipótese  inicial,  os  objetivos  e  as 

expectativas  iniciais  de  resultados.  O  Capítulo  2  traz  a  Fundamentação  Teórica, 

afirmando  a  ideia  desta  pesquisa  com  trabalhos  já  realizados  por  outros  autores;  O 

Capítulo  3  vem  com  a  Metodologia  utilizada  para  aplicação  e  a  descrição  do  passo  a 

passo de como foi realizada a pesquisa que resultou neste trabalho; O Capítulo 4 traz a 

 
26 

Análise  das  Principais  Estratégias  Planejadas  para  a  Investigação,  apontando  os 

benefícios  trazidos  por  cada  estratégia.  O  Capítulo  5  é  a  Análise  da  Aplicação  das 

Atividades em Sala de Aula, apresentando os resultados das avaliações, o crescimento 

de cada estudante, de cada turma, inclusive tabelas e gráficos para sua representação.  E 

no  último,  o  Capítulo  6,  as  Considerações  Finais,  sintetizando  todo  o  trabalho  já 

realizado, o pesquisador faz o comparativo do que se esperava com o que se conseguiu e 

faz as suas recomendações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1.  O  Ensino da Matemática no Ensino Fundamental    

Veículos de comunicação têm noticiado que o ensino da matemática no Brasil 

não é de boa qualidade, é o caso da reportagem da Gazeta On-line5 que informa que em 

pesquisas  recentes,  do  Movimento  Todos  Pela  Educação6,  é  possível  observar  um 

retrocesso  no ensino brasileiro e que em  matemática, de uma forma  geral, o índice de 

alunos apresentado em 2015 no SAEB, que tem recomendação para a etapa que faz, é 

menor que o de 2013.  

Segundo Lopes (2007),  

Para  muitos  professores  do  Ensino  Fundamental,  a  justificativa  desse 
insucesso é a falta de preparo dos alunos em anos anteriores, as dificuldades 
inerentes  à  própria  disciplina,  a  extensão  dos  conteúdos  programáticos,  as 
famílias de baixo nível sócio econômico e cultural ou a falta de incentivo, as 
incapacidades  e  o  desinteresse.  Por  sua  vez,  é  comum  ouvir  os  alunos  se 
referirem  a  matemática  como  uma  disciplina  extremamente  difícil  de 
compreender e ao fato de que os professores não a explicam muito bem nem 
a tornam interessante  (LOPES, 2007, p. 6). 

Este  trabalho  buscou  investigar  sugestões  que  poderiam  vir  a  refletir  em 

resultados  futuros,  ainda  que  muitos  fatores  apontados  por  Lopes  (2007)  não  estariam 

cessados, o que exigiria um esforço ainda maior daqueles que estivessem de acordo com 

a sua aplicação e desenvolvimento. 

A  Revista  Educação7  traz  uma  matéria  onde  informa  que,  em  entrevista  a 

professores, foi localizada como ponto de atenção, a defasagem de alunos que chegam 

ao  sexto  ano.  Lopes  (2007,  p.  9)  afirma  que  “Muitas  são  as  propostas  no  sentido  de 

alterar  a  prática  pedagógica  responsável  pelo  comprovado  insucesso  dos  alunos  na 

aprendizagem da Matemática. Dentre elas, uma é a resolução de problemas.” Castanho 

(2015) fala sobre a necessidade de uma preocupação do professor quanto a sua prática 

futura e que uma indiferença  em  relação a  isto  “só  vem  ao encontro  da  realimentação 

dos resultados deficientes em avaliações de larga escala” (CASTANHO, 2015, p. 32).   

5  Link  de  acesso:  <http://www.gazetaonline.com.br/noticias/brasil/2017/01/pesquisa-aponta-

retrocesso-no-aprendizado-do-ensino-medio-brasileiro-1014015387.html> Acessado em 23/11/2018. 

6  Movimento  Todos  Pela  Educação  é  uma  organização  sem  fins  lucrativos  composta  por 
diversos  setores  da  sociedade  brasileira  com  o  objetivo  de  assegurar  o  direito  à Educação  Básica de 
qualidade para todos os cidadãos até 2022 e conta com 32 organizações, entre mantenedores e parceiros, e 
quase  200  representantes  divididos  entre  os  diversos  cargos  da  sua  estrutura  organizacional.  Link  de 
acesso: https://www.todospelaeducacao.org.br/. 

7Link  de  acesso:  <http://www.revistaeducacao.com.br/anos-finais-do-ensino-fundamental-
em 

continuam-marcados-por-altos-indices-de-abandono-reprovacao-e-baixo-aprendizado/>  Acessado 
23/11/2018. 

 
 
 
 
                                                 
28 

Os  problemas  apresentados  nesta  seção  mostram  a  problemática  levantada 

nesse  trabalho  e  a  ideia  é  de  que  eles  sejam  conhecidos  para  reforçar  a  necessidade  e 

servir  de  incentivo  ao  professor,  com  expectativas  de  que  cada  um  repense  sobre  sua 

prática pedagógica e o que se quer alcançar com ela.  

2.2.  Os Desafios do Aluno da Transição 

É  necessário  entender  o  significado  da  transição  que  ocorre  do  quinto  para  o 

sexto  ano.  O  aluno  desta  etapa  participa  do  seguinte  quadro:  São  estudantes  de  idade 

média de 11 anos, que estão finalizando uma etapa do ensino, em que seu (a) professor 

(a),  que  é  um  (a)  Pedagogo  (a),  trabalha  a  construção  de  um  conhecimento 

diversificado.  Matos  (2016)  diz  que  “as  disciplinas  voltadas  para  a  matemática  não 

contemplam  todos  os  saberes  e  conteúdos  exigidos  para  a  formação  do  Pedagogo,”         

( MATOS, 2016, p. 70). 

Ao avançar na transição, o aluno vai para uma nova etapa em que terá acesso a 

vários outros professores e cada um deles trabalhará a sua disciplina específica. Em um 

contexto  geral  esta  realidade  pode  trazer  um  grande  impacto  na  vida  escolar  deste 

estudante. Agora, em se tratando do ensino da matemática, essa realidade torna-se ainda 

mais específica. Conforme Castanho (2015), 

Muitas vezes as dificuldades vêm do início de sua aprendizagem, na base da 
pirâmide matemática, como as operações de multiplicação e divisão, adição e 
subtração, sem contar a regra de sinais e, a cada etapa avançada no conteúdo, 
estas aumentam as dificuldades. Se a base não está bem fundamentada, poderá 
comprometer  o  restante  da  construção  do  conhecimento  (CASTANHO,  2015, 
p. 35). 

A pesquisadora cita Freire (1996) para afirmar que o professor precisa refletir 

criticamente sobre sua prática. Para Castanho (2015), 

Se  a  estratégia  utilizada  não  surtiu  o  efeito  esperado,  basta  rever  as  metas, 
mudar  os  rumos  na  direção  de  uma  mudança  significativa,  que  pode  dar 
resultados  ou  não,  por  isso  a  importância  de  experimentar,  de  criticar  e  de 
buscar novos caminhos, ou seja, de não estacionar. Além disso, é preciso estar 
no movimento contínuo do não comodismo (CASTANHO, 2015, p. 36). 

Segundo Castanho (2015, p. 36),  “[...]se as dificuldades  dos  alunos  não  forem 

sanadas,  serão  como  uma  raiz  crescendo  e  se  enraizando.  Cada  vez  mais  irá  aumentar”. 

Preparar o aluno é uma grande missão para o educador que precisa evitar falhas. Em seu 

comentário, Castanho (2015, p. 39) diz que: “quando fala de dificuldades se refere não 

 
 
 
 
 
 
29 

só  a  disciplina  de  matemática,  [...]  mas  também  a  outras”.  Salienta  ainda  sobre  a 

importância de estarmos preocupados com a construção  de conceitos dos alunos desde 

os anos iniciais de suas vidas letivas, pois são nesses anos que as dificuldades começam.  

É o estudante do quinto ano que participará da transição para o sexto ano. Uma 

criança que enfrentará uma mudança brusca na realidade escolar. Até então este aluno 

estivera aos cuidados de um único professor que muitas vezes é tratado até como parte 

de sua família e as bases de conhecimentos desta criança trazem toda a influência deste 

trabalho, confirmando assim que o ensino antes da transição pode refletir em resultados 

após a transição.  

2.3. 

 Formação Contínua do Professor 

Ao terminar uma graduação o professor estará iniciando uma nova etapa da sua 

vida,  agora  ele  é  graduado  e  tem  a  oportunidade  de  ter  a  sala  de  aula  como  um 

laboratório  para  seus  experimentos.  Achar  que  já  está  pronto  para  sempre,  e  não 

continuar estudando, é uma atitude que o tornará obsoleto diante dos desafios que estará 

lidando na sua vida profissional. 

Conforme Matos (2016), 

Compreendendo  que  a  formação  não  se  esgota  na  formação  inicial  e  deve 
prosseguir    ao    longo    da    carreira,    de    forma    coerente,    integrada    e  
contínua,    visando  atender  às  necessidades  do  sistema  educativo,  da 
sociedade e do próprio sujeito, e em consonância  com  as  mudanças  sociais, 
entendemos  que  a  matemática  no  âmbito  das  salas  de  aula  deve  passar 
cotidianamente por inovações metodológicas  ( MATOS, 2016, p. 36). 

A  pesquisadora  fala  sobre  a  formação  de  professores  e  traz  em  seu  texto  a 

concepção de três tipos de Formação, que ela chama de Inicial, Continuada e Contínua, 

afirmando: 

Ressaltamos  com  nossos  estudos  que  a  formação  continuada  não  deve  ser 
confundida com a formação contínua, e muito menos com a formação inicial, 
pois para nós a formação continuada como está posta nas pesquisas visitadas, 
é vista  como  caminhos  epistemológicos para sanar  as lacunas  deixadas pela 
formação inicial, e no nosso entendimento as dificuldades da formação inicial 
devem ser superadas ainda na formação inicial  ( MATOS, 2016, p. 35). 

 Matos  (2016,  p.  36)  diz  também  que  “na  formação  contínua,  novos 

conhecimentos  surgem,  em  todo  momento,  e  para  alcançar  as  mudanças  exigidas  no 

decorrer  da  sociedade,  são  demandadas  inovações  às  práticas  educacionais.”  A 

pesquisadora deixa claro que a formação contínua faz parte da vivência profissional do 

 
 
 
 
 
30 

professor,  cada  vez  que  ele  busca  inovar  a  sua  prática  ele  estará  investindo  em  sua 

formação  contínua.  Diferentemente,  a  formação  continuada  é  algo  garantido  por  lei, 

segundo  o  Art.  61,  inciso  III  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  - 

LDBEN 9394/96 esta formação é dada “aos trabalhadores em educação, portadores de 

diploma de curso técnico ou superior em área pedagógica ou afim” por meio de cursos 

de conteúdo técnico-pedagógico. De acordo com o Art. 62 da LDBEN 9.394/96, 

Parágrafo  único.  Garantir-se-á  formação  continuada  para  os  profissionais  a 
que  se  refere o  caput8, no  local de  trabalho ou  em  instituições de  educação 
básica   e   superior,   incluindo   cursos   de   educação   profissional,   cursos 
superiores de graduação plena ou tecnológicos e de pós-graduação (Incluído 
pela Lei nº 12.796, de 2013) (BRASIL, 1996). 

Assim, conforme Matos (2016, p. 35), “a formação continuada interpretada nos 

programas e cursos  de  formação  é  vista  como  um  meio  de  subsidiar  os  problemas 

da  formação  inicial.”  Em  suas  pesquisas  Matos  (2016)  também  afirma  que  alguns 

autores confundem a formação continuada com a contínua e acabam enfatizando mais a 

formação  continuada  do  que  a  formação  inicial.  Ela  destaca  a  importância  de  haver 

uma compreensão quanto aos pressupostos da formação contínua e fala que a formação 

docente  precisa  ser  vista  apenas  como  inicial  e  contínua,  pois,  para  a  pesquisadora,  a 

formação contínua é o lugar da ampliação do saber e não de preencher lacunas. 

O  Quadro  1  a  seguir  apresenta  um  comparativo  resumido  dos  três  tipos  de 

formação apresentadas por Matos (2016), para uma melhor visualização comparativa. 

Quadro 1- Comparativo das Formações do Professor. 

Formação Inicial 
curso 

no 

Obtida 
graduação. 

de 

Formação Continuada 
 Garantida  por  lei  e  obtida 
por  meio  de  cursos  de 
conteúdo 
técnico-
pedagógico.  É  vista  como 
um  meio  de  subsidiar  os 
problemas  deixados  pela 
formação  inicial.  É  o  lugar 
de preencher lacunas. 

Formação Contínua 
Obtida  com  inovações  às 
práticas  pedagógicas  para 
alcançar 
as  mudanças 
exigidas  no  decorrer  da 
sociedade.  É  o  lugar  da 
ampliação do saber. 

Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

Observe  que  o  Quadro  1  apresenta  diferenças  significativas  na  definição  de 

cada uma das formações que o professor pode ter ao longo de sua carreira. 

8   Trabalhadores  em  educação,  portadores  de  diploma  de  curso  técnico  ou  superior  em  área 

pedagógica ou afim. 

 
 
 
 
 
                                                 
31 

Com relação ao ensino da Matemática, Matos (2016) afirma que: 

A  Matemática,  frequentemente  é  interpretada  pelos  alunos  como  uma 
disciplina difícil de aprender, o que preocupa a muitos pesquisadores da área. 
Para  tentar  amenizar  esses  problemas,  podemos  nos  ancorar  nos  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  de  Matemática  PCNM  (BRASIL,  1997),  que  consta 
em seus escritos que o ensino tem que acontecer   de   forma   que   o   aluno  
aprenda    a    desenvolver    capacidades    de    resolver  problemas    de    forma  
contextualizada    e    que    isso    venha    refletir    em    transferir    esses 
conhecimentos para o dia a dia em sociedade.     (MATOS, 2016,  p. 35). 

Se a Matemática for ensinada sem um propósito é  desnecessário trabalhá-la e 

poderia  ser  descartada  para  dar  espaço  para  algo  mais  útil.    Neste  fundamento,  a 

proposta aqui é de contribuir com a abordagem  da Matemática ao estudante do quinto 

ano,  verificando  estratégias  criativas  que  possam  vir  a  refletir  em  benefícios  para  o 

futuro acadêmico do estudante.  

Fiorentini (1995) trata da formação de professores com enfoque na Matemática 

e, além disso, acrescenta que a contextualização, a reflexão e a pluralização das ideias 

são de grande importância ao significado da Matemática.  

Segundo Fiorentini e Oliveira (2013),  

Os  cursos  de  licenciatura  em  geral,  isto  é,  não  só  de  matemática,  têm  sido 
alvo  de  inúmeras  críticas,  tanto  da  parte  de  pesquisadores  como  de 
professores formadores de egressos e de licenciandos. Essas críticas referem-
se  aos  currículos,  sobretudo  às  disciplinas  específicas,  as  metodologias  de 
ensino  das  aulas,  ao  distanciamento  ou  desconexão  entre  práticas  de 
formação  e  as  práticas  de  ensinar  e  aprender  na  escola  básica,  a  falta  de 
diálogo  ou  inter-  relação  entre  as  disciplinas  específicas  e  as  de  formação 
didático-pedagógica,  ao  isolamento  de  estágio,  entre  outras  (FIORENTINI, 
OLIVEIRA, 2013, p. 919). 

Os autores trazem uma discussão sobre a formação continuada e defendem que 

a formação inicial seja revista, critica os currículos nos cursos de licenciatura, em geral 

e  não  somente  de  Matemática.  Defendem  um  cuidado  maior  com  relação  à  prática  de 

ensinar e de aprender no ensino básico e que ela seja conectada com a formação inicial. 

Conforme Malusá et al. (2005), 

[...]  é  necessário  que  a  prática  docente  esteja  submetida  a  uma  reflexão 
sistemática e contínua. Daí evidencia-se o argumento de que grande parte das 
instituições  e  dos  profissionais  ligados  a  diversas  áreas  do  saber,  que  lidam 
com  a  prática  docente  no  ensino  superior,  deva  possuir  clara  consciência 
acerca  da  necessidade  de  rever  suas  posturas,  e  para  tal,  considerar 
imprescindíveis  e  indispensáveis  os  saberes,  os  conhecimentos  específicos 
para o exercício da docência (MALUSÁ et al.,  2005,  p.  4-5). 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
32 

A  autora  chama  a  atenção  para  os  profissionais  que  participam  da  formação 

inicial  do  professor,  pois  a  reflexão  sobre  a  prática  docente  deve  ser  contínua.  É 

imprescindível  e  indispensável  a  consideração  dos  conhecimentos  específicos  para  o 

exercício da docência. Assim como Matos (2016), Malusá et al. (2005) também defende 

uma formação inicial mais qualificada para o exercício da docência. 

Para Malusá et al. (2014), 

Sua  prática  pedagógica  precisa  de,  além  de  um  embasamento  teórico, 
contínuas  reflexões  que  o  levem  a  pensar  sobre  a  aula;  a  ter  consciência  de 
como está atuando e a refletir sobre como tem sido realizada a produção do 
saber. Todas essas questões são relevantes quando se pensa na docência e no 
ensino aprendizagem (MALUSÁ et al.,  2014,  p.  388). 

A  autora  defende  que  o  professor  precisa 

ter  o  compromisso  e  a 

responsabilidade  de  buscar  um  crescimento  na  qualidade  do  seu  trabalho.  Para  ela  a 

produção  do  saber  é  uma  realização  provinda  de  uma  prática  pedagógica  consciente, 

com embasamento teórico e reflexões contínuas quanto a atuação. 

A formação contínua do professor pode significar uma preocupação a mais em 

aprender,  o  que  é  válido,  porque  ensinar  é  uma  das  missões  do  educador  e,  segundo 

Freire  (1996,  p.  13),  “Ensinar  inexiste  sem  aprender  e  vice-versa  e  foi  aprendendo 

socialmente  que,  historicamente,  mulheres  e  homens  descobriram  o  que  era  ensinar.” 

Seguindo em seu discurso, o autor fala que o educador tem várias responsabilidades e, 

na sequência, Freire (1996, p. 26) diz que “Na verdade, o inacabamento do ser ou sua 

inconclusão  é  próprio  da  experiência  vital”,  onde  ele  quer  mostrar  que  o  professor 

precisa  ter  consciência  de  que  ninguém  chega  com  conhecimento  acabado,  tornando 

mais necessária ainda a missão do educador.  

 Freire (1996, p. 58) também diz que “O educador e a educadora, críticos, não 

podem pensar que a partir do curso que coordenam ou do seminário que lideram, podem 

transformar o país. Mas podem demonstrar que é possível mudar.” Nesse sentido, este 

trabalho  de  pesquisa  em  si  não  pode  transformar  o  país,  como  diz  Freire  (1996),  mas 

contribuirá  apresentando,  além  dos  objetivos  investigativos,  a  demonstração  que  é 

possível fazer algo. 

Se de alguma maneira o professor tiver dificuldades no raciocínio matemático 

e  não  buscar  fazer  aperfeiçoamentos,  como  aconselha  Freire  (1996),  então  de  onde  o 

conhecimento  matemático  seria  construído?   Seria  um  resultado  de  um  mundo  físico? 

Ou seria algo resultante diretamente de mentes humanas isoladas do mundo?  Fiorentini 

 
 
 
 
33 

(1995, p. 19), responde a estas perguntas: “O conhecimento matemático não resulta nem 

diretamente do mundo físico nem de mentes humanas isoladas do mundo, mas sim da 

ação interativa/reflexiva do homem com o meio ambiente e/ou com atividades”.  É em 

concordância com Fiorentini (1995) que a investigação deste trabalho buscou atingir seu 

objetivo de maneira a contribuir com a construção do conhecimento matemático.  

De  acordo  com  Santos  e  Oliveira  (2017,  p.  11),  “A  busca  por  um  ensino  de 

qualidade, diante da atual complexidade da escola e da sociedade, demanda do professor 

uma  nova  postura  pedagógica  frente  aos  objetivos  da  Matemática  e  do  Ensino  de 

Matemática.” Os autores trazem orientações sobre a Educação Matemática e apresentam 

os desafios que o professor enfrenta enquanto profissional, enfatizam da necessidade de 

se repensar sobre metodologias de ensino com um olhar diferenciado, positivo e crítico 

na direção do ensino e da aprendizagem em Matemática no Ensino Fundamental 1. 

2.4.  Opção de Ensino com Resolução de Problemas  

O educador, que estuda, precisa ter objetivos definidos.  Freire (1996) mostra 

que ensinar exige a convicção de que a mudança é possível e diz: “Há perguntas a serem 

feitas, insistentemente, por todos nós e que nos fazem ver a impossibilidade de estudar 

por estudar” (FREIRE, 1996, p. 40).  Logo, acrescentar mudanças faz parte do cotidiano 

de quem estuda com objetivos definidos.  

Wiebusch  (2012)  defende  que  seja  feito  um  trabalho  “privilegiando  a  leitura, 

interpretação, produção textual e resolução de situações-problema” (WIEBUSCH, 2012, 

p.  7).  Se  o  estudante,  que  chega  ao  6º  ano  do  Ensino  Fundamental,  trouxer  essas 

habilidades  bem  trabalhadas,  é  possível  que  ele  tenha  condições  de  acompanhar  as 

próximas etapas com mais qualidade.  

Somente resolver os problemas esporadicamente não é  uma boa sugestão. “A 

linguagem Matemática interfere na leitura e compreensão de enunciados de problemas 

matemáticos presentes na maioria dos livros didáticos, tendo em vista que para resolver 

um problema é necessária primeiramente sua compreensão” (LOPES, 2007, p. 2). Esta 

investigação envolve ação do educador em busca de técnicas, maneiras de apresentar o 

problema e sugestões de situações  envolvendo o  aluno  e trazendo todo  o  suporte para 

que este perceba o problema como algo que pode fazer parte do seu cotidiano.  

 
 
 
 
34 

Segundo Lorenzato (2010), 

A  resolução  de  problemas  é  um  recurso  pedagógico  importante  no  ensino-
aprendizagem da matemática, trabalhar com situação-problema permite, entre 
outras  coisas,  desenvolver  estratégias  necessárias  para  solucionar  tais 
situações,  trabalhar  com  modelagem  matemática  traduzindo  tais  situações 
para linguagem matemática (LORENZATO, 2010, p. 149). 

O  autor  vê  na  resolução  de  problemas,  um  recurso  que  permite  o 

desenvolvimento  de  estratégias  de  modelagem  matemática,  e  assim  situações  que 

envolvam a linguagem matemática tornem-se acessíveis ao entendimento do estudante e 

sugere como opção de ensino a resolução de problemas. 

Ensinar  Matemática  com  resolução  de  problemas  também  é  um  recurso 

defendido  por  Dante  (1988),  o  autor  diz  que  um  problema  "é  a  descrição  de  uma 

situação onde se procura algo desconhecido e não temos previamente nenhum algoritmo 

que garanta a sua solução" (DANTE,1988, p. 86). Em seu trabalho Dante (1988) indica 

algumas estratégias de resolução de problemas como: 

•  “Tentativa  e  erro,  organizada”,  uma  estratégia  que  pode  ser  utilizada  quando  é 

possível  tentar,  depois  tentar  outra  vez,  eliminando  as  possibilidades  que  não 

deram certo até chegar à solução por o número de tentativas não ser grande.  

•  “Procura  de  padrões  ou  generalizações”,  utilizamos  esta  estratégia  quando  é 

possível  procurar  um  padrão  e  podemos  generalizar  um  comportamento  que  o 

problema venha estar indicando para assim chegarmos à solução;  

•  “Resolvendo  antes  um  problema  mais  simples”,  quando  é  possível  usar  um 

recurso  temporário  de  uma  versão  mais  resumida  e  até  mesmo  acompanhando 

um padrão para solucionar. 

•  “Reduzindo  à  unidade”,  se  puder  usar  a  unidade  e  este  recurso  não  afetar  a 

solução proporcionando o caminho adequado para solucionar o problema. 

•  “Fazendo  o  caminho  inverso”,  quando  se  torna  prático  resolver  o  problema  no 

sentido inverso da sua escrita. 

O autor ainda sugere que não sejam oferecidas grandes listas de problemas para 

que  não  causem  desmotivação  por  parte  dos  alunos  e  que  os  problemas  tenham 

graduações  de  dificuldades  e  diferentes  estratégias  de  solução,  mostrando  que  não  há 

uma única e infalível estratégia para solucionar um problema. 

Conforme  Dante  (1994,  p.  11),  “um  dos  principais  objetivos  do  ensino  de 

matemática  é  fazer  o  aluno  pensar  produtivamente  e  para  isso,  nada  melhor  que  lhes 

 
 
 
35 

apresentar  situações-problema  que  o  envolvam,  o  desafiem  e  o  motivem  a  querer 

resolvê-las.”  Aqui,  o  autor  não  somente  instiga  um  desafio  ao  aluno,  a  ação  proposta 

nesta fala é um desafio primeiramente ao professor que estará planejando antes de ir ao 

aluno e isto demanda tempo e dedicação, pois, os problemas que ele levará a trabalhar 

com seus alunos serão muito mais interessantes se cada  aluno estiver envolvido com a 

situação proposta. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCNs  de  Matemática 

do ensino de primeira à quarta série, que hoje é o quinto ano.  

[...]  é 
importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e 
indissociavelmente,  seu  papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na 
estruturação  do  pensamento,  na  agilização  do  raciocínio  dedutivo  do  aluno, 
na  sua  aplicação  a  problemas,  situações  da  vida  cotidiana  e  atividades  do 
mundo do trabalho e no apoio à construção de conhecimentos em outras áreas 
curriculares (BRASIL, 1997, p. 25). 

A  orientação  trazida  pelos  PCNs  é  que  a  matemática  não  seja  isolada  e  os 

problemas  matemáticos  não  sejam  trazidos  aos  alunos  de  maneira  solta  e  sem 

organização.  A  Matemática  precisa  assumir  seu  papel  na  formação  intelectual 

participando  de  um  pensamento  estruturado  de  maneira  a  contribuir  na  agilidade  do 

raciocínio dedutivo do aluno para isso a sua aplicação deve envolver situações da vida 

cotidiana e apoiar a construção do conhecimento de outras áreas do currículo.  

A    Base  Nacional  Comum  Curricular  -  BNCC  indica  como  competência 

específica de Matemática no quinto ano, 

Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 
imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, 
expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes 
registros e linguagens (gráficos, tabelas,  esquemas, além de texto escrito  na 
língua  materna  e  outras  linguagens  para  descrever  algoritmos,  como 
fluxogramas, e dados) (BRASIL, 2017, p. 265). 

                 O documento apresenta a Matemática como uma disciplina que tem a função 

de participar da construção do conhecimento humano, contribuindo para que o estudante 

possa  enfrentar  situações  de  sua  vida  cotidiana  em  todos  os  sentidos,  possibilitando  a 

este  estudante  a  habilidade  de  poder  expressar  respostas  a  tantas  situações  de  sua 

vivência, utilizando diferentes maneiras de registros e linguagens. 

Vale ressaltar que na BNCC,  

Competência é definida  como a  mobilização de  conhecimentos (conceitos e 
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes 
e  valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana,  do  pleno 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2017, p. 8). 

 
 
 
 
 
 
 
36 

As  vertentes  citadas  nessa  definição  estão  observadas  neste  trabalho.  A 

pesquisa  foi  desenvolvida  investigando  a  ideia  de  uma  matemática  aplicada  e 

contextualizada  que,  além  de  conteúdos, 

tende  proporcionar  ao  estudante  o 

desenvolvimento de competências e habilidades, não deixando de lado valores e atitudes 

por  uma  mobilização  de  conhecimentos  direcionados  a  resolver  demandas  da  vida 

cotidiana, visando o pleno exercício da cidadania da criança.  

Todas estas observações teóricas fundamentam este trabalho que se caracteriza 

em uma proposta a ser ofertada ao professor do quinto ano do Ensino Fundamental, sem 

nenhum intuito de exigências e sim de sugestões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

3.1.  Metodologia Aplicada na Pesquisa 

 Após a submissão e aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa- CEP/UFG9, a 

pesquisa foi realizada  no método experimental.  Segundo  Gil  (1999, p. 35)  “O método 

experimental consiste essencialmente em submeter os objetos de estudo à influência de 

certas  variáveis,  em  condições  controladas  e  conhecidas  pelo  investigador,  para 

observar os resultados que a variável produz no objeto.”  

De  acordo  com  Fonseca  (2002)10,  as  três  modalidades  de  pesquisa  “mais 

comuns” são: 

-  pesquisas  experimentais  apenas  depois  com  dois  grupos  homogêneos, 
denominados  de  experimental  e  controle.  Aplicado  um  estímulo  ao  grupo 
experimental,  no  final  comparam-se  os  dois  grupos  para  avaliar  as 
alterações.  -  pesquisas  experimentais  antes  depois  com  um  único  grupo 
definido  previamente  em  função  das  suas  características  e  geralmente 
reduzido.  Produz-se  no  grupo  estudado  um  estímulo  e  avaliam-se  as 
transformações.  –  pesquisas  experimentais  antes  depois  com  um  grupo 
experimental e de controle que são medidos no início e no fim da pesquisa. 
Como os dois grupos são medidos no início da pesquisa, ao se produzir um 
estímulo no grupo experimental, a diferença apresentada nos dois grupos no 
final  da  pesquisa  constitui  a  medida  da  influência  do  estímulo  introduzido. 
(FONSECA, 2002, p. 38). 

A proposta inicial deste trabalho era de enquadramento na segunda modalidade 

apresentada por Fonseca (2002, p. 38) denominada de “pesquisas experimentais antes e 

depois”, havia uma população escolhida previamente por suas características, submetida 

a uma sondagem  inicial  e  a partir daí seria  implantado todo  o processo  investigatório, 

utilizando as ações como estímulo e depois finalizando com uma avaliação e assim seria 

analisado cada grupo isoladamente.  

No  entanto,  fatos  novos  ocorreram  no  decorrer  da  aplicação  e  deram  a  este 

trabalho  a  possibilidade  de  enquadramento  tanto  na  segunda,  quanto  na  terceira 

modalidade  apresentada  por  Fonseca  (2002),  denominada  “pesquisas  experimentais 

antes  depois  com  um  grupo  experimental  e  de  controle”.  Um  dos  grupos  tornou-se 

isolado, por opção, e assim não recebeu o estímulo da aplicação, e outros dois grupos 

9  Documentação  comprobatória  anexada:  Parecer  Consubstanciado  de  aprovação  para 

aplicação em ANEXO I e Parecer Consubstanciado de aprovação do Relatório Final  em ANEXO II. 

10 Apostila disponível no link:     

<https://books.google.com.br/books?id=oB5x2SChpSEC&printsec=frontcover&hl=pt-
BR&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=true> acessado em 19 de Novembro de 2018. 

 
 
 
 
                                                 
38 

receberam  estímulos  com 

intensidades  diferentes,  pelo  comprometimento  dos 

participantes,  possibilitando  assim  uma  análise  comparativa  do  estímulo  oferecido  a 

cada  grupo  isoladamente  com  o  antes  e  depois,  e  também  ser  feita  uma  análise 

comparando os grupos, considerando a intensidade do estímulo oferecido em cada um 

deles.  

O experimento foi direcionado a professores e alunos do quinto ano do Ensino 

Fundamental e ocorreu durante o primeiro semestre letivo do ano de 2018.  Inicialmente 

duas escolas aceitaram a aplicação da pesquisa, uma da rede pública municipal, e outra 

da rede privada na cidade de Águas Lindas de Goiás, entorno do Distrito Federal, e ao 

todo três professores concordaram em participar.  

A  escola  pública  é  localizada  em  um  bairro  de  fácil  acesso  e  é  uma  escola 

pequena, tem 15 professores, 3 monitores, 9 funcionários para tratar da limpeza, 4 para 

cozinha e 3 para plantão do portão, que cuidam da entrada e saída de pessoas na escola. 

É uma escola que  à época da pesquisa tinha  377 alunos matriculados no total,  200 no 

matutino  e  177  no  vespertino.  Na  educação  infantil  os  alunos  são  distribuídos  em  4 

turmas,  2  no  matutino  e  2  no  vespertino  e  no  Ensino  Fundamental  os  alunos  são 

distribuídos  em  10  turmas,  5  no  matutino  e  5  no  vespertino  e  dentre  estas  estão  duas 

turmas  de  5º  ano,  que  participaram  desta  pesquisa,  uma  no  matutino  e  outra  no 

vespertino, com 24 e 25 alunos respectivamente. A faixa etária dos alunos pesquisados 

está  entre  10  e  12  anos,  com  média  de  11  anos  de  idade.  Quanto  ao  espaço  físico,  a 

escola  conta  com  8  salas  de  aula,  onde  acomoda  as  crianças  de  Educação  Infantil, 

Ensino Fundamental, e Sala de Recursos. Na escola tem uma cozinha, 6 banheiros e não 

tem  refeitório,  as  crianças  lancham  dentro  da  própria  sala  de  aula.  Tem  um  pátio  na 

escola, com piso grosso e a cobertura deste é uma tenda armada para abrigar as crianças 

do sol e da chuva.  

A escola privada também é localizada na cidade de Águas Lindas de Goiás, é 

uma escola de fácil  acesso  e localiza-se num  bairro que tem outra escola concorrente, 

além  de  uma  escola  pública  localizada  na  quadra  ao  lado.  Tem  9  professores,  1 

coordenadora,  1  secretária,  2  funcionários  para  tratar  da  limpeza.  A  Escola  tinha  na 

época  da  pesquisa  199  alunos  matriculados  no  total,  120  no  matutino  e  79  no 

vespertino.  Destes,  110  fazem  parte  da  Educação  Infantil  ao  quinto  ano  do  Ensino 

Fundamental 1 e a escola também oferece o Ensino Fundamental 2. A faixa etária dos 

estudantes de quinto ano, turma pesquisada, é de 9 a 11 anos, ou seja, a média de idade 

 
39 

é de 10 anos e a escola tem somente uma turma com 17 alunos nesta etapa. Quanto ao 

espaço físico a escola conta com 9 salas de aula, onde acomoda as crianças de Educação 

Infantil, Ensino Fundamental 1 e Ensino Fundamental 2.  Na escola tem 4 banheiros e 

não  tem  refeitório,  as  crianças  lancham  dentro  da  própria  sala  de  aula.  Tem  um  pátio 

coberto na escola e uma quadra de esportes coberta.  

Pelo compromisso de assegurar a privacidade e o anonimato dos participantes 

não se apresentará aqui os nomes dos colaboradores e nem de suas escolas. Na escola 1, 

foram dois professores, que serão apresentados aqui como Professor A e Professora B. 

E  na  escola  2,  com  uma  professora  que  será  indicada  como  professora  C.  Quanto  aos 

alunos, serão indicados  por 1A, 2A, .... , 24A, para os da turma A, das turmas B e C, 

idem.  O  Professor  A  está  na  Escola  1  há  1  ano,  ele  tem  curso  de  magistério  e  está 

cursando matemática no Ensino Superior. A Professora B está na Escola 1 há 5 anos, é 

pedagoga e tem Pós-Graduação em Psicopedagogia. A Professora C está na Escola 2 há 

4 anos e é Pedagoga. 

As  atividades  foram  dinâmicas  como  jogos,  brincadeiras  e  competições, 

sempre  seguidas  de  testes  escritos,  em  forma  de  problemas,  realizadas  no  turno  das 

aulas  diretamente com  os  alunos e  os planejamentos e momentos  de reforço  foram no 

contra  turno  de  suas  aulas.  As  abordagens  foram  quantitativas  e  qualitativas  mediante 

coleta  de  dados  com  aplicação  de  provas  escritas,  direcionadas  aos  alunos  e,  de 

questionários e entrevistas direcionados aos professores e alunos.  

3.2.  Escolha do Público  

Com uma visita ao diretor pedagógico (Figura 3) da prefeitura de Águas Lindas 

de  Goiás,  quando  o  pesquisador  apresentou  a  proposta  do  projeto  desta  pesquisa, 

recebeu  dele  a  autorização  para  escolher  qualquer  escola  da  rede  municipal  para  a 

possível aplicação da pesquisa. E assim foi escolhida uma escola que tem duas turmas 

de 5º ano do Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3- Visita ao Diretor Pedagógico da Secretaria de Educação.  

40 

                   Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

               A  Figura  3  mostra  uma  fotografia  do  Pesquisador  juntamente  com  o  Diretor 

Pedagógico que agradeceu por ter escolhido esta cidade para aplicação da pesquisa. 

O  pesquisador  recebeu  o  convite  para  aplicação  do  projeto  também  numa 

escola  da  rede  privada  e  foi  durante  uma  visita  às  direções  das  escolas  que  o 

pesquisador  foi  convidado  para  fazer  um  trabalho  com  todos  os  professores  das  duas 

escolas.  A  conveniência  de  um  trabalho  geral  com  os  professores  deu  ao  pesquisador 

uma  preocupação  maior  quanto  a  necessidade  de  conquistar  a  atenção  e  aceitação  da 

aplicação da pesquisa. 

3.3.  Conquista do Público-Alvo 

Na semana pedagógica, início das atividades do ano letivo de 2018, as escolas 

escolhidas  disponibilizaram  ao  pesquisador  4  horas,  em  cada  uma,  para  ministrar 

minicursos.  O  pesquisador  preparou  um  material  confeccionou  uma  pasta  com  um 

folder (Figura 4) para a ocasião. No primeiro dia foi ministrado um minicurso na escola 

que aqui está sendo chamada de escola 1 e no segundo dia, foi a vez da escola 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 4- Folder e Pasta para aplicação do Minicurso. 

                       Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

O  folder  foi  colado  na  pasta  com  o  tema  do  minicurso  e  algumas  figuras 

ilustrativas, como mostra a Figura 4. Todos os professores das referidas escolas foram 

convocados  pelas  direções  para  participarem  dos  minicursos  (Figuras  5  e  6),  pois 

tratava-se de dia letivo. 

Figura 5- Minicurso Ministrado na Escola 1. 

Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Figura 6- Minicurso Ministrado na Escola 2. 

42 

Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

As  Figuras  acima  foram  fotografadas  durante  os  minicursos,  que  tiveram 

duração de quatro horas cada um e foram divididos em quatro momentos. Um momento 

inicial,  motivacional,  no  qual  foi  aplicada  uma  dinâmica  a  partir  de  um  vídeo  de 

motivação  para  professores11.  A  intenção  era  de  sensibilização  da  importância  do 

educador  desenvolver  amor  pelo  educando  e  pelo  processo  de  ensino,  pois,  conforme 

Freire:  “Como  ser  educador,  se  não  desenvolvo  em  mim  a  indispensável  amorosidade 

aos educandos com quem me comprometo e ao próprio processo formador de que sou 

parte?” (FREIRE, 1996, p. 35). 

No  segundo  momento,  o  pesquisador  mostrou  dados  da  Prova  Brasil, 

apresentado  pela  Fundação  Lemann  e  Meritt  (2012),  que  mostram  uma  grande 

defasagem do ensino da Matemática a nível nacional, estadual, municipal e até mesmo 

daquela  escola.  Estes  dados  foram  utilizados  para  mostrar  que  a  proposta  da  pesquisa 

era  a  de  verificar  a  possibilidade  de  uma  contribuição  para  modificar  os  próximos 

resultados, iniciando por aquela escola. O choque dos participantes foi geral e o objetivo 

era sensibilizar a equipe para um compromisso que era de todos. Castanho (2015) alerta 

que  sanar  as  dificuldades  dos  alunos  deve  ser  o  foco  de  trabalho  do  professor,  “as 

dificuldades ainda não sanadas tendem cada vez a se aprofundar mais” (CASTANHO, 

2015,  p.  179).  O  efeito  deste  momento  foi  bem  satisfatório,  foi  perceptível  a 

preocupação geral.  

11 Link para acessar o vídeo:<https://www.youtube.com/watch?v=P5UD7JcchcE> , acesso em 

27 de outubro de 2018. 

 
 
                                                 
 
43 

No  terceiro  momento  foi  aberto  um  debate  em  que  o  pesquisador  procurou 

deixar os professores à vontade para dizer sobre suas dificuldades de ensinar conteúdos 

de  Matemática  e  havia  uma  questão  a  ser  respondida  por  quem  se  sentisse  a  vontade 

para  tal.  A  questão  era:  “O  que  você  faz  quando  chega  num  conteúdo  de  Matemática 

que não sabe,  e é conteúdo da sua  turma?”  Um  professor da escola 1  ficou  à vontade 

para  responder  e  logo  em  seguida  o  apoio  foi  geral  para  a  seguinte  resposta:  “Nós 

pulamos  o  conteúdo  e  deixamos  que  o  aluno  aprenda  depois,  com  o  professor  do  6º 

ano.” Na escola 2 as respostas foram variadas, uma falou que procura ajuda, outra que 

faz pesquisas e alguns disseram que estudam para ensinar.  

Foi  também  apresentada  aos  professores  uma  situação-problema,  nível  de 

quinto ano, com sugestões de enfrentamento, mostrando os passos a serem trabalhados 

para  solucionar,  de  uma  forma  bem  geral.  Este  momento  foi  bem  satisfatório  porque 

apresentou argumentos que mostram a necessidade desta pesquisa.  

 No quarto momento foi direcionada uma atividade em que foram propostos 10 

problemas12 para os professores fazerem em  grupos, cada grupo ficou com dois  deles. 

Foi  aberta  uma  discussão  sobre  os  caminhos  escolhidos  e,  ao  final,  o  pesquisador 

aproveitou  para  mostrar  algumas  estratégias  de  solução  apoiadas  nas  ideias  de  Dante 

(1998)  que  foram:  1-  Utilizando  um  esquema;  2-  Vindo  do  fim  para  o  início;  3- 

Procurando simplificar; 4- Descobrindo um padrão; 5- Tentativa e erro; 6- Desdobrando 

um  problema  mais  complexo  em  um  mais  simples.  Foi  um  momento  bem  sucedido, 

todos participaram, deram sugestão de solução e ficaram bem empolgados com o ensino 

da Matemática utilizando situações-problema.  

Como a intenção era conquistar o interesse dos professores do quinto ano para 

uma  possível  aplicação  da  pesquisa  em  suas  turmas,  o  objetivo  do  minicurso  foi 

alcançado e a proposta desta aplicação foi bem aceita por todos os participantes.  

3.4.  Primeira Coleta de Dados 

Após  os  minicursos  estava  confirmada  a  aplicação  da  pesquisa  com  os  três 

professores  de  quinto  ano  nas  duas  escolas  e  para  a  verificação  do  nível  inicial  dos 

estudantes, foi coletada a amostra na Abordagem Quantitativa, em uma prova (Figuras 

7,  8  e  9)  de  oito  questões  subjetivas,  valendo  um  ponto  cada  uma,  para  verificar  a 

12 Os problemas citados encontram-se no APÊNDICE B. 

 
 
 
                                                 
44 

habilidade  de  solucionar  problemas  matemáticos  envolvendo  operações  básicas,  e  dez 

questões objetivas variadas, valendo 0,2 cada uma, para verificar conhecimentos básicos 

trazidos  da  série  anterior,  como  conhecimentos  básicos  de  geometria,  valor  posicional 

numérico,  identificação  de  gráficos  simples  e  tabelas.  Segundo  Gil  (1999),  “A  análise 

dos  dados  nas  pesquisas  experimentais  e  nos  levantamentos  é  essencialmente 

quantitativa” (GIL, 1999, p. 194).   

Figura 7- Primeira Coleta de Dados Turma A. 

                           Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

                       Os alunos da turma A, como mostra na Figura 7, foram fotografados no 

momento de resolução da prova de sondagem.                              

Figura 8- Primeira Coleta de Dados na Turma B. 

                 Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

Na figura 8 temos a fotografia dos alunos da turma B resolvendo a prova inicial 

de sondagem como primeira coleta de dados deste público 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 9- Primeira Coleta de Dados Turma C. 

                 Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

O  momento  da  prova  de  sondagem  da  Turma  C  também  foi  fotografado,  é  o 

que está apresentado na Figura 9. 

Para  identificar  se  o  professor  pesquisado  gostava  de  ensinar  Matemática  a 

coleta foi na Abordagem Qualitativa.  Para Gil (1999), “a análise dos dados na pesquisa 

qualitativa  passa  a  depender  muito  da  capacidade  e  do  estilo  do  pesquisador”  (GIL, 

1999, p. 194). O procedimento foi feito por meio de um questionário de seis perguntas, 

a  respeito  de  sua  opinião  sobre  a  Matemática,  sobre  suas  experiências  com  esta 

disciplina na vida acadêmica e sua opinião sobre o seu ensino e as dificuldades de seus 

alunos.  E a primeira coleta de dados foi concluída com estas duas amostras.  

3.5.  Descrição Geral da Aplicação do Trabalho 

Após  os  levantamentos  dos  primeiros  dados,  uma  vez  por  semana  havia  um 

planejamento  em  conjunto (Figuras 10, 11,  e 12), onde  as  dúvidas que o  professor da 

turma  tinha  com  relação  ao  desenvolvimento  do  conteúdo  de  Matemática  eram 

discutidas  com  o  pesquisador,  que  apresentava  sugestões  de  como  se  trabalhar  estes 

conteúdos,  e  na  sala  de  aula  era  feita  uma  atividade.  Ao  final  da  semana  trabalhada, 

havia  uma  avaliação  com  os  alunos  para  verificar  se  as  estratégias  sugeridas  surtiram 

efeito  esperado  e  depois  havia  um  novo  planejamento  para  aquelas  habilidades  não 

desenvolvidas.  Baseado  neste  contexto,  Castanho  (2015)  diz  que,  “Devemos  procurar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

fazer  com  que  de  alguma  maneira  o  aluno  obtenha  um  aprendizado  efetivo” 

(CASTANHO, 2015, p. 36).  

Figura 10- Planejamento de Atividades com a  Professora B. 

                    Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A  Figura  10  mostra  uma  fotografia  em  um  momento  de  estudos    entre  o 

pesquisador  e  a professora A, este momento  ocorria nos horários de planejamento  em 

Figura 11- Planejamento de Atividades com o Professor A. 

conjunto. 

A 

Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Figura  11  apresenta  uma  fotografia  de  um  momento  de  planejamento  em 

conjunto do pesquisador e o Professor A. 

47 

Figura 12- Planejamento de atividades com a Professora C. 

Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A  Figura  12  é  uma  fotografia  da  primeira  coordenação  realizada  com  a 

Professora C. 

Técnicas  como  jogos,  brincadeiras,  competições  fora  de  sala,  trabalhos  com 

fichas,  dinâmicas  de  grupos  e  monitoria  foram  utilizadas  para  o  desenvolvimento  do 

trabalho. Sempre buscando a criatividade, as atividades eram direcionadas objetivando 

uma  postura  disciplinar  do aluno,  e incentivar  a  construção  do  conhecimento de uma 

maneira  agradável,  para  que  o  mesmo  aprenda  brincando,  competindo  e 

compartilhando.  Segundo  Oliveira  (2007,  p.  5),  “Nós,  como  educadores  matemáticos, 

devemos  procurar  alternativas  para  aumentar  a  motivação  para  a  aprendizagem, 

desenvolver a autoconfiança, a organização, a concentração, estimulando a socialização 

e aumentando as interações do indivíduo com outras pessoas”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3.6.  Coleta da Amostra Final para Verificar Resultados do Trabalho 

Ao final do semestre foi aplicada uma avaliação escrita (Figura 13), com dez 

questões  subjetivas.  Todas  as  questões  eram  contextualizadas,  elas  envolviam 

operações  básicas, números  fracionários  e números  decimais,  para verificar  o  que foi 

aprendido  durante  o  trabalho.  E  outro  questionário  para  o  professor  verificando  se  o 

trabalho contribuiu para o crescimento na afinidade do professor com a matemática. 

Figura 13- Avaliação de Verificação de Aprendizagem Final. 

                             Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A  Figura  13  é  uma  fotografia  do  momento  da  resolução  da  avaliação  de 

verificação de aprendizagem final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  ANÁLISE DAS PRINCIPAIS ESTRATÉGIAS APLICADAS 

49 

A  ideia  principal  nas  atividades  não  era  de  “amarração”  de  alguma  técnica 

específica  e  sim  de  serem  criadas  atividades  adequadas  para  a  situação.  Sendo  assim, 

durante  a  aplicação  desta  pesquisa,  algumas  estratégias  foram  criadas,  planejadas  e 

aplicadas  para  contribuir  com  o  ensino.  Serão  descritas  e  analisadas  aqui  as  mais 

significativas, apontando os benefícios trazidos por meio de cada uma.  

As estratégias tiveram objetivos variados, desde um trabalho com disciplina até 

dinâmicas  de  grupos  e  jogos.  Segundo  os  PCNs,  “Os  jogos  constituem  uma  forma 

interessante de propor problemas, pois permitem que estes sejam apresentados de modo 

atrativo e favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de 

soluções.” (BRASIL, 1998, p. 22). 

Os instrumentos para análise das estratégias foram: os dados coletados a partir 

das  entrevistas  feitas  aos  professores  e  os  resultados  obtidos  nas  atividades  semanais 

que  foram  aplicadas  durante  o  processo,  quantificados  em  forma  de  porcentagem  e 

apresentados  aqui  graficamente,  buscando  a  melhor  aproximação  percentual  que 

represente a realidade. 

4.1.  Estratégia da Mudança de Foco 

O objetivo desta estratégia era otimizar o tempo da aula para que fosse melhor 

aproveitada.  Antes  havia  momentos  muito  longos  de  explanação  de  conteúdos  e  os 

alunos se dispersavam no momento da explicação. Baseados nas informações constantes 

na Figura 1413 a seguir, foi decidido fazer um cronograma de aula em momentos de 20 

minutos,    quando  se  mudava  de  foco.  Explicava-se  um  conteúdo  e,  com  20  minutos, 

parava-se  a  explicação  e  era  trazido  um  exercício,  ou  um  jogo,  ou  um  momento  de 

recreação. 

13 Figura elaborada pela  “Equipe interdisciplinar focada no estudo e na promoção  do diálogo 
entre o conhecimento pedagógico e o conhecimento da saúde mental.” Equipe coordenada pela Psiquiatra 
Daniela 
<https://www.cadacabecaeunica.com.br/single-
post/2017/07/07/A-evolu%C3%A7%C3%A3o-da-aten%C3%A7%C3%A3o-conforme-a-idade>  ,  Acesso 
em 27/10/2018. 

Ceron-Litvoc. 

acesso: 

Link 

de 

 
 
 
 
 
                                                 
Figura 14- Evolução da Atenção Conforme a Idade da Criança e do Adolescente. 

50 

      Fonte: Cada Cabeça é Única. 

A Figura 14 apresenta as fases da criança e do adolescente e o tempo de foco 

nas situações pedagógicas e o conhecimento da saúde mental.  

Analisando os benefícios desta estratégia foi possível observar que, mesmo não 

sendo  uma  estratégia  de  aplicação  de  conteúdos  especificamente,  é  uma  estratégia 

extremamente  colaborativa  com  qualquer  tipo  de  conteúdo.  Inicialmente  houve  uma 

preocupação quanto ao planejamento de muitos momentos para fazer a divisão da aula, 

mas  o  retorno  que  a  estratégia  ofereceu  foi  bem  gratificante  porque  a  aula  tornou-se 

mais  produtiva.  Os  professores  pararam  de  perder  tanto  tempo  da  aula  para  chamar  a 

atenção dos alunos porque eles ficavam sempre atentos ao próximo momento da aula. 

 
 
 
 
51 

Com  isso  a  atenção  da  criança  foi  constante,  dando  assim  mais  qualidade  ao  trabalho 

lanejado.  

Considerando que em uma aula, antes da aplicação da estratégia, perdia-se em 

média de 40% do tempo com indisciplina, dispersão dos alunos e organização da sala. 

após a aplicação desta estratégia, foi possível observar que esta porcentagem caiu para  

10%14 . Estes dados estão representados no Gráfico 1 a seguir. 

Gráfico 1- Antes e Depois da Mudança de Foco. 

  Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

Comparando o antes e o depois apresentados no gráfico, conclui-se que ocorreu 

uma  elevação  de  30%  na  qualidade  do  tempo  de  aula,  o  que  favoreceu  diversificar  o 

trabalho com mais atividades.  O objetivo foi alcançado e a aula ficou mais produtiva. 

Em  depoimento15  a  aluna  24A  diz:  “Eu  achei  muito  legal  que,  tipo,  a  gente  aprendeu 

mais, a gente desenvolveu mais e muita gente desenvolveu com esse novo trabalho, foi 

muito bom pra sala”.  

4.2.  Estratégia do Cartão  

O  objetivo  era  reduzir  a  indisciplina  melhorando  o  comportamento  e  a 

responsabilidade. No primeiro dia da aplicação do trabalho, foram confeccionados dois 

cartões (Figura 15), como de juiz de futebol, amarelo e vermelho. 

14 Dados levantados a partir das entrevistas feitas com os professores. 
15 Depoimento em vídeo e transcrito ao texto. 

 
 
 
          
 
 
 
                                                 
 
Figura 15 - Planejamento da Estratégia dos Cartões. 

52 

            Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

Os  professores  apresentaram  as  regras  para  os  alunos.  O  cartão  amarelo  era 

para advertir o aluno quanto ao seu comportamento e quanto a sua responsabilidade. E 

uma quantidade de vezes que o aluno recebesse este cartão, então viria o vermelho para 

que  o  aluno  fosse  penalizado  por  não  cumprir  suas  obrigações  ou  disciplina.  Foi 

sugerido  pelo pesquisador  que  o professor  adaptasse  as  suas próprias  regras para que 

ele ficasse bem  à vontade com  uso  da técnica.  O pesquisador também sugeriu que ao 

final de um período, semestre ou ano, o aluno que conseguisse vencer mais etapas seria 

premiado, com uma medalha por exemplo. 

São muitos os benefícios que esta estratégia pode oferecer e depende de como 

o  professor  adote  suas  próprias  regras.  Com  os  cartões  ele  pode  exigir  do  aluno  a 

responsabilidade  de  trazer  o  material  para  a  sala  de  aula,  cobrar  o  dever  de  casa, 

interromper  a  conversa  que  o  aluno  estiver  tendo  em  horário  inapropriado,  cobrar  a 

chegada  em  horário  correto  e  tantos  outros.  Envolvendo  todos  estes  fatores 

disciplinares,  o  que  antes  era  em  média  de  20%  ao  dia  passou  para  4%16,  como  está 

representado no Gráfico 2 a seguir. 

16 Dados levantados a partir das entrevistas feitas com os professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
Gráfico 2- Antes e Depois da Estratégia dos Cartões. 

53 

Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

Comparando  o  antes  e  o  depois  do  uso  da  estratégia,    a  indisciplina  foi 

reduzida  em  uma  média  de  26%,  o  que  mostra  que  o  objetivo  da  estratégia  foi 

alcançado além de acrescentar benefícios como valores e atitudes. Durante a aplicação 

do projeto esta estratégia foi muito bem-vinda, era época de Copa do Mundo e isso deu 

uma boa  associação, ela contribuiu  com  a  responsabilidade e  a disciplina  dos  alunos. 

Em  depoimento  da  aluna  10B17  ela  diz  “o  que  eu  falo,  tem  que  prestar  atenção  para 

vocês aprender, porque sem estudo a gente não é nada”. A aluna mostra preocupação 

quanto  a  atenção  nas  aulas  e  foi  com  a  preocupação  de  que  os  alunos  policiem  sua 

própria disciplina que surgiu a ideia dos cartões.   

4.3.  Estratégia dos Sonhos e Realizações 

No  início  da  aplicação  do  projeto,  foi  notado  que  50%  dos  alunos 

apresentavam sinais de desmotivação para atividades do dia a dia na sala de aula18, foi 

aí que surgiu a ideia de fazer uma atividade motivacional, com o recurso de um vídeo 

(Figura 16) de título “Sonhos - O que você quer ser quando crescer?”19. O vídeo de 4 

minutos e 45 segundos foi passado em sala e o objetivo era de motivar os alunos para a 

uma série de atividades que o projeto estava propondo.  

17 Trecho retirado do depoimento em vídeo da aluna. 
18 Dados levantados a partir das entrevistas feitas com os professores. 
19 Link de acesso:<https://www.youtube.com/watch?v=IAnzAWt5tCI> 

 
 
    
 
 
 
 
                                                 
 
Figura 16- Turma B Assistindo o Filme Motivacional. 

54 

     Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

Após  assistirem  o  vídeo,  como  mostra  a  figura  acima,  o  pesquisador  falou 

sobre  sonhos  e  realizações.  Mostrou  que,  mesmo  sendo  de  famílias  humildes,  eles 

poderiam  sonhar  em  qualquer  profissão  e  a  capacidade  de  realização  pessoal  eles 

encontrariam  dentro  deles  mesmos.  Foi  visível  a  emoção  das  crianças.  A  aluna  13B 

falou  “Poxa  professor,  eu  fiquei  emocionada”.  Logo  após  a  palavra,  de  20  minutos,  e  

com a sala em forma de círculo (Figura 17), foi distribuída uma folha em branco para 

eles responderem de próprio punho a  3 perguntas e que era para eles ficarem à vontade. 

As perguntas eram: “1- O que você quer ser quando crescer?”,  “2- O que você vai fazer 

para  conseguir  isto?”,  “3-  O  que  é  a  Matemática  para  você?”,  como  mostrado  nas 

figuras 18 e 19, a seguir. Mesmo com um pouco de timidez eles apresentaram respostas 

variadas,  muitos  disseram  quererem  ser  policiais,  professores,  médicos,  engenheiros  e 

jogadores de futebol. O que estava de acordo com todos é que para conseguir isto eles 

entendiam que precisariam estudar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17- Momento da Atividade Escrita da Estratégia Sonhos e Realizações. 

55 

                Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A  Figura  17  apresenta  a  fotografia  do  momento  em  que  os  alunos  estavam 

respondendo  as  perguntas  citadas.  Os  benefícios  dessa  estratégia  foram  vistos  a  partir 

daquele dia e continuaram no decorrer do semestre.  Após a aplicação da estratégia foi 

possível  observar  que  90%  dos  alunos  não  apresentavam  sinais  de  desmotivação20. 

Assim,  os  alunos  ficaram  motivados,  melhorou  a  autoestima  e  se  tornaram  mais 

responsáveis.  A  representação  gráfica  do  antes  e  depois  da  aplicação  da  estratégia 

consta nos Gráfico 3 a seguir. 

Gráfico 3- Antes e Depois da Estratégia Sonhos e Realizações. 

    Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

20 Dados levantados a partir das entrevistas feitas com os professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
                                                 
 
 
56 

Observe  no  Gráfico3  que  houve  uma  queda  de  40%  na  desmotivação  dos 

alunos. 

Figura 18- Atividade da Aluna 22B - Sonhos e Realizações. 

Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

Observe que a aluna 22B afirma querer ser professora e também diz que para 

conseguir isso ela precisa se dedicar na escola e afirma que gosta da Matemática, mas 

diz que outras pessoas acham que “a Matemática é um bicho de sete cabeça”. 

 
                                                                                                                    
 
 
 
 
 
57 

Figura 19- Atividade da Aluna 3B- Estratégia Sonhos e Realizações. 

Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

Observando  a  Figura  19,  a  aluna  3B  fala  que  quer  ser  médica  e  que  para 

conseguir isto precisa se esforçar nos estudos e afirma que antigamente ela olhava para 

a  Matemática  como  um  “nada”  e  fala  que  o  professor  mostrou  a  importância  que  a 

Matemática  tem  para  sua  vida  e  por  isso  diz  que  vai  se  esforçar  para  aprender  e 

conseguir seu destino. 

O objetivo principal da estratégia foi alcançado porque aumentou a motivação 

dos  alunos  e  eles  trabalharam  dedicadamente  durante  o  semestre  que  foi  aplicado  o 

projeto. 

 
 
 
 
58 

4.4.  Estratégia de Problemas Semanais 

 O objetivo desta estratégia era de envolver o estudante em situações-problema 

da  Matemática.  Antes  da  aplicação  da  pesquisa,  apenas  8%  das  atividades  da  aula 

envolviam  situações-problema21  e  muitas  vezes  eram  problemas  já  pré-determinado 

pelos  livros didáticos. Com  a estratégia de Problemas semanais, uma vez por semana, 

eram elaborados problemas (Figura 20), envolvendo os conteúdos propostos pela matriz 

curricular sugerida pela Secretaria de Educação. O pesquisador sugeria 2 a 4 problemas 

semanais que envolviam habilidades referentes aos conteúdos da semana em curso, daí 

eram  desenvolvidas  várias  atividades  envolvendo  o  cotidiano  dos  alunos,  até  eles  se 

sentirem apropriados da situação dos problemas propostos. Ao final de uma semana era 

feita uma avaliação com os estudantes para verificar o aprendizado. Quando o resultado 

não era satisfatório, então eram replanejadas novas situações para a semana seguinte. 

Figura 20 - Planejamento de Problemas Semanais. 

        Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A  figura  acima  é  a  fotografia  de  um  momento  de  planejamento  em  que  o 

Pesquisador  estava  sugerindo  a  Professora  B  algumas  situações-problema  para  incluir 

em suas aulas. 

Nos problemas que eram criados, buscava-se fazer o aluno imaginar situações 

em  que  ele  iria  ao  supermercado  e  fazia  alguma  compra,  ia  à  padaria  e  escolhia 

produtos,  ele  ia  ao  banco  e  pagaria  alguma  conta  que  sobraria  troco.  Eram  criadas 

21 Dados levantados a partir das entrevistas feitas com os professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
                                                 
 
59 

situações de plantio, de divisão de lotes, compras a prazo, horário de saída e entrada em 

alguma  rotina  de  empresa  e  outras  que  podiam  ser  praticadas  na  própria  sala  de  aula, 

como  partir  um  bolo,  por  exemplo,  a  ideia  era  explorar  a  criatividade.  Com  os 

evantamentos feitos22 é possível afirmar que 70% do trabalho de matemática passou a 

ser desenvolvido com situações-problema, representação gráfica abaixo (Gráfico 4).  

Gráfico 4- Antes e Depois da Estratégia Problemas Semanais. 

      Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

Comparando  o  antes  e  o  depois,  na  representação  acima,  verifica-se  um 

crescimento de 62% pela opção do uso do recurso de situações-problema para o ensno 

de  matemática.  Os  benefícios  de  um  trabalho  com  resolução  de  problemas  são 

incontáveis,  além  de  oportunizar  a  construção  de  conhecimentos  em  relação  aos 

conteúdos estudados, também pode desenvolver habilidades para resolver situações da 

vida cotidiana. Esta estratégia pode ser considerada a principal de toda a pesquisa. Uma 

vez  por  semana  havia  este  planejamento  e  a  partir  das  ideias  que  iam  surgindo,  na 

criação  de  situações-problema,  surgiam  outras  de  dinâmicas  a  serem  acrescentadas  no 

programa da semana.  

Antes do projeto os alunos tinham dificuldade de ler e interpretar um problema 

por  falta  de  hábito,  isto  fazia  com  que  o  aluno  olhasse  para  a  matemática  como  uma 

disciplina  distante  do  seu  cotidiano.  Com  o  desenvolver  do  projeto  eles  puderam 

perceber  que  a  matemática  faz  parte  das  suas  vidas.    Houve  criança  que  na  avaliação 

22 Levantamento feito pela quantidade de atividades semanais aplicadas durante a pesquisa, que 
era  em  média  10  momentos  de  20  minutos  e  ao  menos  7  destes  eram  desenvolvidos  com  situações 
problemas.  

 
 
 
      
 
 
                      
                                                 
 
inicial  não  sabia  o  que  fazer  com  as  situações-problema  e  depois,  na  avaliação  final, 

apresentou um excelente desenvolvimento, é o caso da aluna 10B, veja as figuras 21 e 

22 a seguir.   

60 

Figura 21- ANTES: Recorte da Avaliação Inicial Aluna 10B. 

       Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

Observe  na  Figura  21  que  na  primeira  avaliação,  a  aluna  10B,  apresentou 

dificuldades  com  identificação  e  utilização  de  números  decimais  e  em  operações 

simples como adição e subtração, também apresentou dificuldades com representações 

fracionárias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22- DEPOIS: Recorte da Avaliação Final Aluna 10B. 

61 

    Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

 Na  avaliação  final  a  aluna  10B  (Figura  22)  apresenta  um  excelente 

desenvolvimento  e  mostra  que  superou  todas  as  dificuldades  que  apresentava  na 

avaliação inicial. 

 
 
62 

No  depoimento  da  aluna  9A23,  ela  diz,  “O  projeto  do  professor  Anailton,  ele 

desenvolveu nosso entendimento e foi muito bom porque algumas pessoas estavam com 

dificuldade,  então  nesse  projeto  a  gente  aprendeu  muito  mais.”  A  aluna  mostra  sua 

satisfação com o trabalho desenvolvido em sua turma e resume o quadro que ela vê ao 

observar seus colegas de classe. 

Os  alunos  foram  envolvidos  em  situações-problema  durante  toda  a  aplicação 

do trabalho confirmando assim que o objetivo inicial foi alcançado. 

4.5.  Estratégia da Maleta do Sucesso 

O objetivo desta estratégia era motivar os alunos a estudarem para obtenção de 

bons  resultados  nos  testes  semanais.  Foi  confeccionada  uma  pasta  com  o  nome: 

“MALETA  DO  SUCESSO”  (Figura  23).  Dentro  dela  foram  postos  brinquedos  como 

xadrez,  damas,  dominós,  pega  varetas,  dinheiro  de  brinquedo,  cubo  mágico,  baralho. 

Esta maleta era a premiação para o aluno que obtivesse sucesso nos testes. Uma vez por 

semana  era  feito  um  teste  na  turma  para  verificar  o  resultado  do  trabalho  daquela 

semana.  Os  alunos  que  obtivessem  as  cinco  melhores  notas,  por  ordem  decrescente 

levavam a pasta para casa (Figura 24), um aluno por dia. No dia seguinte o aluno que 

estava com a pasta entregaria a mesma para seu colega também levar para casa, e assim 

até que o aluno que teve a quinta melhor nota. 

Figura 23- A Maleta do Sucesso. 

                Fonte: Arquivo do Pesquisador.    

A  Figura  23  apresenta  a  fotografia  da  maleta  que  foi  confeccionada  para 

aplicação desta estratégia. 

23 Depoimento transcrito do vídeo de depoimentos. 

 
 
 
                        
 
 
                                                 
 
                                Figura 24- Premiação da Maleta do Sucesso. 

63 

                       Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A  Figura  24  é  um  recorte  da  fotografia  da  aluna  4B  com  a  maleta  para  levar 

para  sua  casa.  Esta  estratégia  trouxe  vários  benefícios  como  incentivo  à  competição 

entre  colegas,  os  alunos  ficaram  mais  disciplinados  nos  estudos,  ela  provocou  mais 

união na turma porque não dava para brincar sozinho com os brinquedos da maleta, as 

crianças  visitavam  a  casa  do  aluno  premiado  do  dia.  Durante  o  período  da  aplicação, 

40%  dos  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  levar  a  maleta  para  casa24,  o  que  é 

representado no Gráfico 5 a seguir, mas todos tiveram oportunidade de brincar com seus 

brinquedos. 

Gráfico 5- Porcentagem de Alunos que Levaram a Maleta para Casa. 

                     Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

24 Dados coletados a partir das avaliações aplicadas no período. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
64 

Observe  no  Gráfico  5  que  o  percentual  de  alunos  que  levaram  a  maleta  para 

casa foi menor que o dos que não a levaram, mas a estratégia foi muito satisfatória, as 

crianças  mostraram  grandes  esforços  para  serem  bem  colocadas  nos  resultados  dos 

testes, nem todos conseguiram a melhor classificação, mas todos estudaram bastante e o 

objetivo da estratégia foi alcançado. Conforme o Professor A25 “[...] eu acho que foi um 

projeto muito bom, tem que continuar com esse tipo de trabalho porque a matemática é 

muito difícil de entrar na cabeça da pessoa e quando tem um estímulo bacana é muito 

mais interessante”.  

4.6.  Estratégia do Jogo de Perguntas e Respostas  

O  objetivo  desta  estratégia  era  de  motivar  a  competição  na  turma  e  que  os 

alunos  pudessem  estar  estudando  cada  vez  mais  para  contribuírem  com  seus  grupos. 

Usando  o  recurso  do  “par  ou  ímpar”  com  os  dedos,  dois  alunos  escolheram  quais 

colegas  ficariam  em  seus  grupos,  sendo  assim  foi  feita  a  divisão  da  turma  em  dois 

grupos. A figura 25 apresenta o momento de instrução de como iria ocorrer o jogo. 

Figura 25- O Jogo de Perguntas e Respostas. 

  Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A competição entre os dois grupos ocorreu no pátio da escola, como mostra a 

figura acima.  O professor levou questões em  pedaços  de papel  e o aluno  ganhador do 

25 Transcrição de um trecho do depoimento constante no vídeo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
                       
 
 
 
 
 
                                                 
 
65 

par ou ímpar escolheria se iria responder ou se passaria para o outro responder (Figura 

26) a pergunta do problema. Se respondesse corretamente, ganharia ponto, se passasse 

para o colega e ele respondesse corretamente, o colega ganharia o ponto. Os vencedores 

da competição foram premiados com um bombom para cada componente do grupo e os 

perdedores receberam um biscoito como prêmio de consolação. Ao final foi aplicado o 

teste da semana com questões no mesmo nível da brincadeira.  

Figura 26- Resolução de Problemas no Jogo. 

   Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A  estratégia  trouxe  vários  benefícios:  foi  uma  diversão  para  os  alunos, 

estimulou a competição, o aprendizado, o trabalho em equipe e o respeito aos colegas. 

Dos  49  alunos  que  participaram  da  atividade,  34  disseram  que  estudaram  antes  para 

participar e conseguirem êxito26, no Gráfico 6, a seguir, este número é representado em 

forma de porcentagem. 

26 Dados levantados a partir das entrevistas com os alunos. 

 
 
 
 
                                                 
 
Gráfico 6- Alunos que Estudaram para Participarem da Competição. 

66 

  Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

O  Gráfico  6  traz  a  melhor  aproximação  que  representa  a  realidade,  70%  dos 

alunos afirmaram terem estudado para a atividade. 

Os  resultados  foram  muito  bons,  os  alunos  elogiaram  bastante  a  estratégia 

utilizada, e  o objetivo  pretendido foi conseguido. O Professor A disse27  “[...] eu achei 

que os alunos ficaram muito motivados porque é uma maneira diferente de trabalhar a 

matemática,  eles  trabalham  na  forma  prática,  eles  têm  estímulo,  eles  têm  valorização, 

então eu achei o projeto muito proveitoso e deveria ser expandido para outras escolas do 

município  e  porque  não,  do  estado  e  pode  até  sofrer  adaptações  com  opinião  dos 

professores para poder tá melhorando cada dia mais.” 

4.7.  Estratégia da Troca de Grupo 

O  objetivo  desta  estratégia  (Figura  27)  era  voltado  para  um  aprendizado  em 

grupo, retomando conteúdos já trabalhados e que não tenham sido bem desenvolvidos, 

assim,  o  aluno  com  maior  facilidade  na  aprendizagem  do  conteúdo  abordado  poderia 

ajudar aos outros dentro do seu grupo. A dinâmica funcionou com uma seleção prévia, a 

partir do desempenho nas atividades das semanas anteriores, eram verificados os alunos 

que estivessem desenvolvendo bem algumas habilidades. 

27 Trecho inicial do depoimento transcrito do vídeo. 

 
 
 
 
 
                                                 
 
67 

Figura 27- Dinâmica da Troca de Grupos. 

          Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

A  Figura  27  é  uma  fotografia  do  momento  da  aplicação  da  dinâmica,  o 

pesquisador  estava  dando  as  orientações 

iniciais  e  mostrando  como  era  o 

funcionamento. 

Estes alunos se tornavam líderes dos grupos por suas habilidades. Ao aviso do 

professor,  os  outros  alunos  saíam  de  seu  grupo,  ficando  somente  o  líder,  e  iam  para 

outro grupo onde teriam ajuda de outro líder para resolver os problemas propostos para 

aquele  grupo.  E  assim,  a  cada  momento  que  o  professor  percebia  que  a  tarefa  foi 

realizada, repetia o momento de mudança de grupo. Quando todos os alunos já tivessem 

passado por todos os grupos, então era a vez dos líderes mudarem de lugar até passarem 

por todos os grupos.  

 Após a dinâmica de  grupos,  foi feito o teste da  semana e foi observado  que, 

dos  25  alunos  que  fizeram  a  atividade,  20  deles,  80%,  apresentaram  resultado 

satisfatório28  e  esta  foi  a  maior  porcentagem  que  a  turma  alcançou,  até  então.  Veja  a 

representação gráfica (Gráfico 7). 

28 Levantamento feito a partir das atividades semanais feitas com os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
Gráfico 7- Porcentagem de Alunos com Resultados Satisfatórios. 

68 

  Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

O Gráfico 7 apresenta a situação percentual dos resultados satisfatórios no teste 

da  semana  que  houve  a  aplicação  da  estratégia  e  os  benefícios  apresentados  por  ela 

foram:  o  trabalho  em  equipe,  o  aprendizado  com  quem  tem  a  mesma  linguagem,  o 

auxílio ao trabalho do professor e a aprendizagem dinâmica. O resultado desta estratégia 

foi  muitíssimo  favorável  e  as  notas  dos  testes  foram  satisfatórias,  com  isso  o  objetivo 

inicial foi alcançado. 

4.8.  Estratégia de Monitoria 

Esta  estratégia  surgiu  em  lugar  de  outra  que  não  deu  o  retorno  satisfatório29, 

antes  o  aluno  que  tinha  dificuldade  era  convidado  para  vir  à  escola  para  ter  aulas  de 

reforço,  porém,  a  maioria  deles  não  vinha  para  o  reforço,  às  vezes  até  por  problemas 

familiares, então, ao planejar uma maneira de solucionar este problema, surgiu a ideia 

de convidar os alunos que tinham mais facilidade de aprender os conteúdos.  

 O  objetivo  desta  estratégia  (Figura  28)  era  de  auxiliar  o  professor  para 

melhorar a qualidade de atendimento ao aluno. Após serem identificados, os alunos que 

vinham desenvolvendo  melhor as atividades,  o  professor  combinava com  5 deles para 

29  A  estratégia  consistiu  em  um  trabalho  direcionado  a  sanar  as  dificuldades  dos  alunos  que 
chegaram ao quinto ano e ainda não estavam alfabetizados. Como estes alunos também são faltosos aos 
reforços, a estratégia não deu o retorno satisfatório. 

 
 
 
 
 
                                                 
 
69 

vir  à  escola  em  turno  contrário  e  lhes  dava  um  treinamento  para  o  próximo  conteúdo 

que iria trabalhar.  

Figura 28- Estratégia de Monitoria. 

          Fonte: Arquivo do Pesquisador. 

Nas  aulas,  o  professor  formava  grupos  e  estes  alunos,  monitores  que  foram 

treinados,  eram  auxiliares  do  professor  na  realização  dos  exercícios  dos  novos 

conteúdos como mostra a figura acima. 

Antes  desta  estratégia,  a  cada  10  alunos  que  se  escalava  para  vir  ao  reforço 

durante  a  semana,  apenas  2  comparecia  para  o  reforço.  Com  a  Monitoria,  todos  os 

alunos que vinham a aula no turno normal eram atendidos, pelo menos 7 deles estariam 

na aula. A representação gráfica vem a seguir (Gráfico 8). 

Gráfico 8- Antes e Depois da Estratégia de Monitoria. 

Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Observe  no  Gráfico  8  que  o  antes  e  o  depois  do  uso  da  estratégia  é 

representado  graficamente  em  forma  de  porcetagem,  o  aluno  com  dificuldade  só 

conseguia 20% de resultados, após a aplicação desta estratégia este atendimento passou 

a configurar em mais de 70%30 que significa um crescimento de 50%.  

Esta estratégia trouxe benefícios, alguns conteúdos que a professora não estava 

conseguindo o aprendizado dos alunos, ela conseguiu com  a estratégia, pois os alunos 

eram  todos  da  mesma  faixa  de  idade  o  que  facilitou  muito.  Houve  uma  melhoria  no 

atendimento  aos alunos  que estavam  com  mais  dificuldades, alcançando o objetivo  da 

estratégia.  

Segundo a aluna 1B31, “A gente aprendeu muito, ele ensinou muita coisa  boa 

para  a  gente,  matemática  a  gente  achava  muito  ruim,  mas  agora  acho  que  algumas 

pessoas estão achando a matemática boa, eu considero a matemática boa, aí as meninas 

falavam que matemática era um bicho de  sete cabeças, mas quando a gente aprende a 

matemática  não  é  coisa  de  sete  cabeças.”  A  aluna  1B  demonstra  satisfação  com  a 

aplicação deste trabalho, todas as ações que foram utilizadas trouxeram benefícios e isto 

levou  os  alunos  e  professores  a  fazerem  depoimentos  sobre  o  que  ocorreu  durante  o 

primeiro semestre de 2018. 

A aluna 4B diz32, “Eu também achei o projeto muito legal porque a gente pode 

toda vez tá aprendendo com os trabalhos que o Anailton estava fazendo e também  era 

muito legal porque toda terça-feira, um dia da semana nós estávamos fazendo um teste 

de matemática, só que todo mundo achava difícil, e quando Anailton vinha, falavam, há 

não! Só que aí a gente foi aprendendo cada vez mais matemática, aí todo mundo agora 

não acha que é um bicho de sete cabeças e eu também achei muito legal o projeto que 

ele fez.” A aluna 4B também demonstra ter gostado da aplicação desta pesquisa e isto 

mostra a confirmação dos benefícios apontados neste capítulo, que não foi somente nos 

conteúdos, mas também em competências e habilidades. 

O aluno 2B diz33 que achou muito bom o trabalho que foi feito e agora ele está 

fazendo  cálculos  até  de  cabeça.  Fala  que  gostou  dos  brindes  que  ganhava  e  que  se 

considera melhor agora em Matemática e que os testes semanais foram muito bons para 

ele. 

30 Dados levantados a partir das entrevistas feitas com os professores. 
31 Depoimento gravado em vídeo. 
32 Depoimento gravado em vídeo. 
33 Interpretação do depoimento gravado em vídeo 

 
                                                 
71 

O Quadro 2, a seguir, foi elaborado para apresentar de forma resumida todos os 

benefícios descritos em cada estratégia discutida neste capítulo. 

Quadro 2- Benefícios das Estratégias. 

ESTRATÉGIA UTILIZADA 

BENEFÍCIOS 

1.  MUDANÇA DE FOCO 

2.  CARTÃO 

3.  SONHOS E REALIZAÇÕES 

4.  PROBLEMAS SEMANAIS 

- Colaboração com aplicação de conteúdos; 

- Tornar a aula mais produtiva; 

-Atenção na aula; 

- Responsabilidade com material escolar e nos deveres de casa; 

- Redução de conversas paralelas em aula; 

- Pontualidade dos alunos; 

- Melhoria na disciplina. 

- Motivação; 

- Melhoria da autoestima; 

- Mais responsabilidade. 

- Construção de conhecimentos (Conteúdos); 

- Habilidade de resolver situações da vida cotidiana; 

- Indicação das dinâmicas de todo o trabalho; 

- Hábito de leitura e interpretação da linguagem matemática; 

- Olhar para a matemática do cotidiano; 

- Melhoria no desempenho de situações-problema; 

- Envolvimento dos alunos na modelagem matemática; 

-Melhoria da avaliação final em comparação com a inicial. 

5.  MALETA DO SUCESSO 

- Competição; 

- Disciplina nos estudos; 

- União entre colegas; 

6.  PERGUNTAS E RESPOSTAS 

7.  TROCA DE GRUPOS 

8.  MONITORIA 

Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

- Esforço para alcançar melhores notas. 

- Momento de diversão, descontração e estímulo à competição; 

- Aprendizado e trabalho em equipe; 

- Respeito aos colegas; 

- Melhoria nas notas dos testes. 

- Trabalho em equipe; 

- Aprendizado com colegas da mesma faixa de idade; 

-Auxílio ao trabalho do professor; 

- Melhoria nas notas dos testes. 

- Alcance do aprendizado, antes não alcançado; 

- Estudo com colegas da mesma faixa etária; 

- Mais união da turma; 

- Referencia dos colegas; 

- Melhoria no atendimento do professor para com o aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  ANÁLISE DA APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA 

72 

Como as avaliações com os alunos eram quantitativas e cada atividade tinha o 

objetivo  de  corrigir  dificuldades  observadas  na  etapa  anterior  acrescentando  as  novas  

questões34. Foi aceito pelo pesquisador como conveniente discutir os resultados apenas 

das avaliações iniciais e finais de cada aluno que participou da pesquisa. Cada aluno fez 

uma prova no início do processo de aplicação valendo 10 pontos, e ao final, foi aplicada 

uma nova avaliação com os mesmos moldes da primeira, para comparação entre ambas. 

Segundo  Peres  (2012),  o  professor  deve  definir  e  explicitar  que  critérios  ele 

considera  na  avaliação.  Para  essa  autora,  a  análise  do  processo  de  resolução  de 

problemas  permite  identificar  se  as  estratégias  foram  ou  não  adequadas.  Diante  das 

observações  de  Peres  (2012),  nesta  pesquisa  as  principais  avaliações  foram  definidas 

com  valores  de  10  pontos  e  como  eram  provas  abertas,  foi  aceito  como  “Resultado 

Favorável - RF”, aquele em que o aluno conseguisse atingir 5,0 ou mais pontos, o que 

seria  suficiente  para  observância  das  estratégias  de  solução  adotadas  pelos  alunos. 

Observando que essa nomenclatura adotada era apenas para apresentar uma abordagem 

mais  clara,  pois  o  critério  de  análise  das  avaliações  adotado  pelo  pesquisador  foi  o 

critério comparativo, ou seja, pretendia-se ao final verificar o quanto cada aluno cresceu 

em nota e também fazer uma comparação das respostas fornecidas pelos professores nos 

questionários iniciais e finais. 

Para  efeito  de  análise  da  aplicação  deste  trabalho,  foi  considerado  como 

Aplicação Total da proposta quando todas as etapas tenham sido ocorridas. Se a escola 

participante permitisse a aplicação e todas as mudanças de rotina que forem necessárias, 

quando  o  professor  pesquisado  aceitasse  participar,  coordenando  com  o  pesquisador  e 

aplicando  o  que  foi  proposto  aos  seus  alunos  e  quando  todas  as  atividades  ocorrerem 

como planejadas, ainda que tivessem que serem readaptadas para adequação de algum 

inconveniente. Quando algum destes requisitos não tenha sido atendido, foi considerado 

como  Aplicação  Parcial.  A  partir  destas  considerações,  segue  a  discussão  dos 

resultados. 

34 As novas questões eram acrescentadas a partir do que se decidia a ser trabalhado na semana 
seguinte, de acordo com a matriz curricular do município e das sugestões que o Pesquisador trazia para a 
montagem de problemas com os professores. 

 
 
 
                                                 
73 

5.1.  Professor A e Turma A, Uma Aplicação Parcial 

A  Turma  A  é  uma  das  turmas  da  Escola  1.  Esta  escola  deu  total  apoio  à 

aplicação do projeto e foi bastante receptiva. A direção se fez prestativa, agradeceu ao 

pesquisador  pela  escolha,  sempre  perguntava  se  precisava  de  alguma  coisa,  visitavam 

nos  momentos  de  aplicação  e  a  coordenação  forneceu  todo  o  apoio  necessário  à 

aplicação  desta  proposta.  Os  professores  tinham  um  turno,  4  horas  diárias,  para 

coordenação,  planejamento  e  reforço  com  as  crianças  o  que  favoreceu  bastante  a 

aplicação do projeto. 

No  que  diz  respeito  ao  Professor  A,  ele  aceitou  participar  do  trabalho, 

combinou  que  iria  colaborar,  mas  não  mostrou  toda  a  abertura  necessária  para 

entendimento  da  proposta,  que  era  um  trabalho  de  coordenação  com  o  pesquisador, 

tirando suas dúvidas e elaborando estratégias de trabalho para levar para sua turma. O 

Professor teve pouca disponibilidade para coordenar junto ao pesquisador e, no início, 

ele pediu que o pesquisador fosse à sala de aula para aplicar com seus alunos as ideias 

que iam surgindo, e fazer dinâmicas. O pesquisador gostou da ideia de fazer dinâmicas 

diretas  com  os  alunos,  pois,  assim  o  professor  veria  na  prática  o  que  teria  combinado 

com  o  pesquisador  nas  coordenações.  A  partir  de  então,  semanalmente,  o  pesquisador 

passou a visitar os alunos e num período de 15 a 30 minutos fazia dinâmicas de trabalho 

nas salas de aula. O fato é que esta mudança direcionou o entendimento do Professor A 

achando  que  este  trabalho  era  uma  opção  de  substituição  de  professores.  Em  algumas 

ocasiões  o  professor  aproveitava  para  sair  de  sala  e  cuidar  de  assuntos  pessoais.  E 

durante a semana não era dada a continuidade da aplicação do projeto, como proposto 

inicialmente. Diante destes fatos,  a aplicação da pesquisa na Turma A foi considerada 

parcial  e,  como  consequência,  os  resultados  também  não  puderam  refletir  de  forma 

satisfatória,  a Tabela 1  a seguir apresenta as notas das avaliações iniciais e finais dos 

alunos desta turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Tabela 1- Notas Iniciais e Finais dos Alunos Turma A. 

Aluno 

1A 

2A 

3A 

4A 

5A 

6A 

7A 

8A 

9A 

10A 

11A 

12A 

13A 

14A 

15A 

16A 

17A 

18A 

19A 

20A 

21A 

22A 

23A 

24A 

Turma: A 
NOTA 
INICIAL 
2,6 

1,8 

3 

1,8 

1 

1,5 

1,9 

3,2 

4,7 

0,8 

6 

2 

0,4 

0,9 

1,2 

5,4 

0,4 

2 

2 

0,5 

5,2 

1 

2,1 

8 

NOTA FINAL 

4,5 

3 

4 

3 

2,5 

3,5 

1,5 

2 

8,5 

2 

6 

4,5 

3 

6,5 

3,5 

5,4 

1 

2 

4 

2 

4 

5,5 

5,5 

9 

                                 Fonte: Elaborada pelo Pesquisador. 

Analisando  a  Tabela 1,  alguns alunos apresentaram crescimento  significativo, 

como  é  o  caso  dos  alunos  9A,  14A  e  22A.  Outros  apresentaram  um  pequeno 

crescimento  como  é  o  caso  dos  alunos  3A,  4A  e  24A,  mas  considerando  a  proposta 

deste  trabalho,  no  geral,  o  crescimento  da  turma  foi  pouco  satisfatório  e  não  reflete  o 

objetivo  inicial  como  resultado  favorável.  Observe  que  alguns  alunos  mantiveram  o 

nível  inicial,  como  os alunos 11A, 16A e 18A.  Note também  que os alunos 7A, 8A e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

21A  decresceram  em  nota.  O  restante  dos  alunos,  obteve  crescimento,  mas,  de  24 

alunos, apenas 3 alunos apresentaram resultado favorável, 12,5%, e na avaliação final, 7 

alunos  apresentaram  resultado  favorável,  28%,  configurando  assim,  uma  preocupação 

maior quanto a forma de aplicação deste projeto, que na Turma A ocorreu de maneira 

parcial. O Gráfico 9 a seguir é a representação dos dados da Tabela 1. 

Gráfico 9- Representação das Notas Iniciais e Finais da Turma A. 

Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

Como o Gráfico 9 representa os dados da Tabela 1, vale para este gráfico todas 

as análises feitas para esta tabela. 

Quanto aos questionários respondidos pelo Professor A, no questionário inicial 

o  professor  afirma  que  gosta  da  Matemática,  mas  tem  dificuldade  de  entender  alguns 

conteúdos.  Afirma  que  está  fazendo  faculdade  de  matemática  porque  não  gosta  de 

pedagogia.  Afirma  entender  bem  a  Matemática  que  ensina  e  faz  um  trabalho  de 

qualidade e para ele a culpa dos alunos não conseguirem êxito é da estrutura do ensino. 

No questionário final o professor afirma que o projeto aplicado em sua sala foi bom e 

vai  ajudar  um  pouco.  Afirma  que  passou  a  ver  a  Matemática  com  bons  olhos  pela 

contribuição  deste  trabalho.  Justificou  que  seu  ensino  é  bom,  mas  às  vezes  as 

expectativas não são alcançadas e culpa “O Sistema” pela falta de êxito. Comparando os 

dois  questionários  é  verificável  que  o  Professor  A  considera  que  já  gostava  de 

Matemática, mas concorda que este projeto de pesquisa contribuiu com a sua aula.   

 
 
 
 
 
 
 
76 

5.2.  Professora B e Turma B, Uma Aplicação Total 

A Turma B é a outra turma da Escola 1.  No que  diz respeito à  Professora B, 

esta  professora  aceitou  o  trabalho  em  sua  turma  e  colaborou  em  todo  o  processo  de 

aplicação.  Foi  bem  aberta  quanto  às  dúvidas  de  Matemática  que  tinha,  participou  dos 

momentos  de  estudo  e  buscou  sanar  todas  as  suas  dúvidas  de  conteúdos.  Aceitou  as 

dinâmicas em sua sala de aula, fez-se presente nos horários das dinâmicas e trabalhou a 

disciplina  dos  alunos  para  que  este  trabalho  pudesse  ocorrer  como  previsto.  Aplicou 

todas  as  etapas  propostas  pelos  momentos  de  coordenação  e  dinâmicas  e  deu 

continuidade  ao  trabalho  nas  demais  aulas  da  semana.  A  professora  alterou  sua  rotina 

para se adequar à proposta do projeto desta pesquisa e todo o trabalho da professora foi 

em  concordância  a  ela.  Diante  destes  fatos,  a  aplicação  deste  projeto  na  Turma  B  foi 

considerada total por estar cumprindo os requisitos levantados para isto, as notas iniciais 

e  finais  da  turma  estão  apresentadas  na  Tabela  2  a  seguir.  A  escola  e  a  professora 

fizeram suas partes e os resultados refletiram de forma satisfatória ao objetivo inicial da 

pesquisa. 

                     Tabela 2- Notas Iniciais e Finais dos Alunos da Turma B. 

Aluno 

Turma: B 
NOTA 
INICIAL 

NOTA FINAL 

1B 

2B 

3B 

4B 

5B 

6B 

7B 

8B 

9B 

10B 

11B 

12B 

13B 

14B 

15B 

4,2 

5 

2,1 

5 

4 

0,6 

2 

1,3 

3,8 

3,2 

2,2 

1,9 

1,3 

1,4 

0,8 

9 

7 

8 

8,5 

7 

1 

5 

1,5 

7 

8,2 

6 

6 

7,8 

5 

5 

 
 
77 

16B 

17B 

18B 

19B 

20B 

21B 

22B 

23B 

24B 

25B 

1,5 

2,4 

2 

0,3 

3 

2,4 

1,6 

1,2 

0,3 

1 

5,5 

5 

2 

1 

5 

3 

5 

5 

5 

5 

               Fonte: Elaborada pelo Pesquisador. 

Analisando  a  Tabela  2,  alguns  alunos  apresentaram  bom  crescimento 

significativo, como é o caso dos alunos 1B, 3B, 5B, 7B, 9B,10B, 11B, 12B,13B, 14B, 

15B, 16B, 17B, 20B, 22B, 23B, 24B, 25B. Outros apresentaram crescimento mediano, 

como os alunos 2B e 4B. Houve quem permaneceu no mesmo nível como 18B e alguns 

não conseguiram resultado favorável como 6B, 8B, 18B, 19B, 21B. Mas nenhum aluno 

caiu de nível. Os gráficos 10 e 11 trazem as informações contidas na Tabela 2. 

Gráfico 10- Representação das Notas Iniciais e Finais da Turma A. 

Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

No Gráfico 10 são apresentadas as notas individuais de cada aluno da turma e 

como representam dados já apresentados pela Tabela 2, vale também para este gráfico 

as análises feitas para esa tabela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11- Representação de Alunos em Intervalo de Notas da Turma B. 

78 

               Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

O  Gráfico  11  foi  formado  pela  quantidade  de  alunos    por  intervalos  de  notas  

de 0 a 4,9; de 5 a 6,9; e de 7 a 10. É possível observar neste gráfico que na avaliação 

inicial  um  quantitativo  maior  de  alunos  encontrava-se  no  primeiro  intervalo,  e  na 

avaliação final  quantitativo maior está no somatório dos doi outros intervalos. 

No  dia  em  que  foi  aplicada  a  primeira  avaliação  da  Turma  B,  nem  todos  os 

alunos  participaram.  Dos  vinte  alunos  presentes  apenas  1,5%,  conseguiu  apresentar 

resultado  favorável.  No  decorrer  das  próximas  2  semanas,  os  vinte  e  cinco  alunos  já 

eram participantes das atividades, foi disponibilizada a oportunidade de uma avaliação 

complementar  para  os  5  que  não  estavam  no  primeiro  dia,  com  isso,  mais  um  aluno 

conseguiu apresentar resultado favorável, formando assim 8% dos alunos da turma, com  

aproveitamento.  Na  verificação  final,  20  alunos,  ou  seja,  80%  dos  alunos  foram 

aprovados,  mostrando  assim  um  forte  crescimento  no  resultado,  indicando  que  o 

aprendizado foi beneficiado, e a confirmação do objetivo inicial alcançado. 

A Professora B, além do questionário, também deu um depoimento35 dizendo:  

“Boa  tarde,  eu  gostaria  de  falar  sobre  o  projeto  do  professor  Anailton,  que  teve  uma 

grande  valia  pra  minha  turma  e  principalmente  para  mim,  porque  a  bagagem  que  eu 

recebi  deste  projeto  não  vai  ficar  só  para  esta  turma,  mas  sim  para  longos  anos  de 

atividade  profissional  minha,  então  foi  um  projeto  de  grande  valia  porque  houve  uma 

consciência minha de que há necessidade de me atualizar e de sempre estar em contato 

com  a  matemática  e  não  deixar  ela  de  lado,  ou  não  deixar  de  dar  sequência  ou  de 

35 Este depoimento foi transcrito do vídeo que a professora gravou. 

 
 
 
                                                 
 
79 

avançar  nos  conteúdos  por  alguma  fragilidade  de  conhecimento  meu,  então  ele  me 

auxiliou nesta parte e esta parte se fortaleceu em  mim para  que meus alunos tivessem 

um sucesso melhor nas avaliações e no seu estudo em si na sala de aula, eu só tenho a 

agradecer  porque  foi  um  acréscimo  muito  grande  na  minha  vida.  Obrigada.”  A 

professora agradece por todo o trabalho que foi feito em sua turma e com ela.  

Quanto  aos  questionários  respondidos  pela  Professora  B,  no  questionário 

inicial a professora afirma que sempre gostou de Matemática e que gostaria de ter feito 

um  curso  de  Matemática,  mas  não  teve  oportunidade.  Afirma  que  se  sente  bem  em 

ensinar  Matemática  e  que  tem  facilidade  de  passar  os  conteúdos  para  os  alunos.    No 

questionário  final  ela  afirma  também  que  o  trabalho  mudou  o  seu  conceito  quanto  a 

prática de sala de aula e que gostaria que o trabalho estendesse por mais tempo. Afirma 

que a quantidade de horas  de Matemática em  sala deveria ser maior para um  trabalho 

mais proveitoso e quanto aos alunos que não tem apresentado resultados favoráveis, ela 

diz que é por causa de falta  de “pré-requisitos”  dos alunos que chegam  ao quinto ano 

com nível de primeiro ou segundo ano.  

No  depoimento  da  diretora36  da  escola  1  ela  fala:  “Eu  quero  agradecer  ao 

professor Anailton pelo lindo projeto que ele fez aqui na escola, ele desempenhou um 

trabalho  muito  gratificante tanto para os professores, aos alunos  e à escola. Os alunos 

elogiaram bastante e você vê o crescimento de cada um. Até aluno que não gostava de 

matemática passou  a  gostar  da  Matemática devido o trabalho  que  foi feito [...]. Muito 

obrigada!” 

5.3.  Professora C e Turma C,  Uma Aplicação Interrompida 

A Turma C é a turma da Escola 2. Esta escola também abriu as portas para a 

aplicação  da  pesquisa,  porém,  a  professora  não  tinha  horário  para  coordenação  e  a 

professora  precisava  utilizar  40  minutos  semanais  para  fazer  seus  planejamentos.  Esta 

situação dificultou a aplicação do trabalho de pesquisa e a professora não conseguiu dar 

continuidade.  Reclamava  que  o  seu  tempo  era  insuficiente  e  mesmo  apoiando  a 

pesquisa, quando percebeu que o volume de trabalho era grande e o tempo que a escola 

disponibilizava  para  aplicação  era  pequeno,  achou  inviável  dar  continuidade  e 

36 Depoimento transcrito do vídeo gravado. 

 
 
 
                                                 
combinou de apenas fazer as avaliações iniciais e finais com seus alunos, os resultados 

são apresentados na Tabela 3 a seguir.  

80 

Tabela 3- Notas Iniciais e Finais dos Alunos Turma C. 

Turma C 

Aluno 

NOTA INICIAL 

NOTA FINAL 

1C 

2C 

3C 

4C 

5C 

6C 

7C 

8C 

9C 

10C 

11C 

12C 

13C 

14C 

15C 

16C 

2,5 

1,5 

3 

1,5 

4 

2,6 

1,9 

4,6 

3,4 

2,3 

6 

5,1 

1,9 

4 

2,1 

1,7 

4 

1 

3 

1,5 

5 

4 

3 

4,5 

2 

3 

6 

4 

1,9 

1 

2,1 

4 

                   Fonte: Elaborada pelo Pesquisador. 

Observe  na  tabela  acima  que  na  avaliação  inicial  da  Turma  C,  dos  16  alunos 

que participaram, 2 deles, 12,5%, conseguiram RF, e na avaliação final também foram 2 

alunos que conseguiram  RF, permanecendo o mesmo percentual. Analisando a Tabela 

337 e o Gráfico1738, a seguir, é possível observar que os alunos 1C, 5C,6C 7C, 10C, 16C 

tiveram  um  leve  crescimento,  o  que  é  normal  em  um  sistema  regular  de  ensino  e  os 

alunos  3C,  4C,  11C  13C,  15C  mantiveram  seu  padrão  inicial.  Mas  alguns  alunos 

decresceram  seus  níveis,  que  é  o  caso  de  2C,  8C,  9C,  12C  e  14C.  A  representação 

gráfica a seguir (Gráfico 12) traz os dados da Tabela 3. 

37 Tabela formada a partir das notas das provas da Turma C. 
38 Gráfico formado com os dados da Tabela 3. 

 
 
 
 
                                                 
Gráfico 12- Representação das Notas Iniciais e Finais da Turma C. 

81 

Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

O  Gráfico  12  representa  os  dados  da  Tabela  3  apresentando  a  nota  inicial  e 

final de cada aluno. As análises feitas para essa tabela também valem para este gráfico. 

Como  as ações da pesquisa não foram  aplicadas  nas  aulas da Professora  C, a 

aplicação  do  questionário  final  também  não  teria  sentido,  já  que  este  era  formado  por 

perguntas a respeito das ações que teriam sido aplicadas em sua turma. 

5.4.  Turmas A, B e C  em Uma Discussão Percentual 

A Tabela 4 a seguir traz um comparativo a partir da porcentagem de resultados 

favoráveis por turma e considera estes como aprovação para efeito de análise. 

Tabela 4- Notas em Porcentagem de Aprovação das Turmas: A, B e C. 

TURMAS 

Av. Inicial em % 

Av. Final em % 

Turma A 

Turma B 

     Turma C 

12,5 

8 

12,5 

28 

80 

12,5 

                               Fonte: Elaborada pelo Pesquisador. 

Observando a Tabela 4, é possível verificar que, em termos de porcentagens, a 

Turma A ainda obteve um leve crescimento no seu nível. Este crescimento está dentro 

da normalidade, assim como a Turma C que manteve seu percentual inicial, isso porque 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
82 

o  nível  de  cobrança  aumentou  de  uma  avaliação  para  outra.  O  que  é  preciso  destacar 

está  no  desenvolvimento  da  Turma  B  que,  em  um  trabalho  semestral,  permitiu  uma 

cobrança  a  nível  anual,  visto  que  os  conteúdos  constantes  na  avaliação  final  estavam 

planejados para serem trabalhados durante o ano inteiro e esta avaliação foi preparada a 

partir  de  questões  de  simulados  e  da  própria  Prova  Brasil,  adaptado  ao  formato  de 

questões  abertas,  e  a  Turma  B    mostrou  um  crescimento  de  72%  do  nível  inicial 

apresentado. O Gráfico 13  a seguir é a representação dos dados da Tabela 4. 

Gráfico 13- Porcentagem de RF por Turma. 

               Fonte: Elaborado pelo Pesquisador. 

Como  o  Gráfico  13  representa  a  Tabela  4,  vale  para  este  gráfico  todas  as 

análises feitas para essa tabela. 

Com a análise da aplicação de todas as atividades em sala de aula, verificando 

os  reflexos  do  trabalho  nos  resultados  apresentados  pelas  avaliações  aplicadas,  este 

capítulo  apresentou  informações  suficientes  para  a  compreensão  do  processo  de 

aplicação dessa pesquisa e sua influência positiva tanto  para os alunos quanto  para os 

professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

83 

A ideia que é trazida neste trabalho é de que o professor, mais do que ninguém, 

pode criar a estratégia de ensino adequada para trabalhar em sua turma. Sua estratégia é 

que precisa ser adequada ao estudante e, com base nesta pesquisa, após verificar que o 

ensino  brasileiro  precisa  de  uma  atenção  maior  no  que  se  refere  à  Educação  Básica, 

convém salientar que as estratégias de ensino da matemática precisam, a cada dia, serem 

adaptadas às realidades impostas pelas salas de aula.  

O  objetivo  inicial  do  trabalho  era  de  compreender  como  uma  proposta  de 

formação contínua, desenvolvendo atividades criativas com o professor do quinto ano, 

poderia  refletir  no  processo  de  aprendizagem  dos  alunos.  Este  objetivo  foi  atingido 

porque  foi  possível  avaliar  as  atividades  propostas,  foi  possível  classificar  o  grau  de 

participação do professor e foi possível verificar os resultados que foram refletidos na 

aprendizagem  dos  alunos  e,  com  estas  informações  é  possível  confirmar  uma 

compreensão geral da proposta oferecida neste trabalho. 

Este trabalho tinha como objetivos específicos: investigar meios de contribuir 

com o trabalho do professor em sala de aula, planejar a criação de estratégias de ensino 

de  Matemática  a  partir  da  realidade  que  se  estivesse  vivenciando,  desenvolver 

atividades direcionadas aos alunos, avaliar o efeito produzido pelo desenvolvimento das 

atividades  e  replanejar  estratégias  que  não  surtiram  resultados  satisfatórios.  O 

cumprimento  de  todos  estes  objetivos  é  a  completude  do  trabalho  e  todos  eles  foram 

atingidos considerando o grupo em que houve aplicação total da pesquisa. 

Sempre que era levantado um problema que o professor estava enfrentando, o 

pesquisador,  que  é  professor  específico  de  matemática,  fazia  uma  investigação  sobre 

aquela  problemática  e  no  encontro  seguinte  eram  levantadas  ideias  para  a  solução 

daquela problemática. Depois, havia um planejamento de estratégias a serem utilizadas 

para  o  ensino  de  Matemática  a  partir  da  realidade  que  se  estivesse  vivenciando.  As 

atividades  planejadas  eram  direcionadas  aos  alunos  e  depois  era  feita  uma  avaliação 

para  verificar  o  efeito  produzido  e  o  que  não  mostrasse  resultados  satisfatórios  era 

replanejado para que assim fosse reaplicado. 

A hipótese inicial que foi levantada afirmava que, se o professor do quinto ano 

aceitar  e  participar  de  uma  proposta  de  formação  contínua  com  atividades  criativas  e 

planejadas,  a  aprendizagem  dos  seus  alunos  poderia  ser  beneficiada.  Esta  hipótese  foi 

 
 
84 

confirmada  nas  análises  feitas,  tanto  nos  benefícios  de  cada  estratégia,  quanto  na 

aprendizagem  dos  alunos,  que  foram  avaliados  e  apresentaram  resultados  satisfatórios 

na comparação das notas iniciais e finais de cada aluno que participou do grupo em que 

houve aplicação total das ações do trabalho. 

O que foi proposto inicialmente era uma busca para a resposta da questão: Que 

benefícios  uma  proposta  de  formação  contínua  oferecida  a  professores  do  quinto  ano, 

com  atividades  criativas,  poderiam  ser  trazidos  à  aprendizagem  dos  alunos?  E  como 

resposta o trabalho trouxe vários benefícios, não somente à aprendizagem de conteúdos, 

mas também, no que se refere a valores e atitudes.  

Com  esta  proposta  envolvendo  atividades  criativas  foi  possível  verificar  a 

melhora  na  aprendizagem  de  conteúdos,  a  atenção  durante  as  aulas,  a  qualidade  no 

trabalho  do  professor,  a  responsabilidade  dos  alunos  com  material  escolar  e  com 

deveres de casa, a pontualidade dos alunos, a disciplina, a autoestima dos estudantes, a 

habilidade de resolver situações da vida cotidiana, o hábito de leitura e interpretação de 

situações  com  linguagem  matemática,  o  incentivo  a  competição,  a  união  entre  alunos. 

Todos  estes  benefícios  descritos  de  alguma  maneira  contribuem  na  aprendizagem  dos 

alunos. 

Para  avaliar  os  benefícios  que  cada  estratégia  apresentou  foram  utilizados  os 

depoimentos  dos  participantes,  a  observação  de  suas  atitudes  e  as  atividades  escritas 

mostrando tal qualificação. Para avaliar as  atividades aplicadas em  sala de  aula foram 

utilizados como instrumentos de coletas de dados as avaliações iniciais de sondagem e 

finais  de  verificação  de  resultados.  Com  estes  instrumentos  foi  feito  um  comparativo 

entre  eles.  Para  avaliar  a  contribuição  da  pesquisa,  na  prática  do  professor,  foram 

utilizados como instrumentos de coleta de dados entrevistas semanais e questionários no 

início e final da aplicação do projeto. 

As dificuldades encontradas para a aplicação podem ser apresentadas por grupo 

trabalhado: no que se refere a Turma A, houve a dificuldade de adaptação do Professor 

A para dar continuidade do que era proposto para a semana e com isso a Turma A não 

colaborou satisfatoriamente com a aplicação total da pesquisa. Sobre o grupo referente a 

Turma  C,  a  Professora  C  não  conseguiu  horário  para  coordenar  e  por  isso  teve 

dificuldade de aplicação das ações em sua turma. Para o grupo referente a turma B, um 

semestre foi pouco tempo de aplicação, seria necessário mais tempo para que todos os 

alunos apresentem resultados satisfatórios. Em síntese, os problemas estão concentrados 

 
85 

na dedicação dos participantes, e nas condições de tempo disponível. É preciso ampliar 

a  discussão  para  a  perspectiva  da  formação  contínua  e  políticas  públicas  educacionais 

que favoreção ao professor ter  tempo para trabalhar, porque uma proposta de  trabalho 

neste  formato  necessita  de  tempo  e  de  dedicação  por  parte  do  profissional  para  que 

sejam feitos os planejamentos e assim obterem resultados satisfatórios. 

Considerando que o professor do quinto ano do Ensino Fundamental acumula 

responsabilidades na formação do aluno da transição, muitas vezes tendo que verificar 

se  este  traz  os  pré-requisitos  e  trabalhar  na  construção  do  conhecimento  necessário  a 

esta  etapa,  conclui-se  que  este  trabalho  traz  contribuições  significativas  ao  sistema  de 

ensino  do  nosso  país  e  com  base  nas  discussões  de  resultados  apresentados  aqui, 

conclui-se também que é inegável a relevância da proposta deste trabalho de pesquisa, 

porém  o  sistema  de  ensino  é  uma  realidade  complexa  e  muitas  variáveis  estão 

envolvidas para garantir a satisfatoriedade de ações coletivas. 

Dada  a  relevância  da  proposta  apresentada,  é  válida  a  recomendação  de  um 

trabalho  como  este  em  escala  maior,  envolvendo  uma  região  administrativa,  ou  até 

mesmo  a  nível  estadual  ou  federal.  E  fica  como  recomendação  do  pesquisador  deste 

trabalho  a  divulgação  desta  proposta  para  uma  possível  contribuição  no  ensino  da 

Matemática oferecido ao estudante do quinto ano do Ensino Fundamental brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

REFERÊNCIAS 

BLOG DO PROF. WARLES, Quiz - preparatório para Prova Brasil / Saeb, Disponível 
em:<https://profwarles.blogspot.com/>. Acesso em 20 de agosto de 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. MEC. Brasília, 
DF, 06 de Abril de 2017. 

BRASIL, Lei de Diretrizes e B. Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  Cultura,  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, DF: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais : 
Matemática Ensino de primeira à quarta série. Brasília : MEC/SEF, 1997. 142p.  

CASTANHO,  Simone  Braga.  Análise  de  Erros  no  Ensino  Fundamental:  Uma 
Transição  do  5º  para  o  6º  ano.  2015.  Dissertação  de  Conclusão  de  Curso  pelo 
Programa de Mestrado em Educação Matemática. Universidade Federal de Santa Maria. 
(UFSM-RS). 

DANTE, Luiz Roberto. Criatividade e resolução de problemas na prática educativa 
matemática.  Rio  Claro:  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas,  Tese  de  Livre 
Docência, 1988. 

DANTE, Luiz R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo: 
Ática, 1994. 

FIORENTINI,  D.  Alguns  modos  de  ver  e  conceber  o  Ensino  da  Matemática  no 
Brasil. Zetetiké, v. 3, n. 4, p. 1-16, nov. 1995.  

FIORENTINI, D. e OLIVEIRA, A.T.C.C. O Lugar das Matemáticas na Licenciatura 
em  Matemática:  que  matemáticas  e  que  práticas  formativas?  Bolema.  Boletim  de 
Educação Matemática. Rio Claro (SP), v.27, n.47, p.917-938, dez. 2013. 

FONSECA,  J.  J.  S.  Metodologia  da  pesquisa  científica.  Fortaleza:  UEC,  2002. 
Apostila. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996. 

FUNDAÇÃO  LEMANN  E  MERITT  (2012),  Aprendizado  dos  Alunos:  Brasil, 
Disponível em<www.qedu.org.br/brasil/aprendizado>, Acesso: 09 de agosto de 2018.  

GAZETA, On line, HOJE INTERESSA. Pesquisa aponta retrocesso no aprendizado 
do  ensino  médio  brasileiro.  Publicação  de  18/01/2017.  Disponível  em: 
<http://www.gazetaonline.com.br/noticias/brasil/2017/01/pesquisa-aponta-retrocesso-
no-aprendizado-do-ensino-medio-brasileiro-1014015387.html>.  Acesso  em  25  de 
outubro de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GIL, A. C. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 5.ed. São Paulo: Atlas, 1999.  

87 

INEP-  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira, 
Resumo 
Disponível 
do 
em:<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_prof
iciencia/2018/MT%205EF.pdf>,  Acessado em: 30 de agosto de 2018.  

Resultados 

SAEB, 

2015, 

dos 

LOPES,  Sílvia  Edinaira.  Alunos  do  Ensino  Fundamental  e  Problemas  Escolares: 
Leitura e de Enunciados e Procedimentos de Resolução. Dissertação de Mestrado em 
Educação para a Ciência e o Ensino de Matemática. Universidade Estadual de Maringá. 
Maringá, 2007. 

LORENZATO,  Sergio.  O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na  formação  de 
professores. 3. Ed - campinas, SP: autores associados 2010.  

MATOS,  Fernanda  Cintia  Costa.  O  Pedagogo  e  o  Ensino  de  Matemática:  Uma 
Análise da Formação Inicial. 2016. Dissertação de Mestrado em Educação Brasileira 
pela Universidade Federal do Ceará. UFC. Fortaleza. 

MALUSÁ,  Silvana,  et  al.  Nos  Bastidores  da  Docência  Universitária: 
Desenvolvimento  Profissional  e  Docência  Universitária  IN:  VI  Seminário  Uno  e  o 
Diverso  Na  Educação  Escolar.  Anais.  Universidade  Federal  de  Uberlândia  - 
FACED/UFU, Dez. 2005. 

MALUSÁ,  Silvana;  OLIVEIRA,  G.  S.  de;  CARCANHOLO,  Flávia  P.;  MUNDIM, 
Joice  Silva  M.  Docência  Universitária:  Concepções  e  Dilemas  de  Professores  no 
Ensino da Matemática em Cursos de Pedagogia. Universidade Federal de Uberlândia 
- 
em: 
<http://periodicos.unisantos.br/index.php/pesquiseduca/article/viewFile/370/pdf>. 
Acesso em 07 de agosto de 2018 

FACED/UFU, 

Disponível 

Dezembro 

2014. 

de 

MATOS,  Fernanda  Cíntia  Costa,  O  Pedagogo  e  o  Ensino  da  Matemática:  Uma 
Análise  da  Formação  Inicial,  2016,  Dissertação  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação Brasileira da Universidade Federal do Ceará, título de Mestre em Educação.  

NEGREIROS,  F.;  GOMES,  Luisa  Nayra  da  Silva.  Queixas  escolares  no  ensino  de 
Matemática:  caracterizações  realizadas  por  professores  do  ensino  fundamental  da 
microrregião de Floriano/PI, Instrumento: R. Est. Pesq. Educ., Juiz de Fora, v. 17, n. 1, 
jan./jun. 2015. 

OLIVEIRA,  Sandra  Alves  de.  O  lúdico  como  motivação  nas  aulas  de  Matemática. 
Artigo publicado na edição nº 377, jornal Mundo Jovem, junho de 2007. 

PERES,  Andreia  Tomé  Dias.  O  Uso  de  Critérios  de  Avaliação  na  Resolução  de 
Problemas,  Dissertação  de  Mestrado  em  Educação,  Área  de  Especialização  em 
Didática da Matemática, Universidade de Lisboa, Instituto de Educação, 2012, p.35-44. 

REVISTA  EDUCAÇÃO,  Políticas  Públicas:  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental 
Continuam  Marcados  por  Altos  índices  de  Abandono,  Reprovação  e  Baixo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Edição 

Aprendizado. 
<http://www.revistaeducacao.com.br/anos-finais-do-ensino-fundamental-continuam-
marcados-por-altos-indices-de-abandono-reprovacao-e-baixo-aprendizado/>. Acesso em 
07 de agosto de 2018. 

08/05/2017. 

Disponível 

239 

em: 

de 

SAEB –  Sistema de Avaliação da Educação Básica, Escala de Proficiência 5º Ano do 
Ensino 
em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_proficie
ncia/2018/MT_5EF.pdf> ,  Acessado em: 22 de outubro de 2018.  

Fundamental, 

Disponível 

2018, 

Séries 

SANTOS, A. O.; OLIVEIRA, G. S. Educação  Matemática: Sentidos  e Significados 
nas 
em: 
<http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:n5CyHJcVci8J:www.fucamp.
edu.br/editora/index.php/cadernos/article/download/1036/787+&cd=4&hl=ptBR&ct=cl
nk&gl=br>. Acesso em 22 de outubro de 2018. 

Fundamental.  Disponível 

do  Ensino 

Iniciais 

SIMULADOS 
em: 
<http://www.matematicapremio.com.br/simulados-prova-brasil/>.  Acesso  em    14  de 
agosto de 2018. 

Prova  Brasil,  Matemática 

disponível 

ano, 

5º 

WARLES,  Blog  do  Professor  Warles,  Simulados  de  Matemática  para  5º  ano, 
disponível em: https://profwarles.blogspot.com/2016/03/5-ano-matematica.html. Acesso 
em 21 de novembro de 2017. 

WIEBUSCH,  Eloisa  Maria.  Avaliação  em  larga  escala:  Uma  Possibilidade  para  a 
melhoria  da  aprendizagem.  Artigo  publicado  no  IX  ANPEDSUL,  Seminário  de 
Pesquisa em Educação da Região Sul. Caxias do Sul, 2012.  

 
 
 
 
 
 
 
89 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - Termo de Compromisso dos Pesquisadores 

90 

 
 
 
 
APÊNDICE B – Problemas Trabalhados nos Minicursos dados nas Escolas 1 e 2. 

PROBLEMAS 

91 

Joana quer utilizar roupas de forma variada, ela comprou uma saia branca e outra azul, 

1- 
uma camisa amarela, uma cinza e outra preta. Depois ela pensou em se vestir de muitas 
maneiras diferentes. De quantas maneiras diferentes a Joana poderá se vestir? 
2- 
Marcos levou para a escola um saco de bolas de gude para dividir com os amigos. Aos 
primeiros que encontrou deu metade das bolas que trazia. Depois encontrou mais amigos e deu 
metade das que ainda tinha. E foi assim que chegou à sala dele só com 10 bolas. Quantas bolas 
tinha no saco antes do Marcos o abrir? 
3- 
Pedro tem as luvas todas desarrumadas na gaveta. Ele sabe que tem duas verdes, duas 
pretas e duas brancas. À noite faltou luz e estava frio, ele teve que ir às escuras encontrar luvas 
para usar. Qual é o menor número de luvas que ele deve tirar para ter a certeza que terá um par 
de mesma cor? 
4- 
princípio ela quer dobrar a folha 8 vezes consecutivas. Quantas partes a Márcia vai obter se 
conseguir dobrar uma folha ao meio por 8 vezes consecutivas? 
5- 
Diva decidiu juntar  dinheiro no seu cofrinho, ela começou a guardar uma  moeda de 1 
centavo no primeiro dia e decidiu que em cada dia que passasse deveria colocar lá o dobro do 
dia anterior. Quanto Diva terá guardado em 12 dias? Você acha que ela conseguirá manter este 
esquema por um período grande como um semestre ou ano? 
6- 
A figura abaixo é um triângulo mágico, é possível dispor os números de 1 a 6 em cada 
círculo  de  tal  forma  que  some  9  em  cada  lado.  Descubra  onde  deverá  ficar  cada  um  dos 
números, 1,2,3,4,5,6? 

Márcia quer recortar uma folha a partir de dobras em que ela faça nessa folha, a 

7-  Faça de conta que há um certo número de carneiros e de gaviões em duas caixas, totalizando 
9 cabeças e 28 patas. São quantos carneiros e quantos gaviões? 
8-  Dalva tem 3 calças (amarela, preta e marrom), 4 blusas (rosa, azul, vermelha e verde) e 2 
chapéus (um branco e outro vermelho). De quantos modos diferentes se pode vestir a Dalva com 
calça, blusa e chapéu? 
9-  Quantos quadrados tem na figura? 

10- 
Na sala da professora  Rita 2/13 dos alunos foram dispensados  para ir ao teatro com o 
professor João de artes. Os 33 alunos que permaneceram em sala de aula ensaiaram danças para 
a festividade dos pais. Quantos são ao todo os alunos da professora Rita? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICE C - Pedido de Autorização aos Responsáveis, menor de 18 anos 

Universidade Federal de Goiás 

Regional Catalão 

Unidade Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) 

                Prezados Pais: Meu nome é Francisco Anailton dos Santos. Estou realizando 

uma pesquisa intitulada: “Estratégias de Ensino da Matemática com Problemas que Envolvem 

Frações e Números Decimais. Um Curso de Formação Contínua para o  Professor do 5º ano 

do  Ensino  Fundamental”,  vinculada  ao  programa  de  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 

MATEMÁTICA 

(PROFMAT),  que 

tem  como  objetivo:  “compreender  como  o  

desenvolvimento de atividades, entre o professor específico de matemática e o pedagogo, pode 

refletir no ensino aprendizagem dos alunos.”.   

Esta pesquisa pretende desenvolver um treinamento com o professor do quinto ano do 

Ensino  Fundamental,  visando  melhorar  o  ensino  da  matemática  com  resolução  de  problemas, 

enfocando os que envolvem frações e números decimais, para qualificar melhor o estudante. 

Acreditamos  que  ela  seja  importante  porque  no  mundo  competitivo  que  vivemos, 

precisamos melhorar constantemente, e esse trabalho nos dará oportunidade de crescermos um 

pouco mais na nossa atividade profissional. Para sua realização será feito o seguinte: Teremos 

uma  avaliação  inicial,  seguido  de  um  treinamento  e  depois  outra  avaliação  final  para 

verificação do crescimento.   

É possível que aconteçam os seguintes desconfortos ou riscos: Os riscos são mínimos.  

Como benefício, esperamos contribuir com a melhora da qualidade de ensino ao aluno que vai 

para o sexto ano do Ensino Fundamental na cidade de Águas Lindas de Goiás. 

Durante todo o período da pesquisa você tem o direito de tirar qualquer dúvida ou pedir 

qualquer  outro  esclarecimento,  bastando  para  isso  entrar  em  contato,  com  algum  dos 

pesquisadores ou com o Conselho de Ética em Pesquisa. 

Em caso de algum problema relacionado com a pesquisa você terá direito à assistência 

gratuita que será prestada. 

Você tem garantido o seu direito de não aceitar participar ou de retirar sua permissão, a 

qualquer momento, sem nenhum tipo de prejuízo ou retaliação, pela sua decisão. 

As  informações  desta  pesquisa  serão  confidencias,  e  serão  divulgadas  apenas  em 

eventos ou publicações científicas, não havendo identificação dos voluntários, a não ser entre os 

responsáveis pelo estudo, sendo assegurado o sigilo sobre sua participação.  

    Será  também  utilizada  imagens  que  constarão  para  as  apresentações  da  pesquisa 

junto  a  banca  examinadora  e  em  publicações  como  livros,  jornais,  periódicos,  imagens 

 
 
 
93 

televisivas,  apresentações  do  trabalho  a  convites  e  divulgação  em  eventos  científicos  como 

congressos de matemática e educação.  

Os  gastos  necessários  para  a  sua  participação  na  pesquisa  serão  assumidos  pelos 

pesquisadores.  Fica  também  garantida  indenização  em  casos  de  danos,  comprovadamente 

decorrentes da participação na pesquisa, conforme decisão judicial ou extra-judicial. 

Durante  a  aplicação  de  provas  e  em  outros  procedimentos,  as  crianças  serão 

fotografadas  ou  filmadas,  neste  sentido,  gostaria  de  contar  com  a  sua  participação.  Se  você 

estiver de acordo posso garantir que as identificações do seu filho não serão divulgadas. 

 As  imagens    poderão  ser  utilizadas  na  apresentação  da  pesquisa  junto  a  banca 

examinadora  e  em  publicações  como  livros,  jornais,  periódicos,  imagens  televisivas, 

apresentações  do trabalho a convites e divulgação em eventos científicos como congressos de 

matemática e educação. 

Sua participação poderá contribuir para a melhoria no processo ensino aprendizagem.     

Atenciosamente, 

___________________________________ 

Francisco Anailton dos Santos 

Consentimento Pós-informação  

Eu,................................................................................, 

fui  esclarecido(a)  sobre  a 

pesquisa “do sr Francisco Anailton dos Santos” e autorizo a participação do menor abaixo, do 

qual sou pai/responsável, bem como a divulgação de fotografias e filmagens na fase corrente e 

em fases posteriores do seu trabalho.  

Nome 

do 

participante 

(aluno):______________________________________________  

Assinatura da responsável : _______________________________________________  

Local 

e 

data: 

___________________________________________________________  

Nota:  O  presente  Termo  terá  duas  vias,  uma  ficará  com  o  pesquisador  e  a  outra  via 

com a participante da pesquisa. 

Pesquisador: 

Francisco Anailton dos Santos, 

End. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

(61)xxxxxxxxxxxxxxx   E-mail: xxxxxxxxxxxxxxxx 

Comitê de Ética em Pesquisa/CEP 

Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação/PRPPG-UFG, Caixa Postal: 131, Prédio da Reitoria, Piso 1, Campus Samambaia (Campus 

II) - CEP:74001-970, Goiânia – Goiás, Fone: (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. E-mail: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

 
 
 
 
 
 
 
94 

APÊNDICE D - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE 

Universidade Federal de Goiás 

Regional Catalão 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) 

Eu  Francisco  Anailton  dos  Santos,  responsável  pela  pesquisa  “Estratégias  de 

Ensino  da  Matemática  com  Problemas  que  Envolvem  Frações  e  Números  Decimais. 

Um Curso de Formação Contínua para o  Professor do 5º ano do Ensino Fundamental”, 

convido você participar como voluntário deste estudo. 

Esta pesquisa pretende  compreender como o  desenvolvimento de atividades, 

entre  o  professor  específico  de  matemática  e  o  pedagogo,  pode  refletir  no  ensino 

aprendizagem dos alunos. 

Acreditamos  que  ela  seja  importante  porque  no  mundo  competitivo  que 

vivemos, precisamos melhorar constantemente, e esse trabalho nos dará oportunidade de 

crescermos  um  pouco  mais  na  nossa  atividade  profissional.  Para  sua  realização  será 

feito  o  seguinte:  Teremos  uma  avaliação  inicial,  seguido  de  um  treinamento  e  depois 

outra avaliação final para verificação do crescimento.   

É  possível  que  aconteçam  os  seguintes  desconfortos  ou  riscos:  Os  riscos  são 

mínimos.    Como  benefício,  esperamos  contribuir  com  a  melhora  da  qualidade  de 

ensino ao aluno que vai para o sexto ano do Ensino Fundamental na cidade de Águas 

Lindas de Goiás. 

É  importante  esclarecer  que,  caso  você  decida  não  participar,  existem  estes 

outros  tipos  de  tratamento  indicados  para  o  seu  caso:  Você  pode  ser  apenas  um 

observador. 

Durante todo o período da pesquisa você tem o direito de tirar qualquer dúvida 

ou  pedir  qualquer  outro  esclarecimento,  bastando  para  isso  entrar  em  contato,  com 

algum dos pesquisadores ou com o Conselho de Ética em Pesquisa. 

Em  caso  de  algum  problema  relacionado  com  a  pesquisa  você  terá  direito  à 

assistência gratuita que será prestada. 

Você  tem  garantido  o  seu  direito  de  não  aceitar  participar  ou  de  retirar  sua 

permissão,  a  qualquer  momento,  sem  nenhum  tipo  de  prejuízo  ou  retaliação,  pela  sua 

decisão. 

As  informações  desta  pesquisa  serão  confidencias,  e  serão  divulgadas  apenas 

em eventos ou publicações científicas, não havendo identificação dos voluntários, a não 

ser entre os responsáveis pelo estudo, sendo assegurado o sigilo sobre sua participação. 

 
95 

Será também utilizada imagens que constarão para as apresentações da pesquisa junto a 

banca  examinadora  e  em  publicações  como  livros,  jornais,  periódicos,  imagens 

televisivas,  apresentações  do  trabalho  a  convites  e  divulgação  em  eventos  científicos 

como congressos de matemática e educação.  

Os gastos necessários para a sua participação na pesquisa serão assumidos pelos 

pesquisadores.  Fica 

também  garantida 

indenização 

em 

casos  de  danos, 

comprovadamente  decorrentes  da  participação  na  pesquisa,  conforme  decisão  judicial 

ou extra-judicial. 

AUTORIZAÇÃO: 

Eu, ____________________________________________ após a leitura deste 

documento e ter tido a oportunidade de conversar com o pesquisador responsável, para 

esclarecer  todas  as  minhas  dúvidas,  acredito  estar  suficientemente  informado,  ficando 

claro  para  mim  que  minha  participação  é  voluntária  e  que  posso  retirar  este 

consentimento  a  qualquer  momento  sem  penalidades  ou  perda  de  qualquer  benefício. 

Estou  ciente  também  dos  objetivos  da  pesquisa,  dos  procedimentos  aos  quais  serei 

submetido,  dos  possíveis  danos  ou  riscos  deles  provenientes  e  da  garantia  de 

confidencialidade  e  esclarecimentos  sempre  que  desejar.  Diante  do  exposto  expresso 

minha concordância de espontânea vontade em participar deste estudo. 

 _________________________________________________________ 

                 Assinatura do voluntário ou de seu representante legal  

__________________________________________________________ 

                                 Assinatura de uma testemunha 

Declaro que obtive de forma apropriada e voluntária o Consentimento Livre e 

Esclarecido deste voluntário para a participação neste estudo. 

Assinatura do responsável pela obtenção do TCLE 

Pesquisador: 

Francisco Anailton dos Santos, 

End. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

(61)xxxxxxxxxxxxxxx   E-mail: xxxxxxxxxxxxxxxx 

Comitê de Ética em Pesquisa/CEP 

Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação/PRPPG-UFG, Caixa Postal: 131, Prédio da Reitoria, Piso 1, Campus Samambaia (Campus 

II) - CEP:74001-970, Goiânia – Goiás, Fone: (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. E-mail: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

APÊNDICE E - Termo de Assentimento Livre e Esclarecido – TALE 

                                                 Universidade Federal de Goiás 

Regional Catalão 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TALE 

Você. está sendo convidado(a) a participar, como voluntário(a), da pesquisa intitulada 

“Estratégias  de  Ensino  da  Matemática  com  Problemas  que  Envolvem  Frações  e  Números 

Decimais.  Um  Curso  de  Formação  Contínua  para  o    Professor  do  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental”  Meu  nome  é  Francisco  Anailton  dos  Santos,  sou  o  pesquisador  responsável  e 

minha  área  de  atuação  é  Matemática.  Após  receber  os  esclarecimentos  e  as  informações  a 

seguir, se você aceitar fazer parte do estudo, assine ao final deste documento, que está impresso 

em  duas  vias,  sendo  que  uma  delas  é  sua  e  a  outra  pertence  ao  pesquisador  responsável. 

Esclareço  que  em  caso  de  recusa  na  participação  você  não  será  penalizado  de  forma  alguma. 

Mas se aceitar participar, as dúvidas sobre a pesquisa poderão ser esclarecidas pelo pesquisador 

responsável,  via  e-mail  (aaaaaaaaa@bol.com.br)  e,  inclusive,  sob  forma  de  ligação  a  cobrar, 

através do(s) seguinte(s) contato(s) telefônico(s): (xx)xxxxxxx. Ao persistirem as dúvidas sobre 

os  seus  direitos  como  participante  desta  pesquisa,  você  também  poderá  fazer  contato  com  o 

Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Goiás, pelo telefone (62)XXXXXX.  

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa:  

1.1  Título, justificativa e objetivos: 

O  Curso  de  Formação  Contínua  para  a  Professora  do  5º  ano  é  um  treinamento  com 

acompanhamento  que  será  feito  com  o  (  a)  professor  (a)  da  turma.  Todo  professor  precisa 

continuar estudando e se preparando para trabalhar cada vez melhor e o objetivo principal é que 

os  estudantes  se  fortaleçam  ainda  mais  para  passar  em  provas  e  consiga  entender  melhor  as 

matérias de matemática. 

1.2  Descrição detalhada dos métodos: 

Os alunos terão uma provinha no início para vermos como estão de nível. Depois 

o(a)s  professore(a)s  vão  fazer  um  treinamento  com  o  professor  de  matemática  e  daí  em 

diante o  professor  de  matemática  vai  ficar  acompanhando  o  que  vai sendo  feito  nas  aulas 

para ver o trabalho funcionando. No final do semestre, antes das férias, os alunos vão fazer 

outra provinha, para verificar se melhorou o resultado.  

 
 
 
 
 
 
 
97 

1.3  Obs.:  No  caso  de  uso  de  entrevistas,  debates  ou  questionários,  também  serão  obtidos 

registros fotográficos, sonoros e audiovisuais da conversa, pois é imprescindível esclarecê-

los sobre a necessidade da concessão do uso de sua voz, imagem ou opinião incluindo, antes 

das assinaturas, um x com as opções: 

(                     ) Permito a divulgação da minha imagem/voz/opinião nos resultados 

publicados da pesquisa; 

(                           ) Não permito a publicação da minha imagem/voz/opinião nos 

resultados publicados da pesquisa. 

Obs.: Favor rubricar dentro do parêntese com a proposição escolhida. 

1.4  Os riscos que o estudante pode ter são mínimos, talvez um constrangimento de expectativa 

frustrada,  ou  uma  irritação,  uma  angústia,  ou  qualquer  insatisfação.  Coisas  que  são 

contornáveis.  Porém  os  benefícios  valem  a  pena.  O  estudante  terá  oportunidade  de  estar 

sendo acompanhado pelo seu professor e por um professor de matemática. A expectativa é 

que se torne bem mais forte em matemática. 

1.5  O  aluno  não  terá  despesas  financeiras,  que  forem  decorrentes  da  participação  no  projeto 

serão ressarcidas pelo pesquisador. Inclusive o transporte e a alimentação do participante, 

Obs.: Lembrando que as ligações ao pesquisador podem ser feita a cobrar; 

1.6  É garantido o  sigilo que assegure a privacidade e o anonimato dos alunos participantes.  

1.7  É garantido ao aluno participante de se recusar a participar ou retirar o seu consentimento, 

em qualquer fase da pesquisa, sem penalização alguma; 

1.8  É  garantido  ao  aluno  participante  de  se  recusar  a  responder  questões  que  lhe  causem 

desconforto  emocional  e/ou  constrangimento  em  entrevistas  e  questionários  que  forem 

aplicados na pesquisa; 

1.9  O  aluno  participante  tem  o  direito  de  pleitear  (reparação  a  danos  imediatos  ou  futuros), 

garantida em lei, decorrentes da sua participação na pesquisa; 

1.10  As provas e os questionários aplicados serão armazenados em banco de dados pessoal 

para  serem  utilizados  em  possíveis  novas  pesquisas  e  serem  divulgadas  em  encontros  da 

comunidade  científica,  bem  como  em  livros  e  meios  de  comunicação.  Assim,  visando  a 

execução de investigações futuras: 

a) Para que se possa ser analisados os dados desta pesquisa diretamente da fonte, é 

preciso manter esse material em arquivo, contribuirá para pesquisas futuras. 

 b) Pedimos a sua colaboração  

 
 
 
98 

(                                    )  Declaro  ciência  de  que  os  meus  dados  coletados  podem  ser 

relevantes  em  pesquisas  futuras  e,  portanto,  autorizo  a  guarda  do  material  em  banco  de 

dados; 

(                                      )  Declaro  ciência  de  que  os  meus  dados  coletados  podem  ser 

relevantes em pesquisas futuras, mas não autorizo a guarda do material em banco de dados; 

Obs.: Favor rubricar dentro do parêntese com a proposição escolhida. 

1.2 Assentimento da Participação na Pesquisa: 

Eu,  .................................................................................................................,  inscrito(a) 

sob  o  RG/  CPF.......................................................,  abaixo assinado, concordo  em  participar  do 

estudo intitulado “Estratégias de Ensino da Matemática com Problemas que Envolvem Frações 

e Números Decimais. Um Curso de Formação Contínua para o  Professor do 5º ano do Ensino 

Fundamental”.  Destaco  que  minha  participação  nesta  pesquisa  é  de  caráter  voluntário.  Fui 

devidamente informado(a) e esclarecido(a) pelo pesquisador(a) responsável Francisco Anailton 

dos  Santos  sobre  a  pesquisa,  os  procedimentos  e  métodos  nela  envolvidos,  assim  como  os 

possíveis riscos e benefícios decorrentes de minha participação no estudo. Foi-me garantido que 

posso retirar meu consentimento a qualquer momento, sem que isto leve a qualquer penalidade. 

Declaro,  portanto,  que  concordo  com  a  minha  participação  no  projeto  de  pesquisa  acima 

descrito. 

Águas Lindas de Goiás, ........ de ............................................ de 2018. 

___________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) participante 

______________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do pesquisador(a) responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

APÊNDICE F - Primeira Coleta de Dados com Professor – QUESTIONÁRIO 

Universidade Federal de Goiás 

Regional Catalão 

Unidade Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

QUESTIONÁRIO I-  PESQUISA AO PROFESSOR 

SENHOR(A)  PROFESSOR(A),    PEDIMOS  SUA  COLABORAÇÃO  NA  NOSSA  PESQUISA, 
TODAS  AS  PERGUNTAS  SÃO  OBJETIVAS,  PORÉM  SE  A  SUA  RESPOSTA  NÃO  CONTIVER  EM 
NENHUMA ALTERNATIVA, FIQUE A VONTADE PARA ESCREVÊ-LA EM “OUTROS”. 
Formação do professor:___________________________________Série que atua: _______ 

1ª) Professor, considerando sua vida acadêmica, qual a sua relação com a matemática? 

a)  (    ) Sempre gostei de Matemática e sempre tive facilidade em aprender  
b)  (    ) Em alguns conteúdos eu gostava de matemática, mas tinha dificuldade de entender 

outros  

c)  (        )Eu  sempre  gostei  de  matemática(tudo),  mas  sempre  tive  dificuldade  em 

aprender(tudo) 

d)  (     )Nunca gostei de matemática, nunca tinha segurança se estava mesmo aprendendo; 
e)  (    ) outros: ___________________________________________________________ 

2ª) Sobre sua escolha de nível superior. 

a)  (     ) escolhi Pedagogia porque não gostava de matemática; 
b)  (     ) Eu gostaria de fazer matemática, mas, não tive oportunidade, este curso não tinha 

onde fiz faculdade; 

c)  (     ) Escolhi Pedagogia, gosto de Matemática e gostaria que tivesse mais treinamento 

de matemática no curso de pedagogia, tenho muita facilidade em matemática. 

d)  (    ) Não escolhi Pedagogia. Também não gosto de matemática. 
e)  (    ) outros.: ____________________________________________________________ 
2ª) Se fosse oferecido um curso de Graduação em Matemática, em sua cidade, numa 
Universidade  Federal,  onde  muitas  vezes  a  quantidade  de  estudante  que  termina  este  curso  é 
menor que a metade que iniciou. Você:     

a)  (    ) Não teria o menor interesse em prestar vestibular; 
b)  (    ) Poderia até tentar, porém, com certeza não conseguiria passar no vestibular. 
c)  (        )  Tem  certeza  que  passaria  no  vestibular,  porém  poderia  ser  um  dos  que  não 

terminaria o curso; 

d)  (        )  Tem  certeza  que  passaria  e  seria  um  dos  que  chegaria  até  o final  do curso  com 

êxito; 

e)  (    ) outros: ___________________________________________________________ 

3ª)  Considerando  sua  prática  pedagógica,  no  ensino  de  matemática.  Como  você  se 

considera? 

a)  (    ) A matemática é  a disciplina que me sinto melhor em trabalhar, poderia dar aula só 

de matemática e ficaria satisfeito (a). 

b)  (    ) Existem alguns conteúdos de matemática que eu gostaria de pular, e quando tenho 

que ensiná-lo, eu faço, mas me sinto aliviado(a) ao finalizar o ensino. 

c)  (    ) Acho difícil explicar algumas coisas, então eu pulo, passo a resposta do autor para 

o aluno e fica tudo certo. 

d)  (     ) Não gosto de matemática, se pudesse nem ensinaria esta matéria. É um tormento 

quando é dia de ensinar alguma coisa em matemática. 

e)  (     ) outros: ___________________________________________________________ 

4ª)  Os  estudantes  que  chegam  ao  Ensino  Fundamental  2  trazem  dificuldades  em 
operações com frações e números decimais em Situações Problemas.  Como você considera seu 
ensino nesses itens da matemática? 

a)  (        )  Sempre  tive  dificuldades  nestes  itens,  desde  o  ensino  fundamental,  por  isso  me 

sinto inseguro(a) ao ensinar esses conteúdos. Só sigo o que o livro diz. 

b)  (    ) São itens difíceis, porém eu consigo ensinar muito bem e meu aluno aprende. 

 
100 

c)  (    ) São itens fáceis, meus alunos aprendem bem, não tenho problemas. 
d)  (    ) São itens fáceis, porém, ensinar é inseguro, nunca sei se meus alunos aprenderam 

mesmo. 

e)  (    ) outros. _________________________________________________________ 

5ª) O que você considera que pode ser fator para que alguns alunos do Fundamental 1 

não conseguirem êxito no aprendizado da matemática? (pode marcar mais de um) 

a)  (    ) O tempo, a quantidade de horas de trabalho para ensinar matemática deveria ser 

maior. 

b)  (    ) A indisciplina, se os alunos tivessem mais concentração na explicação com certeza 

aprenderiam muito mais; 

c)  (    ) A família, se as famílias ajudassem mais, ensinando os deveres de casa aos seus 

filhos, com certeza aprenderiam mais. 

d)  (    ) A escola, se a escola fosse menos defensora dos alunos, com certeza aprenderiam 

mais. 

e)  (     ) outros: _________________________________________________________ 

6ª) Considerando que o professor precisa estar em formação contínua, tanto na prática 
como  em  cursos  e  treinamentos.    Escolha  que  curso  você  teria  interesse  de  fazer  dentre  os 
abaixo. 

(        )  Operações  Básicas  em  Situações  Problemas  para  o  Ensino  ao  Aluno  da 

Transição; 

(    ) Frações, como lidar com elas? Operações em Situações Problemas. Estratégias de 

Ensino. 

(    ) Números decimais em situações problemas. Estratégias de Ensino. 
(        )  Resolução  de  Problemas  para  Qualificação  do  Ensino  no  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental. (Operações Básicas, Frações e Números Decimais.) 

(   ) outros: ___________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

APÊNDICE G - Primeira Coleta de Dados com os Alunos - PROVA INICIAL 

PRÉ- TESTE 

Avaliação de Sondagem para o início do 5º ano 

Turma : _______   Número: _______  idade: ________ 

1º)    Ao  subir  em  cima  de  um  armário  José  ficou  com  2  metros  de  altura, 

conforme  mostra  o  desenho  ao  lado:  Se  o  armário  tem  exatamente  60  cm  de 

comprimento. Qual é a altura do José? 

Cálculo: 

Resposta: 

2º) Tia Anastácia está fazendo uma torta, ela deve deixar a torta no forno por 

45  minutos.  Se  ela  colocou  a  torta  no  forno  às  11h35min,  que  horário  ela  deve  tirar 

esta torta do forno?  

Cálculo: 

Resposta: 

3º) Ao comprar o lanche da escola Paulo recebeu de troco uma moeda de 1 

real,  1  moeda  de  50  centavos,  duas  moedas  de  10  centavos  e    sete  moedas  de  25 

centavos. Quanto Paulo recebeu de troco?   

Cálculo: 

Resposta: 

4º)Pedro tem 17 bolinhas de gude. Seu primo João tem o triplo da quantidade 

de Pedro. Qual a  quantidade de bolinhas de gude que João tem? 

Cálculo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta: 

5º)Patrícia  comprou  uma  boneca  e  pagou  com  o  dinheiro  abaixo:  Quanto 

custou a boneca comprada por Patrícia?  

102 

Resposta: 

6º) Adicionando 11,72 ao número 3,28 e subtraindo 7,223 do resultado, você 

obtém um número decimal. Qual é esse número? 

Cálculo: 

Resposta: 

7º) Uma barra de chocolate é formada por 20 pedacinhos de chocolate. Sônia 

comeu quatro destes pedaços, conforme mostra a figura. 

Que fração do chocolate Sônia comeu? 

Resposta: 

8º)O  tanque  de  um  carro  tem  capacidade  para  64  litros  de  gasolina.  O 

ponteiro  da  gasolina  está  na  posição  indicada  na  figura  abaixo.  Quantos  litros  de 

gasolina há no tanque desse carro? Essa quantidade de gasolina que há no tanque é 

que porcentagem do total? 

Cálculo: 

Resposta: 

9º) (Saresp). O dado (cubo) pode ser representado pela figura: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10º)  (Warles)  Nas  figuras  a  seguir  estão  representados  quatro  polígonos 

diferentes. 

Qual dos polígonos anteriores possui dois lados paralelos e dois lados 

103 

não paralelos? 

(A) Retângulo. 
(B) Triângulo. 
(C) Trapézio. 
(D) Hexágono. 

11º)  (Gestar II). Nesta malha triangular, o lado de cada triângulo equilátero mede 

1,5 cm. 

O polígono destacado tem perímetro igual a 

a) 24,5 cm. 

b) 15 cm. 

c) 12 cm. 

d) 10 cm. 

12º)  (Warles) O piso de uma sala está sendo coberto por cerâmica quadrada. 

Já foram colocadas 7 cerâmicas, como mostrado na figura.  

Quantas cerâmicas faltam para cobrir o piso? 

(A) 7        (B) 8              (C) 9           (D) 15 

13º)  (Warles) 

  Uma  professora  escreveu  no  quadro  quatro  números  e 

perguntou: 

Esse número é 

A) 1 470 

B) 3 704 

C) 17 008 

D) 75 083 

14º)  (Warles)    Uma  professora  da  4ª 

série  pediu  que  uma  aluna  marcasse  numa 

linha do tempo o ano de 1940. 

Que ponto a aluna deve marcar para acertar a tarefa pedida?  

(A) A            (B) B            (C) C            (D) D  

15º)  (Warles)  Um  número  pode  ser  decomposto  como:  7000  +  200  +  80  +  9.  Esse 

número é 

 
 
 
 
104 

(A) 728.        (B) 7089.           (C) 7289.         (D) 9827. 

16º) (PROVA BRASIL). Vamos medir o parafuso? 

O parafuso mede: 

(A) 2,1 cm.  

(B) 2,2 cm.  

(C) 2,3 cm.  

(D) 2,5 cm.  

17º) (Warles) Veja, abaixo, os preços de alguns brinquedos da loja Seta.  

Dentre esses brinquedos, qual é o mais caro? 

(A) A bola. 

(B) A peteca. 

(C) O carrinho. 

(D) O jogo. 

18º)  (Warles)  No  final  do  ano  os  alunos  do  5º  ano  fizeram  uma  pesquisa  na 

sala para saber onde cada um ia passar as férias. Cada aluno podia escolher um só 

lugar. 

O gráfico mostra o resultado da pesquisa. 

Qual dos locais foi o menos escolhido pelos alunos para passarem as férias? 

(A) Casa. 

(B) Fazenda do tio 

(C) Praia. 

(D) Sítio da vovó.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

APÊNDICE H- Avaliação Final para o Aluno - PROVA FINAL 

Escola _______   Aluno nº _________   Turma:_______ 

 
 
 
 
 
106 

Obs.  Adaptações aos Simulados do Prof. Warles. 

  QUESTÃO 06 –––––––––––––––––––––––| Pedro tem, no seu cofre, sete moedas de R$ 0,05, nove moedas de R$ 0,10, treze moedas de R$ 0,25, oito moedas de R$ 0,50 e trinta e sete moedas de R$ 1,00. Quanto Pedro tem no seu cofre?  Cálculos :         Resposta:  QUESTÃO 07 –––––––––––––––––––––––| Sara fez um bolo para seus filhos e o repartiu em 24 pedaços iguais. João comeu 3 pedaços, Pedro comeu 4, Marta comeu 5 e Jorge não comeu nenhum pedaço. Que parte do bolo foi consumida?  Cálculos :          Resposta:    QUESTÃO 08 –––––––––––––––––––––––| O quadro abaixo mostra a relação das compras que Aline fez na padaria.   Antes de passar pelo caixa da padaria, ela  viu que lá também vendia revistinhas,  Daí ela escolheu 4 dessas revistinhas e as incluiu na compra. Quanto Aline deverá pagar pela compra total nessa padaria?  Cálculos:         Resposta:    QUESTÃO 09 –––––––––––––––––––––––| Sueli e Mário têm um sítio e querem fazer uma horta orgânica. Eles dividiram o terreno da seguinte maneira: 3/8 para plantar alface, 1/4 para agrião e o restante para os tomates. Que fração do terreno foi reservada para a plantação de tomates? Cálculos :           Resposta:    QUESTÃO 10 –––––––––––––––––––––––| A mãe de Mariana fez um bolo para ela vender  aos coleguinhas no projeto de empreendedorismo da  escola. O bolo foi dividido em 12 partes. Patrícia comprou dois pedaços de bolo, Lucas comprou três pedaços e Gabriela comprou quatro pedaços. Sua mãe falou que ela deveria vender 121 do bolo por R$0,75.  Um visitante falou que queria comprar o que sobrou do bolo. Quanto Mariana receberá desse visitante?  Cálculos :           Resposta:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

APÊNDICE I- Avaliação Final para o Professor – QUESTIONÁRIO 

Universidade Federal de Goiás 

Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

SENHOR(A)  PROFESSOR(A),    PEDIMOS  SUA  COLABORAÇÃO  NA  NOSSA  PESQUISA, 
TODAS  AS  PERGUNTAS  SÃO  OBJETIVAS,  PORÉM  SE  A  SUA  RESPOSTA  NÃO  CONTIVER  EM 
NENHUMA ALTERNATIVA, FIQUE A VONTADE PARA ESCREVÊ-LA EM “OUTROS”. 

Formação 

professor:______________________________________________________ 

Série 

do 

que 

atua:_____________________________________________________________ 
1ª) Professor, Como você avalia o processo do nosso trabalho durante a aplicação do projeto? 

a.  (    ) Foi muito proveitoso, contribuiu bastante com minha prática.  
b.  (    )Foi bom, vai ajudar um pouco, acredito. 
c.  (    ) Gostei, mas não funcionará porque não tenho liberdade de fazer esse trabalho 

sempre. 

d.  (     )Não gostei, eu esperava algo mais proveitoso; 
e.  (    ) outros: ___________________________________________________________ 

2ª) Sobre sua afinidade com a matemática.  

a.  (     ) Comecei a ver a matemática com bons olhos, este curso contribuiu muito para 

isso; 

b.  (     ) Passei  a gostar um pouco mais de matemática, mas o curso não ajudou nessa 

posição 

c.  (     ) Passei a gostar da matemática, mas ainda acho muito complicada e o curso 

deu uma melhorada. 

d.  (    ) Não gosto de matemática, acho que nunca vou gostar e esse curso só me 

mostrou trabalho. 

e.  (    ) outros.: 

____________________________________________________________ 

2ª) Se fosse oferecido um curso de Graduação em Matemática, em sua cidade, numa 
Universidade Federal.  E se seu tempo permitisse, você: 

a.  (    ) Não teria o menor interesse em prestar vestibular; 
b.  (    ) Poderia até tentar, porém, com certeza não conseguiria passar no vestibular. 
c.  (    ) Tem certeza que passaria no vestibular, mas não terminaria o curso; 
d.  (    ) Tem certeza que passaria e seria um dos que chegaria até o final do curso com 

êxito; 
e.  (    ) outros: 

___________________________________________________________ 
3ª) Considerando sua prática pedagógica, no ensino de matemática, responda? 

a.  (    ) A matemática é  a disciplina que me sinto melhor em trabalhar, poderia dar 

aula só de matemática e ficaria satisfeito (a). 

b.  (    ) O curso mudou meu conceito, porém, ainda existem alguns conteúdos de 

matemática que eu gostaria de pular, e quando tenho que ensiná-lo, eu faço, mas me 
sinto aliviado(a) ao finalizar o ensino. Gostaria que esse trabalho estendesse por 
mais tempo para que possamos trabalhar mais conteúdos. 

c.  (    ) Eu achava difícil explicar algumas coisas, mas aprendi a estudar matemática e 

agora vou melhorar meu trabalho. 

d.  (     ) Não gosto de matemática, se pudesse nem ensinaria esta matéria. Continua 
sendo  um tormento quando é dia de ensinar alguma coisa em matemática. 

 
 
 
108 

e.  (     ) outros: 

___________________________________________________________ 

4ª) Os estudantes que chegam ao Ensino Fundamental 2 trazem dificuldades em operações com 
frações e números decimais em Situações Problemas.  Como você considera seu ensino nesses 
itens da matemática? 

a.  (    )Agora, os meus alunos não irão mais. Estou treinado(a) . 
b.  (    ) São itens difíceis, porém eu consigo ensinar muito bem e meu aluno aprende. 

Sempre foi assim. 

c.  (    ) São itens fáceis, meus alunos aprendem bem, nunca tive problemas. 
d.  (    ) São itens fáceis, porém, ensinar é inseguro, nunca sei se meus alunos 

aprenderam mesmo. Este curso não ajudou em nada. 

e.  (    ) outros. _________________________________________________________ 

5ª) O que você considera que pode ser fator para que alguns alunos do Fundamental 1 não 
conseguirem êxito no aprendizado da matemática? (pode marcar mais de um) 

a.  (    ) O tempo, a quantidade de horas de trabalho para ensinar matemática 

deveria ser maior. 

b.  (    ) A indisciplina, se os alunos tivessem mais concentração na explicação com 

certeza aprenderiam muito mais; 

c.  (    ) A família, se as famílias ajudassem mais, ensinando os deveres de casa aos 

seus filhos, com certeza aprenderiam mais. 

d.  (    ) A escola, se a escola fosse menos defensora dos alunos, com certeza 

aprenderiam mais. 

e.  (    ) outros. 

_________________________________________________________ 

6ª) Considerando que o professor precisa estar em formação contínua, tanto na prática como em 
cursos e treinamentos. Se tivéssemos mais tempo, qual curso dos abaixo, você gostaria de fazer?  
a.  (    ) Expressões Numéricas envolvendo potências, raízes com parênteses, colchetes e 

chaves; 

b.  (    )  Estudo da Potenciação e Radicais  
c.  (    ) Equações do primeiro e segundo graus 
d.  (        )  Razão,  Proporção,  Regra  de  Três,  Porcentagem  e  juros    de  uma  maneira  bem 

simples. 

e.  (    ) outros________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I - Parecer do CEP/UFG Aprovando a Aplicação da Pesquisa 

110 

 
 
 
 
 
111 

 
 
 
 
 
 
112 

 
 
 
 
 
 
113 

 
 
 
 
ANEXO II- Parecer de Aprovação do Relatório Final pelo CEP/UFG 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

 
 
 
