UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Christiano Otávio de Rezende Sena

Demonstrações no Ensino Médio.

Ouro Preto

2018

CHRISTIANO OTÁVIO DE REZENDE SENA

Demonstrações no Ensino Médio.

Dissertação submetida ao Programa de Mestrado Pro-

ﬁssional de Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

do Departamento de Matemática da Universidade Fede-

ral de Ouro Preto como requisito parcial para a obtenção

do Grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Edney Augusto Jesus de Oliveira.

Ouro Preto
2018

S474d

Sena, Christiano Otávio.
     Demonstrações no Ensino Médio [manuscrito]  /  Christiano Otávio Sena. -
2018.
     88f.: 

     Orientador: Prof. Dr. Edney Augusto Oliveira.

     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto de
Ciências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional. 
     Área de Concentração: Matemática Com Oferta Nacional.

     1. Demonstração. 2. Ensino Médio. 3. Aprendizagem. I. Oliveira, Edney
Augusto. II. Universidade Federal de Ouro Preto. III. Titulo.

                                                                           CDU: 510:374:004

Catalogação: www.sisbin.ufop.br

Esse trabalho é dedicado à minha esposa Camila, meus ﬁlhos,

Letícia e Vinícius, minha mãe Maria Raimunda, minha irmã Ly-

sia e a minha avó, Margarida.

Agradecimentos

Agradeço a Deus por tudo e particularmente, por essa realização.

Aos meus familiares, por toda dedicação e apoio.

Aos professores do PROFMAT da UFOP, com quem tive a honra de aprender.

Ao professor Dr. Edney Augusto Jesus de Oliveira, por sua orientação.

Resumo

Esse trabalho é um estudo sobre as demonstrações de teoremas presentes no currí-
culo do Ensino Médio. Revisamos os fundamentos da lógica matemática necessários para a
construção de uma demonstração, bem como apresentamos alguns métodos utilizados. Além
disso, fazemos um ﬁchamento das demonstrações realizadas em três coleções de livros didáti-
cos e ﬁnalizamos o trabalho com a apresentação de alguns teoremas tratados no Ensino Médio
com suas respectivas demonstrações.

Palavras-chave: Demonstração; Ensino Médio; Aprendizagem

Abstract

This work is a study related to demonstrations of theorems there are in curriculum of
High School level. We analyze the fundamentals on logic mathematics that required to construct
a demonstration and present some methods was used. Besides that, we did a listing of all
demonstrations identiﬁed in three collections of textbooks and ﬁnalize this work presenting some
theorems, with their respective demonstrations, are teaching in High School.

Keywords: Demonstration; High School; Learning

Conteúdo

1 Introdução

.
.

.
.
.

. .

. .
. .

. .
. .

. .
. .
. .

2 Fundamentos da Lógica Matemática
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Noções de Lógica . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
2.1.1 Proposições . .
2.1.2 Negação . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
. .
2.1.3 Quantiﬁcadores e sentenças abertas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 Conectivos .
. .
2.1.5 Condicionais . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.6 Relações de implicação e equivalência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2.1.7 Argumentos . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.8 Conjecturas e teoremas .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Métodos de demonstração .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2.2.1 Demonstração direta . .
2.2.2 Demonstração por absurdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Demonstração por contrapositiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Contrapositiva de uma proposição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A demonstração por contrapositiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 Argumentos combinatórios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.5 O Princípio da Indução Finita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.6 Força bruta e ignorância .
2.2.7 Demonstração por contraexemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

3 Análise de livros
3.1 Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Programa Nacional do Livro Didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Análises de obras . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Conclusões gerais sobre as obras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . .

4 Demonstrações de teoremas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 Teoremas sobre conjuntos .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Teoremas sobre funções .
4.3 Teoremas sobre progressões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Teoremas sobre combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Teoremas sobre logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Teoremas sobre trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Teoremas sobre volumes de sólidos geométricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considerações ﬁnais

Referências Bibliográﬁcas

8

10
10
10
11
12
12
14
15
16
17
18
18
19
21
21
21
22
24
28
29

31
31
31
32
41

42
42
54
57
61
67
71
76

87

88

1 Introdução

8

A Matemática é uma ciência de natureza bastante peculiar. Ao mesmo tempo que

apresenta conceitos absolutamente abstratos, também nos proporciona ferramentas que au-

xiliam nossa compreensão da realidade. A conexão de suas teorias e a beleza do raciocínio

dedutivo faz dela uma arte. Entre as várias ciências, a força de suas verdades a torna única.

Apenas na Matemática não há modiﬁcação ou correção de suas descobertas ao longo de seu

desenvolvimento, mas somente acréscimos. O método dedutivo elaborado pelos gregos será

válido para todo sempre. Os teoremas aﬁrmados por Euclides foram estendidos, mas não cor-

rigidos. São válidos ainda hoje e o serão eternamente. Assim, a Matemática é uma das mais

puras manifestações do pensamento.

Tudo isso indica que a transmissão do conhecimento matemático pelo processo de

ensino e aprendizagem seja de uma enorme responsabilidade, pois ela é um dos pilares para

o progresso da humanidade. E se mostra um enorme desaﬁo, pois se trata de um sistema

delicado, repleto de variáveis que envolvem sujeitos, práticas, métodos, conteúdos e muitos

outros elementos. Entretanto, de acordo com Elon, em [4], é possível elencar três itens funda-

mentais na organização do ensino de Matemática: Conceituação, Manipulação e Aplicações.

Da dosagem adequada de cada componente resulta uma harmonia que simpliﬁca e favorece o

desenvolvimento da aprendizagem.

De forma simpliﬁcada, a conceituação integra a parte de elaboração das deﬁnições

matemáticas e do raciocínio dedutivo. A manipulação representa a habilidade e a perícia no

manuseio das ferramentas, como equações, fórmulas e construções geométricas. E as aplica-

ções se caracterizam como o uso das teorias da Matemática como instrumento de obtenção e

previsão de resultados nas diversas áreas da ciência.

A discussão presente nesse trabalho, sobre as demonstrações matemáticas no ensino

médio, está portanto na componente conceituação. Partimos do pressuposto que as demons-

trações devem naturalmente participar do processo de ensino, não apenas por serem parte da

natureza intrínseca da Matemática, como pelo seu signiﬁcado na construção do conhecimento.

O valor de uma demonstração para um aluno do ensino básico está tanto na experiência do

convencimento pela razão, como pelo aprendizado do rigor cientíﬁco que a Matemática exige.

Há vinte anos lecionando tive oportunidade de atuar nos mais variados segmentos:

ensinos fundamental, médio, superior, ensino proﬁssional, cursos preparatórios e educação de

jovens e adultos. Durante essa trajetória, um cuidado permanente sempre foi o de preparar boas

aulas, que fossem claras, objetivas e sem perder o rigor que a Matemática demanda. Para isso,

9

naturalmente era necessário que me cercasse de bons textos sobre os assuntos lecionados. E

assim, pensando nas extensas buscas de materiais didáticos para preparação das aulas, tive a

ideia de elaborar essa dissertação sobre demonstrações matemáticas como um texto de apoio

a colegas professores e alunos de licenciatura.

Como dito anteriormente, entendemos que as demonstrações devem ser parte inte-

grante no processo de aprendizagem, pois legitimam as verdades enunciadas e contribuem

para maturidade do desenvolvimento matemático do estudante. Assim, com a ideia de elabo-

rar um material de apoio para todos que pretendam utilizar de demonstrações matemáticas,

particularmente no ensino básico, essa dissertação foi estruturada de forma que no Capítulo

2 serão revisados os fundamentados na lógica matemática, requisitos indispensáveis nas de-

monstrações. Assim, serão apresentados seus princípios básicos, bem como a ideia de argu-

mentação e formação de conjecturas, ﬁnalizando com a apresentação de alguns dos métodos

de demonstração.

O Capítulo 3 apresenta um ﬁchamento de três coleções de livros didáticos, totalizando

nove volumes, no qual descrevemos como são abordadas as demonstrações matemáticas no

desenvolvimento dos conteúdos em cada volume, citando em algumas situações ausências

de demonstrações pertinentes ao conteúdo relacionado. Os livros foram escolhidos dentre os

selecionados no último Guia de livros didáticos do Plano Nacional do Livro Didático.

No Capítulo 4 são enunciados e demonstrados alguns dos teoremas matemáticos pre-

sentes no currículo do Ensino Médio. É verdade que nem todo teorema pode ser demonstrado

apenas com o conhecimento básico em Matemática, estando assim fora de alcance do enten-

dimento dos alunos de Ensino Médio. Mas a grande maioria dos teoremas tratados nesse nível

requer apenas um conhecimento elementar de Matemática e desse modo, foram escolhidos al-

guns desses teoremas cujas demonstrações são apresentadas na sequência dos enunciados.

E ainda, para auxiliar algumas demonstrações e enunciados de teoremas, também são dadas

algumas deﬁnições relacionadas.

Por ﬁm, no Capítulo 5, apresentamos as considerações ﬁnais, fazendo um aponta-

mento do que foi proposto como também sugerindo opções de possíveis acréscimos que podem

ser realizados com o objetivo de encorajar a continuidade desse trabalho.

2 Fundamentos da Lógica Matemática

10

Neste capítulo iremos abordar os assuntos necessários para fundamentar o estudo de

demonstrações matemáticas, e com isso, fornecer uma base teórica rigorosa para uma melhor

compreensão das demonstrações apresentadas no próximo capítulo. Um dos principais temas

que iremos abordar é a lógica matemática, no qual iremos apresentar uma introdução detalhada

na seção a seguir.

2.1 Noções de Lógica

De modo simpliﬁcado, podemos dizer que Lógica é a ciência do raciocínio. É uma

parte da ﬁlosoﬁa onde são estruturadas e discutidas as operações que visam a análise sobre a

veracidade de uma declaração. Nessa seção iremos discorrer sobre alguns elementos da lógica,

tomando como base [7], estruturando os passos básicos de uma demonstração matemática.

2.1.1 Proposições

Deﬁnição 2.1.1. Denominamos de proposição uma frase que atende as seguintes condições:

• Possui sujeito e predicado.
• É declarativa, ou seja, não é interrogativa nem exclamativa.
• É necessariamente verdadeira ou falsa, não sendo possível uma terceira possibili-

dade (princípio do terceiro excluído), tampouco ser ao mesmo tempo verdadeira e

falsa (princípio da não contradição).

As classiﬁcações verdadeiro ou falso em uma proposição são denominadas, cada uma,

de valor lógico da proposição.

Exemplo 1. Como exemplos de proposições, temos:

(i) 8 × 7 = 56.

(ii) Em um triângulo retângulo, a medida do quadrado da hipotenusa é igual a soma das

medidas dos quadrados dos catetos.
(iii) Para todo n, k ∈ N tal que n ≥ k, temos

(iv) Todo retângulo é um quadrado.

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

(cid:18) n

n − k

(cid:19)
.

11

Das proposições listadas acima, (i), (ii) e (iii) são verdadeiras e (iv) é falsa.

As referências às proposições serão feitas por letras minúsculas. Assim, denotaremos

proposições por exemplo por p, q, r, s e etc. É ainda possível criar novas proposições a partir

de proposições dadas por meio de operadores, como a negação, os conectivos conjunção,

disjunção e condicional.

Em relação ao princípio da não contradição, uma proposição p não pode ser verdadeira

e falsa simultaneamente. Entretanto, para que esse princípio seja corretamente aplicado, o

tempo precisa ser explicitamente determinado para não haver ambiguidade, pois p pode ser

verdadeiro num tempo e falso em outro. Como exemplo, considere a proposição

p: O time de Sertãozinho nunca ganhou o campeonato local de futebol.

A proposição é verdadeira até o dia em que o time do sertãozinho for campeão e a partir daí

torna-se falsa.

2.1.2 Negação

Dada uma proposição p qualquer, sempre existe uma proposição que se opõe a p,
denominada de negação de p e simbolizada por ∼ p (lê-se não p). As proposições p e ∼ p
são sempre contrárias em relação ao valor lógico, ou seja, se p é verdadeira, então ∼ p é falsa
e vice versa. Temos ainda que ∼ (∼ p) = p.

Como exemplos de proposições e suas respectivas negações, temos:

Exemplo 2.

(i) p: Todas as plantas são verdes.

∼ p: Existe pelo menos uma planta que não é verde.

(ii) p: 4 + 3 = 9.

∼ p: 4 + 3 (cid:54)= 9.

(iii) p: A Matemática é uma ciência exata.

∼ p: A Matemática não é uma ciência exata.

Quando relacionamos proposições opostas p e ∼ p, é importante perceber que negar

uma proposição associada ao quantiﬁcador universal, ou seja, proposições do tipo "Para todo

...", não signiﬁca escrever algo do tipo "Nenhum ...". Tomando o item (i) do exemplo 2, seria

como escrever que a negação de p: Todas as plantas são verdes fosse a proposição ∼ p:

Nenhuma planta é verde. Nesse caso, a relação está incorreta. Mas é bastante razoável de

ocorrer tal erro, pois as expressões nenhum e para todo são antônimos na nossa língua. Mas

12

isso não signiﬁca que sirvam de negações uma do outra quando analisamos do ponto de vista

lógico.

Uma regra importante na lógica matemática é o denominado Princípio da não contra-

dição, que numa formulação simples, diz que duas aﬁrmações contraditórias não podem ser

simultaneamente verdadeiras sob o mesmo aspecto. Dessa forma, as proposições p e ∼ p são

mutualmente excludentes, ou seja, sendo uma verdadeira a outra é necessariamente falsa.

2.1.3 Quantiﬁcadores e sentenças abertas

Em muitas proposições é possível utilizar os chamados quantiﬁcadores, que são sím-

bolos matemáticos usados para substituir algumas expressões relacionadas a quantidades. No

caso, o símbolo ∀, chamado de quanti f icador universal substitui expressões do tipo para todo,
qualquer que seja, para cada e o símbolo ∃, denominado quantiﬁcador existencial, substitui ex-
pressões do tipo existe, existe um, existe pelo menos um. Uma variação do quantiﬁcador ∃ é ∃!

que signiﬁca existe um único.

Uma frase que possui uma ou mais variáveis é denominada de sentença aberta e caso

não seja atribuída a mesma algum quantiﬁcador ou valor as variáveis, a sentença aberta não

será uma proposição, pois não poderá ser classiﬁcada como verdadeiro ou falso. Por exemplo,
3x − 1 = 5 é uma sentença aberta, pois não há como dizer seu valor lógico. Entretanto, se
dissermos 3x − 1 = 5 para x = 1 ou ∃x ∈ R tal que 3x − 1 = 5 ou ainda 3x − 1 = 5, ∀x ∈ R,
então as sentenças são proposições, pois nesses casos temos os respectivos valores lógicos

falso, verdadeiro e falso para as sentenças.

2.1.4 Conectivos

Podemos obter proposições novas a partir de proposições dadas por meio do emprego

de operações lógicas denominadas de conectivos lógicos (ou simplesmente conectivos). Dois

desses conectivos são a conjunção e a disjunção, simbolizadas respectivamente por ∧ e ∨. A
conjunção de p e q é a proposição p ∧ q, que é lida como "p e q". Já a disjunção de p e q,
gera a proposição p ∨ q, lida como "p ou q". Os valores lógicos de p ∧ q e p ∨ q dependem dos
valores lógicos de p e de q de acordo com os seguintes critérios:

• A conjunção p ∧ q será verdadeira apenas no caso de p e q serem ambas verdadei-

ras. Se pelo menos umas delas for falsa, então p ∧ q será falsa.

• A disjunção p ∨ q será falsa apenas no caso de p e q serem ambas falsas. Se pelo

menos umas delas for verdadeira, então p ∨ q será verdadeira.

Os critérios descritos acima podem ser apresentados na chamada tabela-verdade, que

nada mais é do que um modo prático de exibir os valores lógicos de p ∧ q e p ∨ q de acordo com

os valores lógicos de p e q. Na tabela-verdade a seguir temos os valores lógicos verdadeiro (V)
ou falso (F) para as proposições p, q, p ∧ q e p ∨ q:

13

q
p
V V
V F
F V
F F

p ∧ q
V
F
F
F

p ∨ q
V
V
V
F

Tabela 2.1: Tabela-verdade da conjunção e disjunção.

Exemplo 3. Considere as seguintes proposições:

p : O mês de janeiro tem 31 dias.
q : O mês de fevereiro tem 31 dias.

Utilizando os conectivos ∧ e ∨ construímos as seguintes proposições:

p ∧ q : O mês de janeiro tem 31 dias e o mês de fevereiro tem 31 dias.
p ∨ q : O mês de fevereiro tem 31 dias ou o mês de fevereiro tem 31 dias.

Sabemos que p é verdadeira e q é falsa. Sendo assim, as proposições p ∧ q e q ∨ q são,

respectivamente, falsa e verdadeira.

Convém ressaltar que há uma diferença no signiﬁcado de quando empregamos a pala-

vra ou como um conectivo lógico numa sentença e quando a utilizamos na linguagem coloquial.

No uso cotidiano, o emprego do ou ocorre em um sentido excludente, como na frase: Renato

ou Caio será escolhido. A frase impõe um sentido de exclusão no uso do ou, deixando implí-

cito que não podem ser ambos escolhidos. Entretanto, o uso do ou na perspectiva da lógica

é diferente. Dizer que a disjunção p ∨ q é verdadeira signiﬁca dizer que pelo menos uma das
proposições p ou q é verdadeira, o que não exclui a possibilidades de ambas serem verdadei-

ras. Assim, quando se diz Renato será escolhido ou Caio será escolhido, para que a sentença

seja verdadeira, pelo aspecto lógico, é admissível que ambas sejam verdadeiras, ou seja, que

os dois sejam escolhidos. Como outro exemplo, em relação as proposições:

p : o ano de 2017 teve 365 dias.
q : o dia da semana após o sábado é o domingo.

Sabemos que ambas são verdadeiras. Assim, construindo a disjunção p ∨ q: o ano de 2017

teve 365 dias ou o dia da semana após o sábado é o domingo, do ponto de vista lógico (por

mais estranho que a frase possa soar), temos uma proposição verdadeira.

14

2.1.5 Condicionais

Existem ainda outras operações lógicas, denominados de condicionais, que também

permitem obter novas proposições a partir de proposições dadas. Temos o condicional "se...

então...", representado por → e o bicondicional "...se, e somente se,...", representado por ↔.
Assim, dadas as proposições p e q, podemos construir a proposição p → q, onde lemos se
p, então q e a proposição p ↔ q, lida como p se, e somente se, q. Os signiﬁcados desses

condicionais são extremamente úteis na demonstração de diversos teoremas.

Quando supomos p → q como sendo verdadeiro, signiﬁca dizer que sempre que p for
verdadeiro, então q necessariamente também será. Por isso, a condicional p → q pode ser lida

como p é condição suﬁciente para q ou ainda q é condição necessária para p.

Seu valor lógico depende dos valores lógicos de p e q de acordo com o seguinte
critério: p → q é falso apenas quando p é verdadeira e q é falsa. Em qualquer outra situação
temos a proposição p → q verdadeira.

A tabela-verdade a seguir apresenta os valores lógicos de p → q, de acordo com os

valores lógicos de p e q:

p
q
V V
V F
F V
F F

p → q
V
F
V
V

Tabela 2.2: Tabela-verdade de p → q.

Cabe aqui uma observação oportuna, complementando o que foi dito anteriormente.

Vimos que supondo a condicional p → q verdadeira, temos q necessariamente verdadeira sem-
pre que p for verdadeira. Mas caso p seja falsa, nada pode ser aﬁrmado sobre a veracidade de
q, podendo ser tanto verdadeira quanto falsa.

Uma tentativa de conciliar a deﬁnição da condicional p → q da linguagem cotidiana

pode ser vista na proposição Se chover vou ao trabalho de carro. Tal proposição é verdadeira

se chover e o transporte utilizado for o carro e falsa se chover e o transporte não for o carro.

Porém, como determinar o valor verdade se não chover? Na impossibilidade de aﬁrmar que é

falsa somos obrigados a considerá-la verdadeira.

Exemplo 4. Considere as proposições:

p : Guilherme é médico.
q : Daniel é professor.

Combinando as proposições pela condicional → temos

15

p → q: Se Guilherme é médico, então Daniel é professor.

Observe que, se a proposição p → q for falsa, temos a seguinte situação: p é verdadeira e q é

falsa, ou seja, Guilherme é médico e Daniel não é professor.

No caso de p ↔ q temos, além do exposto, também a validade de sua recíproca, ou
seja, sempre que q for verdadeiro, então p também será. A bicondicional p ↔ q é verdadeira
apenas quando p e q são ambas verdadeiras ou ambas falsas, ou seja, se p e q possuem o
mesmo valor lógico. Em qualquer outra situação temos a proposição p ↔ q falsa. Assim, de
acordo com tal critério, os valores lógicos de p ↔ q podem ser apresentados na tabela-verdade,
de acordo com os valores lógicos de p e q:

p
q
V V
V F
F V
F F

p ↔ q
V
F
F
V

Tabela 2.3: Tabela-verdade de p ↔ q.

2.1.6 Relações de implicação e equivalência

Dadas as proposições p e q, se o condicional p → q for verdadeiro, dizemos que ”p
implica q” e simbolizamos por p ⇒ q. Assim, temos três situações possíveis nessa relação:
p e q, ambos verdadeiros, p falso e q verdadeiro ou ambos falsos. A relação de implicação é

de suma importância nesse trabalho, pois um teorema ou é do tipo ou pode ser reduzido em

resultados menores do tipo

hipótese ⇒ tese.

Dessa forma, um modo de demonstrar um teorema do tipo hipótese ⇒ tese é mostrar

que não ocorre o caso da proposição hipótese ser verdadeira e a proposição tese ser falsa.

Dadas as proposições p e q, a proposição q → p é denominada recíproca de p → q.

Uma proposição pode ser verdadeira sem que sua recíproca seja. Por exemplo, na proposição

Se um número termina em zero, então é par (que é verdadeira), sua recíproca Se um número é

par, então termina em zero. é falsa. Quando uma condicional e sua recíproca são verdadeiras

temos uma relação de equivalência entre as proposições. Isso ocorre quando a bicondicional

p ↔ q é verdadeira. Nesse caso, dizemos que p é equivalente a q e simbolizamos p ⇔ q.

Assim, sobre os símbolos → e ⇒, é importante destacar as seguintes observações:

• A condicional → é utilizado como uma operação da lógica de sentenças, cujo foco é
o resultado da condicional, se é verdadeiro ou falso, ou seja, utilizamos → quando o

16

objetivo é analisar a veracidade da frase se p então q a partir da veracidade (ou não)

de p e q.

• O símbolo ⇒ é utilizado na implicação de sentenças, no qual o foco da proposição

não se encontra na determinação de seu valor lógico, mas na relação entre as pro-

posições. Desse modo, p implica q tem como objetivo veriﬁcar a veracidade de q a
partir da veracidade de p.

2.1.7 Argumentos

Quando uma proposição é obtida a partir de outras por meio de dedução, então essas

proposições constituem um argumento. Em um argumento, uma das proposições é a conclu-

são e as demais são as premissas. Dizemos que um argumento é válido se, assumindo as

premissas como sendo verdadeiras, a conclusão resultante das premissas é também verda-

deira. Desse modo, a verdade da conclusão deve ser consequência da verdade das premissas.

Quando isso não ocorre, ou seja, se um argumento não é válido, dizemos então que é uma

falácia ou um soﬁsma.

Exemplo 5. Considere os argumentos I, II e III, onde a proposição r é deduzida por consequên-
cia de p e q, onde p, q e r são as proposições dadas abaixo:

Argumento I.

p : Todos os números múltiplos de 10 terminam em 0.
q : Todos os números que terminam em 0 são pares.
r : Logo, todos os múltiplos de 10 são pares.

Observe que o argumento I é válido, pois r é uma conclusão verdadeira obtida por consequência
de p e q, também verdadeiras.

Argumento II.

p : 20 é divisível por 4.
q : 20 é um número de dois algarismos.
r : Logo, todo número de dois algarismos é divisível por 4.

O argumento II não é válido, porque a conclusão r não é verdadeira apesar da veracidade de p
e de q.

Argumento III.

p : 5 é um número ímpar.
q : Todo número primo maior que 2 é ímpar.
r : Logo, 16 é um quadrado perfeito.

O argumento III não é válido pois, apesar da conclusão r ser verdadeira, não decorre das
premissas p e q, que também são ambas verdadeiras.

17

2.1.8 Conjecturas e teoremas

Considere o seguinte problema: encontre dois números inteiros positivos que sejam

quadrados perfeitos cuja soma também seja um quadrado perfeito. Por inspeção, podemos

encontrar algumas soluções, como 9 e 16, cuja soma é 25 ou 25 e 144, cuja soma é 169. Esse
problema, denominado de diofantino1, admite uma inﬁnidade de soluções. Agora, pense no

mesmo problema trocando os quadrados por cubos, ou seja, encontre dois números inteiros
positivos que sejam cubos perfeitos cuja soma também seja um cubo perfeito. Fermat 2, usando

um método que denominou de descida inﬁnita, como indicado em [1], mostrou que o problema

com cubos não possui solução, isto é, que não existem x, y e z, inteiros positivos, tais que
x3 +y3 = z3. Seguindo adiante, Fermat propôs uma generalização dessa ideia, enunciando que,
para n inteiro maior que dois não existem inteiros positivos x, y e z tais que xn + yn = zn. Fermat
escreveu na margem de um exemplar do livro Arithmetica de Diofanto uma nota marginal com

o título Observação do mestre Pierre de Fermat contendo os seguintes dizeres: "É impossível

dividir um cubo em dois cubos ou uma quarta potência em duas quartas potências, ou, em

geral, uma potência maior que a segunda em duas potências iguais. Descobri uma prova disso

realmente maravilhosa, que essa margem é estreita demais para conter". A Figura 2.1 ilustra

essa nota marginal de Fermat.

Figura 2.1: Figura de domínio público, acessada em https://commons.wikimedia.org/w/

index.php?curid=533640, em 19/11/2018.

Nunca foi encontrado qualquer documento que comprovasse essa demonstração e

esse enunciado ﬁcou conhecido como o Último teorema de Fermat, causando uma pertubação

1Em referência a Diofanto de Alexandria (nascido entre 201 e 214 — falecido entre 284 e 298), um matemático

grego.

2Pierre de Fermat (Beaumont-de-Lomagne, nascido na primeira década do século XVII—Castres, 12 de janeiro

de 1665) foi um magistrado, entusiasta matemático e cientista francês.

18

nos matemáticos pelos 350 anos seguintes, partindo de um problema de simples enunciado, de

fácil entendimento, mas de elevado nível de complexidade.

Até que a prova desse enunciado fosse ﬁnalmente desvendada, o que ocorreu em
1994 por Andrew Wiles3, tal aﬁrmação era meramente uma conjectura e não um teorema. Uma

conjectura matemática é uma aﬁrmação no qual não há uma demonstração conhecida, isto é,

supõe-se que seja verdadeira por convicção, com bases intuitivas. Já um teorema é uma pro-

posição verdadeira, cuja validade é atestada por uma demonstração rigorosa, ou seja, é uma

aﬁrmação cuja prova é conhecida pela comunidade matemática. Entretanto, a demonstração

de um teorema deve ser fundamentada a partir de algum conhecimento prévio e esse encade-

amento lógico deve ter um ponto de partida. Assim, para construirmos os teoremas partimos

de um conjunto de regras básicas, denominadas de axiomas ou postulados, que não são deﬁni-

ções e são aceitas como válidas, sem a necessidade de serem demonstradas. E desse modo,

denominamos de modelo axiomático um conjunto de axiomas que servem de construção para

uma teoria matemática. Temos, por exemplo, os conhecidos Axiomas de Euclides e os Axi-

omas de Peano, que fundamentam, respectivamente, a Geometria Euclidiana e a Teoria dos

Números.

Em muitas situações a denominação teorema é substituída para que não haja um

excesso no uso dessa expressão. Desse modo, um teorema é chamado de lema quando o

seu resultado é utilizado na demonstração de outro. Por isso, podemos dizer que um lema é

um teorema auxiliar. Por outro lado, quando um teorema é consequência de outro, então o

denominamos de corolário. E ﬁnalmente, em alguns casos, quando o teorema tem importância

reduzida num contexto, é comum ser chamado de proposição.

2.2 Métodos de demonstração

2.2.1 Demonstração direta

Uma das técnicas mais comuns de demonstração é a denominada demonstração di-

reta. Por esse método, para provar uma proposição p ⇒ q, supomos que p seja verdadeira e
por meio de um argumento válido, deduzimos diretamente a proposição q. E assim temos o

chamado método dedutivo. Os argumentos que constituem o caminho que resultam em uma

prova são bastante diversos, podendo ser utilizados recursos geométricos, aritméticos, algébri-

cos, analíticos, argumentos combinatórios, dentre outros.

3Andrew John Wiles (Cambridge, 11 de abril de 1953) é um matemático britânico, professor na Universidade de

Princenton.

19

No exemplo a seguir, assumimos como conhecido que, se k ∈ Z, então 2k é um número
par e 2k + 1, ímpar. E ainda que, sendo n um número par, então existe k ∈ Z tal que n = 2k e
sendo n um número ímpar, existe k ∈ Z tal que n = 2k + 1.

Exemplo 6.

Teorema 2.2.1. A soma de dois números ímpares é um número par.

Demonstração. Sejam m e n naturais ímpares. Assim, existem k e q naturais tais que m = 2k +1
e n = 2q + 1. Assim, temos:
m + n = (2k + 1) + (2q + 1) = 2k + 2q + 2 = 2(k + q + 1). Logo, m + n é par.

Observação 1. Note que na demonstração do exemplo 6 partimos das informações dadas nas

hipóteses (m e n ímpares) e a partir delas, através de uma manipulação algébrica, obtemos a

tese (ímpar+ímpar=par). Esse tipo de estratégia exempliﬁca o que chamamos anteriormente de

demonstração direta.

2.2.2 Demonstração por absurdo

Para demonstrar uma proposição do tipo p ⇒ q, podemos proceder da seguinte forma:
supomos que p e ∼ q ocorram. Com essa suposição, devemos deduzir uma contradição, cha-

mada de absurdo.

Um esquema básico para aplicação desse método pode ser:

1. queremos mostrar que a proposição q é verdadeira;
2. sabemos que a proposição p é verdadeira;
3. supomos que ∼ q seja verdadeira;
4. demonstramos que ∼ q →∼ p é verdadeira;
5. concluímos, assim, que p e ∼ p são verdadeiras, chegando a uma contradição;
6. deduzimos então, que ∼ q é falsa, e logo, q é verdadeira.

Essa sequência de ações constituem um modo de demonstração denominado de-

monstração por absurdo, também chamado de redução ao absurdo. Para exempliﬁcar o uso

desse método, considere o lema e o teorema a seguir.

Exemplo 7.

Lema 2.2.1. Se n2 é par então n é par.

Demonstração. Para realizar a demonstração, vamos seguir o roteiro apresentado do método

de redução ao absurdo.

20

Consideremos assim as proposições

p : n2 é par.
q : n é par.

Queremos provar que p ⇒ q. Desse modo começamos pelo item 1, ou seja, queremos
mostrar que a proposição q é verdadeira e, para isso, assumimos que a proposição p é verda-
deira (item 2), supondo que n2 seja par. Pelo item 3, supomos que ∼ q seja verdadeira, isto é,
supomos que n seja ímpar. E assim, vamos demonstrar que ∼ q ⇒∼ p é verdadeira (item 4):

Sendo n ímpar, então ∃ k ∈ Z tal que n = 2k + 1 e desse modo, temos

n2 = n · n = (2k + 1)(2k + 1) = 4k2 + 4k + 1 = 2(2k2 + 2k) + 1 ⇒ n2 é ímpar.

Dessa forma, concluímos que p e ∼ p são verdadeiras, chegando a uma contradição (item 5)
e, logo, deduzimos que ∼ q é falsa, e logo, q é verdadeira (item 6), ou seja, n é par.

No próximo exemplo, a demonstração do teorema seguirá o mesmo roteiro, porém sem

usar as referências aos itens.

Exemplo 8.

Teorema 2.2.2. A raiz quadrada do número 2 não é racional, ou seja,

√

2 /∈ Q.

Para a demonstração desse teorema, supomos conhecida a deﬁnição de número raci-

onal.

Demonstração. Suponha que
√

2 ∈ Q. Logo, por hipótese, existem m, n ∈ Z com n (cid:54)= 0 tal que
. Sem perda de generalidade, consideremos m e n primos entre si. Dessa forma,

2 =

√

m
n

temos:

(cid:16)√
(cid:17)2
2

=

(cid:17)2

(cid:16)m
n

⇒ m2 = 2n2 ⇒ m2 é par ⇒ m é par.

Assim, existe k ∈ N tal que m = 2k e dessa forma temos:

(2k)2 = 2n2 ⇒ 4k2 = 2n2 ⇒ 2k2 = n2 ⇒ n2 é par ⇒ n é par.

Logo, 2 | m e 2 | n, contradizendo assim a hipótese de m e n primos entre si e daí concluímos

√

que

2 /∈ Q.

21

2.2.3 Demonstração por contrapositiva

Contrapositiva de uma proposição

Dada uma proposição condicional do tipo p → q, isto é, Se p, então q, a proposição

∼ q →∼ p é denominada contrapositiva da proposição p → q.
Observando mais uma vez a demonstração do exemplo 7, para provar a implicação p ⇒ q,
usamos o método de redução ao absurdo e provamos que ∼ q ⇒∼ p. Dessa forma, escrevendo

as sentenças na forma implicativa, provamos o seguinte:

(n2 é ímpar ⇒ n é ímpar) ⇒ (n2 é par ⇒ n é par).

É possível provar que a recíproca também é verdadeira e que esse fato é válido para

quaisquer proposições p e q, constituindo o denominado Princípio da contrapositividade, que

pode ser enunciado da seguinte forma:

Para duas proposições quaisquer p e q, temos

(p ⇒ q) ⇔ (∼ q ⇒∼ p).

Portanto, é correto dizer que uma proposição e sua contrapositiva são logicamente equivalentes,

ou seja, são ambas verdadeiras ou ambas falsas.

Exemplo 9. A proposição

Se um número é múltiplo de 4, então é par

tem como contrapositiva a proposição

Se um número não é par, então não é múltiplo de 4.

A seguir vamos analisar como a equivalência lógica de uma sentença e sua contrapo-

sitiva pode ser usada na demonstração de teoremas.

A demonstração por contrapositiva

A contrapositiva de uma proposição pode ser usada para demonstrar um teorema.

Quando queremos provar que

Hipótese ⇒ Tese

22

é suﬁciente provar sua contrapositiva

∼ (Tese) ⇒ ∼ (Hipótese),

uma vez que elas são logicamente equivalentes. E em muitas situações, demonstrar a contra-

positiva de uma proposição é mais simples que demonstrar a proposição.

Exemplo 10. Prove que para todo natural n, se n2 é par, então n é par.

Demonstração. A implicação

Se n2 é par, então n é par.

é logicamente equivalente a sua contrapositiva

Se n não é par, então n2 não é par.

Por conseguinte, é suﬁciente provar a segunda. Assim, supomos que n não seja par, isto é,
n = 2k + 1 para algum k natural. Desse modo, temos:

n2 = (2k + 1)2 = 4k2 + 4k + 1 = 2(2k2 + 2k) + 1

portanto, não é par.

Logo, demonstrada a proposição Se n não é par, então n2 não é par está demonstrado,

por equivalência, que se n2 é par, então n é par.

2.2.4 Argumentos combinatórios

Para demonstrações de certos teoremas relacionados a métodos de contagem, será

importante a deﬁnição de número binomial a seguir.

(cid:19)

Deﬁnição 2.2.1. Dados n, k ∈ N, com 0 ≤ k ≤ n, denominamos de número binomial o símbolo
(cid:18)n
k

, dado por

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

n!
k!(n − k)!

.

Assumimos aqui que o número binomial determina o número de combinações de n
objetos tomados k a k, ou seja, determina de quantas formas podemos escolher k objetos
distintos dentre n objetos distintos, como pode ser observado em [8].

O método de demonstração por argumento combinatório consiste na ideia de mos-

trar que, se conseguirmos realizar a contagem de uma mesma conﬁguração de duas formas

distintas, então essas contagens devem coincidir.

No exemplo a seguir, vamos realizar duas demonstrações distintas para efeito de com-

paração. Uma prova por argumento combinatório e em seguida uma demonstração direta com

23

uso de manipulação algébrica.

Exemplo 11. Dados n, k ∈ Z com 2 ≤ k ≤ n, prove a identidade

k · (k − 1) ·

(cid:19)

(cid:18)n
k

= n · (n − 1) ·

(cid:19)

(cid:18)n − 2
k − 2

1. Prova por argumento combinatório:

(cid:19)

(cid:18)n
k

Demonstração. A partir de um conjunto com n elementos, vamos formar uma lista com k ele-
mentos, sendo dois deles ordenados e os demais k − 2 não ordenados. Primeiramente, faremos
a contagem de listas escolhendo os k elementos que constituirão a lista, o que pode ser feito

de

modos. Escolhidos os elementos da lista, determinamos os dois que serão ordenados.

Assim, para o primeiro elemento ordenado temos um total de k maneiras e, para cada uma
dessas possiblidades, temos k − 1 maneiras de determnar o segundo. Portanto, o número de

maneiras de montar tal lista é dado por

k · (k − 1) ·

(cid:19)

(cid:18)n
k

Uma segunda maneira de contar as listas é escolhendo os dois elementos que serão ordena-

dos a partir do conjunto de n elementos. Dessa forma, temos um total de n possibilidades de
escolhas para o primeiro elemento ordenado e n − 1 possibilidades para o segundo. Dos n − 2
elementos restantes, escolhemos agora os k − 2 elementos que se juntarão aos dois ordenados

e formarão a lista. Temos assim

modos de fazer essas escolhas. Então, a quantidade

de listas que podem ser formadas é, portanto, igual a

n · (n − 1) ·

(cid:19)

(cid:18)n − 2
k − 2

Como nos dois casos estamos fazendo a contagem de uma mesma lista, concluímos então que

k · (k − 1) ·

(cid:19)

(cid:18)n
k

= n · (n − 1) ·

(cid:19)

(cid:18)n − 2
k − 2

2. Demonstração algébrica:

(cid:19)

(cid:18)n − 2
k − 2

24

Demonstração. Sendo

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

n!
k! · (n − k)!

, temos:

k · (k − 1) ·

(cid:19)

(cid:18)n
k

= k · (k − 1) ·

n!
k! · (n − k)!

= k · (k − 1) ·

n!
k · (k − 1) · (k − 2)! · (n − k)!

=

n!
(k − 2)! · (n − k)!

=

n · (n − 1) · (n − 2)!
(k − 2)!(n − k)!

= n · (n − 1) ·

= n · (n − 1) ·

(n − 2)!
(k − 2)!(n − k + 2 − 2)!

(n − 2)!
(k − 2)![(n − 2) − (k − 2)]!

= n · (n − 1) ·

(cid:18)n − 2
k − 2

(cid:19)
.

2.2.5 O Princípio da Indução Finita

Considere a função f : N → R deﬁnida por f (x) = x2 + x + 41. A partir dessa função
determinamos os valores f (0) = 41, f (1) = 43, f (2) = 47, f (3) = 53, . . . , f (38) = 1523 e
f (39) = 1681, onde é possível veriﬁcar que são todos primos!

Para muitas pessoas, o fato de cada uma das quarenta primeiras imagens de f serem

números primos pode ser condição suﬁciente para inferir que todas as imagens da função tam-

bém sejam, ou seja, estabelecer uma regra geral a partir da análise de casos particulares. Mas

tal conjectura, de que todas as imagens de f sejam números primos é falsa e para provar basta
um contraexemplo, que pode ser obtido em f (40) = 1681 = 412.

Quando temos uma proposição verdadeira para vários casos particulares e não é pos-

sível analisar todos os casos, como podemos conﬁrmar a validade geral da proposição? A

passagem do particular para o geral deve ser feita de modo rigoroso e um método que permite
demonstrar essa passagem com autoridade, para números inteiros a partir de algum q ∈ Z é

denominado de Princípio da Indução Finita ou Princípio da Indução Matemática. Tal método

é aplicado em teoremas aritméticos referentes as propriedades gerais dos números naturais e

pode ser esquematizado do seguinte modo:

Uma proposição Q(n) é verdadeira para todo n ∈ N, n ≥ n0 se:

(i) Q(n0) é verdadeira, ou seja, a proposição é válida para n = n0.

(ii) admitindo sua validade para um número natural qualquer k, é possível deduzir sua

validade para k + 1.

O item (i) é chamado de caso base e o item (ii), passo de indução. A fórmula que será demons-

trada, quando aplicada no passo de indução, é chamada de hipótese de indução.

Vale destacar que o Princípio da Indução Finita apresentado acima é um teorema, cuja

prova pode ser consultada em [3]. A prova deste teorema será omitida neste texto, pois requer

conhecimentos que fogem do escopo do objetivo deste trabalho.

25

Exemplo 12. A soma de n números quaisquer, digamos a1, a2, . . . an ∈ R é comumente deno-
tada por

Sn = a1 + a2 + · · · + an−1 + an =

Nessa notação, é intuitivo aﬁrmar que o

n
∑
i=1

a1.

Sn = Sn−1 + an, n > 1

(2.1)

mas mesmo essa simples aﬁrmação requer uma demonstração matemática, e ela será feita por

indução.

Solução. Para tal prova, considere a proposição

Q(n) : Sn = Sn−1 + an.

Para n = 2 temos

S2 = a1 + a2 = S1 + a2, (note queS1 = a1)

provando a veracidade de Q(2). Supondo Q(k) verdadeiro, ou seja, que existe um natural k > 1
tal que Sk = Sk−1 + ak, note que

Sk+1 = a1 + a2 + · · · + ak + ak+1 = (a1 + a2 + · · · + ak) + ak+1 = Sk + ak+1,

ou seja, Q(k + 1) é verdadeiro, e pelo principio de indução, segue que Q(n) é verdadeiro para
todo n (cid:62) 2.

Note que na demonstração realizada não foi necessário aplicar a hipótese de indução,

uma vez que foi utilizada a deﬁnição de somatório.

Exemplo 13. Mostre que, se ai =

1
i · (i + 1)

, então com a notação do Exemplo 12

Sn =

n
n + 1

.

26

Solução. Considere a proposição

Q(n) : Sn =

n
n + 1

.

Temos Q(1) verdadeiro, pois S1 =

base para n = 1.

1
1(1 + 1)

=

1
1 + 1

= a1, veriﬁcando assim o caso

Aplicando o passo de indução, vamos supor que Q(k) seja válido, ou seja:

Sk =

k
k + 1

válido para algum k ∈ N.

Assim, veriﬁcamos a proposição Q(k + 1) pela hipótese de indução.

k
k + 1

+

1
(k + 1) · (k + 2)

=

k · (k + 2) + 1
(k + 1) · (k + 2)

(k + 1)2
(k + 1) · (k + 2)

=

k + 1
k + 2

Sk+1 = Sk + ak+1 =

=

=

k2 + 2k + 1
(k + 1) · (k + 2)

=

(k + 1)
(k + 1) + 1

.

Conﬁrmando então o passo de indução, pelo Princípio da Indução Finita, demonstramos que
igualdade dada pela proposição Q(n) é verdadeira para todo n ∈ N.

A seguir vamos pontuar algumas observações que consideramos pertinentes relativas

ao Princípio da Indução Finita.

Observação 2. Ocorre em algumas situações certa confusão entre uma dedução intuitiva e a

demonstração formal. Veriﬁcamos um exemplo desse fato no estudos das progressões, no en-

sino médio. Em uma progressão aritmética de primeiro termo a e razão r, temos o segundo
termo a2 = a + r, o terceiro termo a3 = a + 2r, o quarto termo a4 = a + 3r e assim por diante.
Logo, deduzimos que o termo geral é an = a + (n − 1) · r. Na verdade, o que temos é uma
conjectura e não uma aﬁrmação baseada em critérios rigorosos. Vamos então deduzir correta-

mente a validade da conjectura.

Exemplo 14. Dada uma progressão aritmética de primeiro termo a e razão r, mostre que o
termo geral an é dado por

Solução. Aplicando o princípio da indução, fazemos n = 1:

an = a + (n − 1) · r

a1 = a + (1 − 1) · r = a.

Veriﬁcado o caso base, empregamos o passo de indução, supondo, pela hipótese de

27

indução, que

para algum k ∈ N e assim, temos:

ak = a + (k − 1) · r

ak+1 = ak + r = [a + (k − 1) · r] + r = a + kr − r + r = a + kr = a + ((k + 1) − 1) · r.

Portanto, conﬁrmada a validade do passo de indução, podemos atestar que

an = a + (n − 1) · r

é verdadeiro para todo n ∈ N.

Observação 3. É importante ressaltar a importância do caso base, pois a manipulação algébrica

que normalmente é realizada no passo de indução, em geral mais complexa do que a conta que

é realizada no caso base, pode encobrir a importância de legitimar o valor inicial. O exemplo a

seguir, conhecido como Paradoxo do cavalo, ilustra a importância do caso base.

Exemplo 15. Usando o Princípio da Indução Finita, vamos provar que todos os cavalos tem a

mesma cor.

Solução. Considere a proposição Q(n): Em um conjunto com n cavalos, todos tem a mesma

cor.

Demonstraremos, pelo Princípio da Indução Finita, que essa sentença é verdadeira

para todo natural n. Inicialmente constatamos que Q(1) é obviamente verdadeira.

Pela hipótese de indução, suponhamos que Q(k) seja verdadeira para algum k ∈ N,

ou seja, supomos a sentença válida para um conjunto de k cavalos.

Vamos veriﬁcar que Q(k + 1) é verdadeiro. Considere então c1, c2, c3, ... cavalos
e o conjunto C = {c1, c2, c3, ..., ck, ck+1} com k + 1 cavalos. Fazendo A = {c1, c2, c3, ..., ck} e
B = {c2, c3, ..., ck, ck+1}, temos A e B conjuntos com k cavalos e, pela hipótese de indução,
os cavalos de A tem todos a mesma cor e o mesmo ocorrendo em B. Observando ainda
que c2 ∈ A ∩ B, então os cavalos do conjunto A tem a mesma cor dos cavalos do conjunto B.
Finalmente, como C = A ∪ B = {c1, c2, c3, ..., ck} ∪ {c2, c3, ..., ck, ck+1}, concluímos que todos
os cavalos de C tem a mesma cor, validando assim a proposição Q(k + 1). Logo, concluímos
que Q(n) é válida para todo n ∈ N.

Entretanto, sabemos que evidentemente a proposição Q(n) não pode ser verdadeira

e sendo assim, onde se encontra o erro dessa "demonstração"? Observe que o caso base

28

não poderia ser aplicado considerando n = 1, pois não faz sentido comparar a cor de cavalos
quando se tem somente um cavalo. Desse modo, o caso base deveria ser iniciado por n = 2, no

que evidentemente falha, já que não podemos garantir que dois cavalos quaisquer tem sempre
a mesma cor, ou seja, Q(2) não é verdadeiro.

Uma analogia que podemos fazer para compreender melhor a ideia do Princípio da

Indução Finita é o efeito dominó.

Imagine a situação onde temos uma ﬁleira de peças de

dominós, todas em pé. Ao derrubar uma peça, considere que a peça seguinte seja derrubada,

que por sua vez derruba a próxima e assim por diante. Logo, todas as peças cairão a partir da

primeira peça derrubada.

Por comparação, considere os números naturais como as peças enﬁleiradas, com o nú-

mero 1 sendo a primeira peça, o 2 a segunda e assim por diante. Agora pense na derrubada de

uma peça como uma propriedade. Uma peça derrubada signiﬁca que o número correspondente

à peça satisfaz tal propriedade. Assim, o caso base do Princípio da Indução Finita equivale a

derrubar alguma peça e a garantia de que uma peça derrubada assegura a queda da próxima

peça é o passo de indução. Desse modo, a certeza de que todas as peças cairão é a certeza

de que tal propriedade será válida para todos os números naturais a partir do primeiro número

veriﬁcado.

2.2.6 Força bruta e ignorância

Na Matemática, força bruta e ignorância consiste em um método de demonstração,

no qual são testadas todos os casos possíveis de uma hipótese. Esse método é também cha-

mado de demonstração por exaustão. Para ilustrar esse método de demonstração, considere

as deﬁnições e o exemplo a seguir.

Deﬁnição 2.2.2. Dado um conjunto ﬁnito e não vazio A, uma permutação dos elementos de A

é qualquer sequência obtida pela ordenação de todos seus elementos.

Deﬁnição 2.2.3. Uma permutação de a1, a2, a3, ... , an é denominada caótica quando nenhum
dos ai(cid:48)s está em sua posição original, ou seja, na i-ésima posição.

Exemplo 16. Mostre que o número de permutações caóticas de 4 objetos distintos é igual a 9.

Solução. Um caminho para realizar essa demonstração seria provar o caso geral, dado por

dn =

n
∑
k=0

(−1)k ·

n!
k!

onde dn é o número de permutações caóticas e n o número de posições. A prova do caso geral
pode ser feita pelo princípio da indução ﬁnita, como pode ser veriﬁcado em [10]. Entretanto,

como o enunciado se refere especiﬁcamente a quatro objetos, podemos denominá-los de a1,
a2, a3 e a4 e, inicialmente, listamos todas as 4! = 24 permutações possíveis, obtendo

29

a1a2a3a4
a1a2a4a3
a1a3a2a4
a1a3a4a2
a1a4a2a3
a1a4a3a2

a2a1a3a4
a2a1a4a3
a2a3a1a4
a2a3a4a1
a2a4a1a3
a2a4a3a1

a3a1a2a4
a3a1a4a2
a3a2a1a4
a3a2a4a1
a3a4a1a2
a3a4a2a1

a4a1a2a3
a4a1a3a2
a4a2a1a3
a4a2a3a1
a4a3a1a2
a4a3a2a1

Em seguida, descartamos as permutações não caóticas, ou seja, permutações onde há algum
ai na i-ésima posição.

a1a2a3a4
a1a2a4a3
a1a3a2a4
a1a3a4a2
a1a4a2a3
a1a4a3a2

a2a1a3a4
a2a1a4a3
a2a3a1a4
a2a3a4a1
a2a4a1a3
a2a4a3a1

a3a1a2a4
a3a1a4a2
a3a2a1a4
a3a2a4a1
a3a4a1a2
a3a4a2a1

a4a1a2a3
a4a1a3a2
a4a2a1a3
a4a2a3a1
a4a3a1a2
a4a3a2a1

Restando, dessa forma, as 9 permutações caóticas possíveis. E assim, provamos o que foi

pedido.

2.2.7 Demonstração por contraexemplo

Quando estamos diante de uma conjectura, a única forma de termos certeza de sua

validade é provando a aﬁrmação, transformando-a em um teorema. Quando a conjectura se

trata de uma asserção sobre uma coleção ﬁnita, então ela pode ser demonstrada veriﬁcando

todos os casos possíveis, como foi visto na seção anterior. Entretanto, a demonstração por

exaustão não pode ser aplicada quando há uma inﬁnidade de casos.

Ocorre que, em qualquer situação, quando queremos contradizer uma conjectura, ou

seja, mostrar que é falsa, basta exibir um único exemplo que contraria a aﬁrmação sendo que o

exemplo utilizada para negar a asserção é denominado de contraexemplo.

Para ilustrar, considere a implicação

p, q /∈ Q e p (cid:54)= q ⇒ p + q /∈ Q.

A aﬁrmação de que p e q são números irracionais distintos, então p + q é um nú-

mero irracional não é verdadeira e para demonstrar que é falsa basta que seja apresentado
um contraexemplo qualquer. No caso podemos observar que p = 1 +
contraexemplo válido, pois p + q = (1 +

2) = 6 ∈ Q.

2 e q = 5 −

2) + (5 −

2 é um

√

√

√

√

30

Porém, encontrar um contraexemplo pode não ser uma tarefa simples. Podemos ob-

servar isso na aﬁrmação de que qualquer número par maior que 2 pode ser representado pela

soma de dois números primos. Esse é um dos problemas não resolvidos mais importantes e
antigos da Matemática, denominada de conjectura de Goldbach4. Testes realizados por compu-
tador já veriﬁcaram que a conjectura é verdadeira para números até da ordem de 1018. Porém,
como já foi discutido, isso não prova que é válida para todos os números naturais e além disso,

ninguém nunca conseguiu apresentar um contraexemplo para contradizer a conjectura, que foi

apresentada há mais de 250 anos.

Ainda a respeito da conjectura de Goldbach, vale ressaltar que em 2013 o matemático

Harald Hekfgott demonstrou uma versão fraca da Conjectura de Goldbach que é enunciada do
seguinte modo: Se n é um número ímpar maior ou igual a 7, então n pode ser escrito como a

soma de três números primos [14].

4Em referência a Christian Goldbach (Königsberg, Brandemburgo-Prússia, 18 de março de 1690 — Moscou, 20

de novembro de 1764) foi um matemático prussiano.

3 Análise de livros

31

Como o principal objetivo deste trabalho é apresentar e fundamentar o uso de demons-

trações matemáticas no segmento do Ensino Médio, iremos nesse capítulo fazer um ﬁchamento

de alguns livros didáticos, dando enfoque no aspecto da demonstração e analisando-os na

perspectiva dos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM) [2].

3.1 Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio

Em 1998, o governo federal, após uma série de debates com setores organizados da
sociedade civil e especialistas na área educacional, institui por meio da Resolução CEB no3,

de 26 de junho de 1998, os PCNEM, que representam as diretrizes curriculares para o ensino

médio, orientando a educação nesse segmento de ensino. Em 2002, uma nova proposta foi

elaborada incluindo a formação do professor. O propósito dos PCNEM não é o de fornecer um

currículo engessado para as disciplinas do Ensino Médio, mas servir como orientação para as

escolas na elaboração de seu programa curricular levando em consideração seu projeto político

pedagógico.

Relativo à Matemática, os PCNEM destacam que o ensino de Matemática se mostra

bastante improdutivo quando se resume a repetição de procedimentos e acumulação de infor-

mações, sugerindo que os conteúdos sejam entendidos como instrumentos para o desenvolvi-

mento de habilidades e competências, valorizando a precisão da linguagem e as demonstrações

matemáticas,

[...] a Matemática no Ensino Médio não possui apenas o cárater formativo ou instrumental, mas

também deve ser vista como ciência, com suas características estruturais especíﬁcas. É importante

que o aluno perceba que as deﬁnições, demonstrações e encadeamentos conceituais e lógicos têm

a função de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros e que servem para validar

intuições e dar sentido às técnicas aplicadas (p.252).

3.2 Programa Nacional do Livro Didático

De acordo com o portal do Ministério da Educação1, o Programa Nacional do Livro

Didático (PNLD) foi instituído pelo governo federal com o objetivo de analisar e disponibilizar

1Disponível em http://portal.mec.gov.br. Acesso em 27/10/2018.

32

para alunos e professores das escolas públicas, de forma universal e gratuita, livros didáticos

de qualidade para contribuir no processo de ensino e aprendizagem.

Desde 1996, a avaliação dos livros submetidos pelas editoras representa uma das eta-

pas obrigatórias do PNLD, no qual comissões integradas por especialistas analisam os livros de

acordo com critérios preestabelecidos em edital, que por sua vez são baseados nos PCNEM.

Posteriormente a essa etapa é redigido um documento, denominado Guia de Livros Didáticos,

enviado às escolas, contendo os livros aprovados pela comissão examinadora e ainda suges-

tões de pontos a serem considerados na escolha dos livros. Assim, as obras são submetidas ao

julgamento dos professores de cada escola, determinando assim a escolha dos livros a serem

adotados no intervalo de três anos.

3.3 Análises de obras

Essa seção contém análises de nove volumes, que constituem três coleções de livros

didáticos de Matemática presentes no Guia de Livros Didáticos do Ministério da Educação,

na edição do PNLD de 2015. As obras analisadas foram Novo Olhar, Matemática do autor

Joamir Roberto de Souza [11], Matemática: Ensino Médio da autora Kátia Stocco Smole [12] e

Matemática Paiva, do autor Manoel Paiva [13].

Foi veriﬁcado como cada livro trata as demonstrações matemáticas, se há omissões

de demonstrações e quais as técnicas empregadas em cada caso.

Vamos começar as análises de livros pela coleção Matemática, Ensino Médio.

No volume 1, o capítulo inicial sobre conjuntos deﬁne as operações mas não faz qual-

quer menção da propriedade distributiva da união relativa a interseção (e vice-versa), sequer

cita o conjunto vazio, assim como o complementar de um conjunto e ainda omite a relação entre

as quantidades de elementos e subconjuntos de um conjunto ﬁnito. Dessa forma, infelizmente

o capítulo não realiza demonstrações de importantes propriedades da teoria de conjuntos. Nos

capítulo sobre função aﬁm, a única demonstração presente é a de que o gráﬁco desse tipo de

função se trata de uma reta, omitindo por exemplo a constatação e por consequência a de-

monstração de que a taxa de variação de uma função aﬁm é constante. Na função quadrática

é notável a ausência da demonstração sobre o valor mínimo ou máximo desse tipo de função.

Quando são discutidas as operações entre funções, em particular a composição de funções,

não há sequer um simples contraexemplo para demonstrar que em geral, dadas duas funções

f e g, que f ◦ g (cid:54)= g ◦ f .

Sobre progressões, as fórmulas do termo geral e da soma dos n primeiros termos de

progressões aritméticas e geométricas não são demonstradas, mas deduzidas intuitivamente.

33

Em relação aos logaritmos, o livro utiliza as propriedades da potenciação para demons-

trar as propriedades operatórias de logaritmos utilizando manipulação algébrica, assim como a

fórmula da mudança de base.

O livro ﬁnaliza com o capítulo de introdução à Trigonometria, fazendo uma revisão da

trigonometria no triângulo retângulo e nessa parte demonstra as razões trigonométricas dos
ângulos de 30◦, 45◦ e 60◦ e também as leis do seno e do cosseno para triângulos acutângulos,
utilizando a demonstração direta por meio das propriedades das ﬁguras.

O volume 2 tem início com a Trigonometria, apresentando e demonstrando a identidade
fundamental sen2 x + cos2 x = 1 para qualquer x ∈ R. Quando apresenta as funções trigonomé-
tricas, não demonstra que as funções são periódicas, limitando-se a informar que se tratam de

funções periódicas e que isso pode ser observado. Nas fórmulas de adição e diferença de arcos
(sen(x ± y), cos(x ± y) e tg(x ± y)) são realizadas todas as demonstrações de maneira direta

com uso de propriedades geométricas.

O capítulo sobre Análise Combinatória se restringe a apresentar a deﬁnição de fatorial

de um número natural e as fórmulas de arranjos, combinações e permutações simples. Assim,

há uma completa ausência sobre qualquer propriedade de números binomiais (sequer é deﬁ-

nido) e não é mencionado do que se trata um argumento combinatório. Enﬁm, não há nenhuma

demonstração combinatória.

No capítulo sobre sólidos geométricos, o livro deﬁne a unidade de volume, apresenta

o princípio de Cavalieri, mas contraditoriamente deﬁne o volume V de um bloco retangular de
dimensões a, b e c por V = abc. Posteriormente utiliza o Princípio de Cavalieri para demonstrar

a fórmula do volume de um prisma qualquer. No caso das pirâmides, exibe a separação de um

prisma triangular em três pirâmides triangulares de bases e alturas equivalentes, provando ainda

que tem o mesmo volume. Em relação a cones e cilindros, o livro faz a opção de simplesmente

dizer que é possível provar as fórmulas de volume pelo princípio de Cavalieri. Finalizando com

a esfera, o livro cita que Arquimedes provou que o volume da esfera é quatro vezes o volume do

cone de raio e altura equivalentes ao raio da esfera, mas não mostra como ele chegou a essa

conclusão. Assim, é feita uma retórica para convencer, sem provar nada.

O segundo volume ﬁnaliza com os conteúdos de matrizes, determinantes e sistemas

lineares. Inicialmente apresenta os sistemas lineares de duas e três equações, com duas e três

incógnitas, apresentando a discussão quanto as soluções (determinado, indeterminado ou im-

possível), com justiﬁcativa apenas o caso de sistemas de duas equações e duas incógnitas, por

meio dos gráﬁcos correspondentes às equações. Sobre matrizes, as propriedades operatórias

são apresentadas, mas nenhuma é justiﬁcada. O produto de matrizes é deﬁnido e infelizmente

não há sequer um contraexemplo para demonstrar que o produto não é comutativo. Sobre

determinantes, são deﬁnidas as fórmulas para matrizes quadradas de ordens 2 e 3 e não há

qualquer menção a respeito das propriedades dos determinantes. A regra de Cramer para a
solução de sistemas determinados é justiﬁcada para sistemas 2x2 e é apenas informado que

34

continua válida para sistemas de qualquer ordem, sem ao menos dizer como (e que é possível)

calcular determinantes de ordem superior a 3. Desse modo, é encerrado o capítulo sem que as

demonstrações tivessem algum protagonismo no desenvolvimento dos conteúdos.

No volume 3 dessa coleção, o capítulo inicial de geometria analítica é desenvolvido

com diversas demonstrações, a determinação das coordenadas do ponto médio de um seg-

mento, das coordenadas do baricentro de um triângulo e da distância entre dois pontos, são

demonstrados aplicando as propriedades de geometria plana, como o teorema de Tales e Teo-

rema de Pitágoras. A fórmula que expressa a área de um triângulo por meio das coordenadas

dos vértices é justiﬁcada usando semelhança de triângulos e a deﬁnição de determinantes,

assim como é demonstrada a condição de alinhamento de três pontos.

O estudo da reta também é realizado com o cuidado de demonstrar a equação da

reta e a relação entre as inclinações de duas retas paralelas e perpendiculares. No estudo da

circunferência, é justiﬁcada a determinação da equação. Na seção referente as cônicas, são

dadas as deﬁnições das cônicas e daí são deduzidas suas equações pelas propriedades das

curvas.

No capítulo sobre polinômios, o quociente entre dois polinômios é feito com a prudência

de provar que o grau do quociente é dado pela diferença dos graus do dividendo e do divisor.

Também é demonstrado que o resto da divisão de um polinômio P(x) por x − a é dado por P(a).

No estudo dos números complexos, inicialmente é demonstrado que uma potência
do tipo in, sendo i a unidade imaginária e n um número natural é equivalente a ir, sendo r o
resto da divisão de n por 4. Após a construção da forma polar de um número complexo, o

livro demonstra que para multiplicar dois complexos, basta multiplicar os módulos e somar os

argumentos, assim como para realizar a divisão é suﬁciente dividir os módulos e subtrair os
argumentos. A potência zn de um número complexo z na forma polar é demonstrada para o
caso de n inteiro, como também é provada a fórmula da radiciação de um complexo.
Sobre equações algébricas do tipo a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn = 0, n ∈ N, são demonstradas as
relações entre coeﬁcientes e raízes (relações de Girard) para as equações de segundo, terceiro

e quarto graus. É citada mas não demonstrada a propriedade de que se um complexo z é
raiz de uma equação de coeﬁcientes reais, então seu conjugado z também é raiz da mesma

equação. O livro demonstra ainda que sendo inteiros os coeﬁcientes da equação, então se a
for raiz da equação, com p e q inteiros, então p é divisor de a0 e q é divisor

fração irredutível

p
q

de an.

Analisaremos agora a coleção Matemática Paiva.

O volume 1 inicia pelo capítulo de conjuntos, no qual após algumas deﬁnições, de-
monstra por absurdo, que para todo conjunto A, temos ∅ ⊂ A. Porém na sequência, enuncia e
não prova que A ⊂ A para todo conjunto A. Em seguida, são enunciadas as propriedades distri-

butivas da interseção em relação a união e da união em relação a interseção, mas nenhuma é

35

justiﬁcada. A noção de inclusão entre conjuntos é relacionada com a implicação lógica. O texto

explica o signiﬁcado do símbolo de equivalência ⇔, mas não do símbolo de implicação ⇒.

Há dois capítulos dedicados a revisar parte de geometria plana. Quando é dada a

fórmula para determinar a medida de um ângulo inscrito numa circunferência, é demonstrado

apenas o caso onde um dos lados do ângulo passa pelo centro. Os outros casos tem a de-

monstração omitida. Quando é dada a fórmula do comprimento de uma circunferência, o texto

não demonstra mas ilustra como o comprimento pode ser aproximado por medidas de períme-

tros de polígonos inscritos e circunscritos. As fórmulas de área são demonstradas a partir da

deﬁnição de unidade de área, mas algumas demonstrações são restritas como, por exemplo,

no caso da área de um retângulo, a expressão que determina a área é demonstrada apenas

no caso de seus lados terem medidas inteiras. A área do círculo é deduzida intuitivamente por

aproximação, novamente fazendo polígonos inscritos e circunscritos.

Na sequência, após explicar a noção de funções reais, como elementos e característi-

cas sobre funções em dois capítulos, há uma injustiﬁcada omissão da demonstração de certas

propriedades. Por exemplo, há uma explicação detalhada sobre taxa de variação de funções,

porém o livro não utiliza o fato da taxa de variação de uma função aﬁm ser constante para

justiﬁcar que seu gráﬁco é sempre uma reta. Na continuação, apresenta o gráﬁco da função

quadrática como sendo uma parábola e posteriormente deduz as expressões das coordenadas

do vértice desse gráﬁco, associando as coordenadas aos valores ao mínimo ou máximo da

função.

Outro exemplo de desconexão do desenvolvimento do conteúdo com as justiﬁcativas

das propriedades das funções ocorre no estudo da função exponencial. Após discutir nos pri-

meiros capítulos sobre monotonicidade de funções, o livro cita que uma função exponencial
y = ax é crescente se a > 1, no lugar de demonstrar tal fato. No estudo dos logaritmos, as
propriedades operatórias e a mudança de base são todas demonstradas diretamente, por mani-

pulação algébrica. E assim, como na função exponencial a monotonicidade é apenas informada

e não provada.

No capítulo referente as progressões, são demonstradas por manipulação algébrica al-

gumas propriedades das progressões aritmética e geométrica, como por exemplo que em toda

progressão aritmética a soma de dois termos equidistantes dos extremos é constante. Entre-

tanto, as principais fórmulas, do termo geral e da soma dos termos, são deduzidas intuitiva-

mente e não por uma prova rigorosa. É digno de nota que o livro dá o caráter de demonstração

à dedução intuitiva das fórmulas da soma dos n primeiros termos das progressões aritmética e

geométrica.

O segundo volume dessa coleção começa com uma revisão de trigonometria no triân-

gulo retângulo, onde são demonstradas por argumentos geométricos algumas relações, como
por exemplo a igualdade sen α = cos(90◦ − α), para 0 < α < 90◦.

36

No capítulo seguinte, onde é introduzida a trigonometria no ciclo trigonométrico, a pri-
meira demonstração ocorre para a identidade sen2 α + cos2 α = 1, porém a demonstração é
realizada apenas para α pertencente ao primeiro quadrante. Assim como quando são apresen-
tadas as fórmulas de adição de arcos, o desenvolvimento de sen(a + b) é demonstrado apenas
para 0 < a, b <
. Na sequência, com uso de manipulação algébrica, são demonstrados os
desenvolvimentos de tg(a + b) e tg(a − b). No estudo das funções trigonométricas, é demons-

π
2

trado o valor do período das funções seno e cosseno. O capítulo ﬁnaliza com as leis do seno e

do cosseno devidamente demonstradas por argumentos geométricos e manipulação algébrica.

No capítulo sobre matrizes, após a deﬁnição das operações entre duas matrizes, o livro

omite que o produto não é comutativo, que poderia ser demonstrado com um contraexemplo.

No capítulo sobre sobre sistemas lineares, há uma justiﬁcativa, por argumentos geométricos,

de que há apenas três possibilidades quanto ao número de soluções do sistema. Entretanto,

se restringe a sistemas de duas equações e duas incógnitas, o que é bastante razoável, con-

siderando que se trata do Ensino Médio. Sobre determinantes, não há qualquer menção sobre

suas propriedades e após deﬁnir o cálculo de determinantes de ordem 2 e 3, são utilizados para

discutir e resolver um sistema, sem as devidas justiﬁcativas.

Em análise combinatória, a fórmula de arranjos simples é deduzida intuitivamente e de-

pois utilizada na dedução das fórmulas de combinações e permutações simples. A quantidade

de permutações com elementos nem todos distintos é generalizada a partir de um exemplo. As-
sim como a expansão (x + a)n, para um natural n qualquer, é generalizada a partir do exemplo
de (x + a)5.

No estudo das probabilidades, são demonstradas algumas propriedades elementares,

como a probabilidade de um evento impossível ser igual a zero ou de um evento certo ser igual

a um, por meio de propriedades sobre conjuntos e alguma manipulação algébrica.

No capítulo sobre geometria espacial, a propriedade que relaciona vértices, faces e

arestas de poliedros, a relação de Euler, é apresentada mas sua demonstração é omitida, tam-

bém nesse caso justiﬁcada por se tratar do Ensino Médio. Assim, é feita apenas uma veriﬁcação

da relação para alguns poliedros. Em relação as fórmulas de volumes dos sólidos geométricos,

o do paralelepípedo retangular é demonstrado apenas para medidas inteiras das arestas, cujo

resultado é usado para o cálculo do volume de um cubo qualquer. O princípio de Cavalieri é

apresentado e utilizado para a demonstração do volume de prismas, pirâmides, cones e cilin-

dros, assim como da esfera. A expressão que determina a área da superfície de uma esfera

é apresentada dizendo que "demonstra-se que", sem no entanto dizer como é realizada a de-

monstração.

O volume 3 inicia com noções de estatística, apresentado apenas deﬁnições e exem-

plos para algumas medidas de tendência central, sem discutir qualquer propriedade das mes-

mas, portanto sem demonstrações. O capítulo seguinte discorre sobre geometria analítica.

No estudo da reta, justiﬁca a equação de uma reta por argumentos geométricos e algébricos.

37

Quando analisa as posições relativas entre duas retas, deﬁne a relação de igualdade entre os

coeﬁcientes angulares em vez de demonstrar que são iguais. No caso das retas serem per-
pendiculares a demonstração de que os coeﬁcientes são tais que seu produto é igual a −1 é

devidamente apresentada com o cuidado de eliminar a situação de uma reta ser vertical e a

outra horizontal. A expressão que representa a distância entre um ponto e uma reta é apresen-

tado como a generalização de um exemplo, da mesma forma que a expressão que determina a

área de um triângulo pelas coordenadas de seu vértice.

No estudo da circunferência, sua equação é deduzida pelo argumento geométrico. É
ainda apresentada a equação Ax2 + By2 +Cxy + Dx + Ey + F = 0 e as condições para que esta
represente uma circunferência, porém sem qualquer justiﬁcativa. Já no estudo das cônicas, as

propriedades da parábola, elipse e hipérbole são utilizadas para que suas equações sejam

apresentadas (não deduzidas). Após um exemplo numérico, o caso geral é enunciado.

No capítulo sobre números complexos, quando é apresentada a multiplicação de nú-

meros na forma polar, a estratégia de generalização a partir de um exemplo concreto é utilizada

em mais de um momento. A divisão é devidamente demonstrada, por manipulação algébrica.

A potência de um número complexo dado é obtida por meio de uma dedução intuitiva, conside-

rando apenas o caso de expoente inteiro positivo. A radiciação é omitida no livro.

No estudo dos polinômios e das equações polinomiais, o livro aﬁrma que um polinômio

P(x) é divisível por x−a se, e somente se, a é raiz de P(x). Em seguida demonstra a ida e ignora

a volta. Posteriormente cita o Teorema Fundamental da Álgebra, dizendo que a demonstração

vai além do escopo do livro. Ainda sobre raízes de equações algébricas, o livro diz mas não
prova que se z ∈ C é raiz de uma equação de coeﬁcientes reais, então o conjugado z também é

raiz da mesma equação. Como também diz mas não demonstra que numa equação algébrica
a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn = 0, n ∈ N, de coeﬁcientes inteiros, se a fração irredutível
da equação, com p e q inteiros, então p é divisor de a0 e q é divisor de an.

for raiz

p
q

Por ﬁm, analisaremos a coleção Novo Olhar, Matemática.

O primeiro volume, como de costume nas demais coleções, inicia pelo capítulo de

conjuntos. Após a deﬁnição de conjunto vazio, é demonstrado por redução ao absurdo que
∅ ⊂ A qualquer que seja o conjunto A. Entretanto, apresenta e não demonstra que também para
qualquer conjunto A, temos A ⊂ A. Das obras analisadas é a única que menciona o conjunto

das partes e enuncia a relação entre a quantidade de elementos e subconjuntos, porém não

demonstra tal relação. Cita também a propriedade distributiva da união em relação a interseção

e vice-versa, mas novamente se abstém de justiﬁcar tais propriedades. Assim, quase nada é

demonstrado nesse capítulo.

O capítulo seguinte é dedicado ao estudo das funções. Quando é apresentada a com-

posição de funções o livro perde a oportunidade de demonstrar que, em geral, para duas fun-

ções f e g, temos ( f ◦g)(x) (cid:54)= (g◦ f )(x). No estudo da função aﬁm, é realizada a demonstração

38

de que o gráﬁco de uma função do tipo f (x) = ax + b é sempre uma reta, utilizando de mani-

pulação algébrica e propriedades da geometria plana. Também demonstra diretamente por

manipulação algébrica que se o coeﬁciente a for positivo a função é crescente como ainda se
tivermos a < 0, então a função é decrescente.

Sobre a função quadrática, o texto cita a parábola como gráﬁco de funções do tipo
f (x) = ax2 + bx + c, com a (cid:54)= 0, por deﬁnição. Percebe-se pelo texto que o livro pressupõe que
o leitor não conhece a curva: "O gráﬁco de f é uma curva denominada parábola". Faz ainda

referência a existência do eixo de simetria dessa curva mas não prova que de fato ela possui.

Analisando a inﬂuência dos coeﬁcientes a, b e c no gráﬁco de uma função quadrática, o livro
esboça o gráﬁco de f (x) = x2 + 2 por uma tabela com 5 pares ordenados e diz: "Note que a
parábola tem concavidade voltada para cima e o coeﬁciente a é maior que zero." É realizada
ainda uma situação análoga para a < 0. Ou seja, não há qualquer preocupação em justiﬁcar
as relações. Posteriormente o mesmo ocorre para o coeﬁciente b. O caso do coeﬁciente c é
justiﬁcado naturalmente pelo fato de que f (0) = c. E ainda sobre a parábola, os valores das

coordenadas do vértice são justiﬁcados utilizando manipulação algébrica.

No estudo da função exponencial, nenhuma propriedade é demonstrada. Sobre loga-

ritmos, são demonstradas diretamente por manipulação algébrica as propriedades operatórias

e a mudança de base. Na função logarítmica, o texto relaciona a monotonicidade da função

à base do logaritmo, mas não prova a relação. Sobre o gráﬁco, o texto justiﬁca que a curva é

tal pois "...como a função exponencial e a função logarítmica são inversas...", entretanto não

mostra tampouco prova que tais funções são inversas.

an+1 + an−1
2

monstra que numa progressão (an), temos a2 =

No capítulo sobre progressões, no estudo das progressões aritméticas, o texto de-
a1 + a3
2

. A partir desse exemplo, o texto deduz

para todo natural n ≥ 2. As fórmulas do termo geral e da soma dos
que an =
n primeiros termos são deduzidas intuitivamente. De modo bastante similar é realizado o es-
tudo das progressões geométricas. O texto prova que numa sequência geométrica (an), temos
an+1 · an−1 para todo
a2 =
natural n ≥ 2. Também as fórmulas do termo geral e da soma dos n primeiros termos são de-

a1 · a3 e salta para a generalização, sem demonstrar, que an =

√

√

duzidas intuitivamente. Sobre a soma dos termos de uma progressão geométrica inﬁnita, o livro

faz uma demonstração da fórmula, por meio de limite, sem que esse tenha sido deﬁnido.

O primeiro volume é ﬁnalizado com uma introdução à trigonometria, com uma revi-

são do ensino fundamental, como o teorema de Tales, o qual é demonstrado para segmentos

comensuráveis, mas sem qualquer menção quando se trata de segmentos incomensuráveis.

Também são revisadas as razões trigonométricas no triângulo retângulo onde são demonstra-
das, por propriedades geométricas, as razões envolvendo os ângulos de 30◦, 45◦ e 60◦. Após
isso, sem que seja apresentado o ciclo trigonométrico, o texto apresenta como deﬁnição, que
para um ângulo agudo α, temos sen α = sen(180◦ − α) e cos α = − cos(180◦ − α). Isso é feito

possivelmente para justiﬁcar as leis do seno e do cosseno que são apresentadas posterior-

mente. Entretanto, as demonstrações de tais teoremas são realizadas apenas para triângulos

acutângulos.

39

O segundo volume inicia com a trigonometria no ciclo trigonométrico, onde é notável a
e k ∈ Z é dada

ausência da identidade sen2 x + cos2 x = 1. A identidade tg x =
mas não justiﬁcada. No estudo das funções trigonométricas, o livro não deﬁne o que é uma
função periódica e cita, sem provar, que sen : R → R e cos : R → R são funções periódicas de
período 2π. Também cita, sem demonstrar, que sen : R → R é uma função ímpar e cos : R → R
é uma função par. As fórmulas de adição de arcos, sen(a ± b), cos(a ± b) e tg(a ± b) são dadas

sen x
cos x

kπ
2

, x (cid:54)=

sem qualquer justiﬁcativa. O texto diz que "Essas fórmulas podem ser demonstradas...".

O capítulo seguinte trata da Matemática Financeira, iniciando com uma revisão de

porcentagem, reajustes e descontos percentuais. As fórmulas de juros e montante nos regi-

mes de juros simples e compostos são deduzidas intuitivamente após exemplos numéricos.

Os sistemas de amortização SAC (sistema de amortização constante) e o sistema Price são

apresentados e as fórmulas de cálculo dos valores das prestações são dadas por deﬁnição.

No capítulo sobre estatística temos a apresentação das diferentes formas de organi-

zação de dados (gráﬁcos e tabelas) e as medidas de tendência central, moda, média aritmética

e mediana, sem que as fórmulas da média e mediana sejam justiﬁcadas e sim deﬁnidas como

tais.

O próximo capítulo trata de matrizes, determinantes e sistemas lineares. No estudo

das matrizes, após a deﬁnição da multiplicação de duas matrizes são apresentadas várias pro-

priedades, como a associativa, a existência do elemento neutro, a transposta do produto e

nenhuma delas é justiﬁcada. É citado que o produto não é comutativo, mas novamente é notá-

vel a ausência de uma justiﬁcativa, que poderia ser realizada com um simples contraexemplo.

No estudo dos sistemas lineares e determinantes, algumas propriedades são enunciadas, mas

nenhuma é justiﬁcada.

O capítulo seguinte faz uma revisão de geometria plana sobre as fórmulas de área

de algumas ﬁguras planas. Todas as fórmulas apresentadas são justiﬁcadas por argumentos

geométricos, inclusive a área do círculo, no qual é realizada uma dedução intuitiva, decompondo

o círculo em setores, os quais são rearranjados formando uma ﬁgura que é comparada a um

paralelogramo, utilizado para aproximar o valor da área do círculo.

No estudo dos problemas de contagem, sobre análise combinatória, a expressão que

representa o número de arranjos simples é deduzida intuitivamente para conjecturar a fórmula,

mas sem uma demonstração rigorosa. Tal expressão é utilizada para mostrar o número de

permutações simples e combinações simples. A quantidade de permutações com objetos nem

todos distintos é generalizada a partir de um exemplo numérico. O triângulo de Pascal é apre-

sentado e algumas de suas propriedades são listadas, mas nenhuma é justiﬁcada. A expressão

40

que representa o termo geral do desenvolvimento de (x + y)n, com n ∈ N é conjecturada a partir
do padrão apresentado na exempliﬁcação de alguns casos, mas não é demonstrada.

O segundo volume encerra com o estudo das probabilidades. Usando propriedades

de conjuntos e alguma manipulação algébrica o livro realiza a demonstração de algumas pro-

priedades básicas. Os cálculos de probabilidade em eventos independentes e probabilidade

binomial são enunciados sem demonstração.

O terceiro volume inicia com uma revisão das medidas de tendência central estudadas

no primeiro volume e continua com as medidas de dispersão, sendo que nenhuma propriedade

sobre esses valores é analisada.

O capítulo seguinte trata de geometria espacial e nele é apresentada a relação de Euler

para poliedros convexos, sem uma demonstração, o que é natural pois a prova foge do escopo

do Ensino Médio. O princípio de Cavalieri é apresentado e, a partir dele, todas as fórmulas que

representam os volumes dos sólidos estudados são demonstradas. Uma dedução intuitiva é

realizada para conjecturar a expressão para a área da superfície esférica.

No capítulo que segue temos a geometria analítica, com o estudo das retas, circun-

ferências e cônicas.

Inicialmente, há uma demonstração para o cálculo das coordenadas do

baricentro de um triângulo cujos vértices são dados sendo que, para tanto, são utilizados a

manipulação algébrica e propriedades de geometria plana. Da mesma forma é justiﬁcada a

condição de alinhamento de três pontos. No estudo da reta, é demonstrada a relação entre os

coeﬁcientes de duas retas que são paralelas e que são perpendiculares, essa última usando

propriedades trigonométricas. Também é demonstrado o cálculo da tangente do ângulo entre

duas retas cujas inclinações são dadas. A expressão que representa a distância entre um ponto

e uma reta dados é apresentada sem qualquer justiﬁcativa.

No estudo da circunferência, sua equação é deduzida a partir de sua propriedade

geométrica. No caso das cônicas, as equações da elipse, hipérbole e da parábola são apresen-

tadas com a indicação de que podem ser deduzidas por meio das propriedades das respectivas

curvas, mas tal desenvolvimento não é realizado.

O capítulo seguinte trata dos números complexos, onde a primeira demonstração é
realizada para a determinação da potência in, sendo i a unidade imaginária e n um númeno
natural qualquer. A multiplicação de complexos na forma polar é demonstrada algebricamente

e a divisão é apenas apresentada. O raciocínio do produto é usado para conjecturar uma

potência de um complexo com expoente natural, ou seja, é feita uma dedução intuitiva.

O último capítulo trata dos polinômios e das equações polinomiais. Inicialmente, é de-

monstrado o teorema do resto, cujo resultado é utilizado para justiﬁcar o teorema de D’Alembert.

O livro cita o Teorema Fundamental da Álgebra, dizendo que será considerado verdadeiro sem

demonstração. As relações de Girard para as equações polinomiais são demonstradas para os

casos particulares de equações de segundo e terceiro grau. O caso geral é apenas apresen-

tado. A propriedade de equações com coeﬁcientes reais de que se z ∈ C é raiz da equação,
então o conjugado z também será é enunciada sem qualquer justiﬁcativa. Assim como também

não é justiﬁcada a pesquisa sobre raízes racionais numa equação de coeﬁcientes inteiros.

41

3.3.1 Conclusões gerais sobre as obras

Após a análise dos nove volumes correspondentes as três obras identiﬁcadas, notamos

que o modo como são os apresentados os teoremas bem como suas respectivas demonstra-

ções não diferem muito entre os livros considerados. A expressão teorema raramente é utilizada

e é descrita apenas em situações em que o nome é uma expressão já consagrada, como o te-

orema de Pitágoras ou teorema de Tales. Expressões como lema, proposição e corolário não

fazem parte do vocabulário de textos matemáticos no Ensino Médio, o que, em nossa análise

é um prejuízo para os estudantes, pois teriam nesse caso a oportunidade de compreender que

determinados resultados servem de suporte para outros, assim como alguns são consequên-

cias de outros. E que desse modo em grande parte é estruturado o raciocínio matemático.

Consideramos ainda que nos livros didáticos analisados a demonstração não repre-

senta papel de relevo, pois é notável que são omitidas demonstrações simples em várias opor-

tunidades, como por exemplo para mostrar que não são comutativos o produto de matrizes ou a

composição de funções, sendo suﬁciente apenas um contraexemplo nesses casos e constata-

mos que nenhuma das obras analisadas fez uso desse expediente para ﬁns de convencimento

do leitor, entre várias outras situações.

Apesar do recurso da demonstração ser subutilizado como ferramenta de ensino, nota-

mos que nas três obras analisadas, o volume 3 de cada obra utiliza mais de demonstrações que

os demais volumes, em especial no capítulo de geometria analítica onde várias propriedades

são demonstradas utilizando manipulação algébrica e recursos da geometria plana. sobre os

métodos de demonstração, observamos que o método da redução ao absurdo é utilizado ape-

nas nas propriedades iniciais sobre conjuntos, o argumento combinatório não foi utilizado, nem

mencionado uma vez sequer em nenhuma obra, assim como o princípio da indução ﬁnita. Com-

preendemos que tais métodos são totalmente acessíveis ao nível do Ensino Médio e poderiam

contribuir bastante no ensino de Matemática.

4 Demonstrações de teoremas

42

Nesse capítulo vamos utilizar as operações da lógica e técnicas de demonstração vis-

tas no segundo capítulo para provar alguns teoremas empregados no Ensino Médio. Os teore-

mas estão divididos por seções, cada qual tratando de um conteúdo da Matemática. Antes de

alguns teoremas enunciamos, quando necessário, deﬁnições que serão necessárias para uma

melhor compreensão tanto dos teoremas como das respectivas demonstrações.

4.1 Teoremas sobre conjuntos

Em geral, os livros didáticos de Ensino Médio iniciam pelo capítulo de Introdução à

Teoria dos Conjuntos, dada a sua importância especialmente no papel de sua notação e lingua-

gem, utilizadas praticamente em todas as áreas da Matemática. Por esse motivo, iniciamos o

capítulo de demonstrações de Teoremas por esse conteúdo.

Deﬁnição 4.1.1. O conjunto que não possui qualquer elemento é denominado conjunto vazio.
O símbolo adotado para o conjunto vazio é ∅.

Deﬁnição 4.1.2. O conjunto segundo o qual pertencem todos os elementos de um dado con-

texto é denominado conjunto universo. O símbolo adotado para o conjunto universo nesse texto

será a letra grega Ω (ômega).

Deﬁnição 4.1.3. Um conjunto A é denominado subconjunto de um conjunto B, se todo elemento
pertencente a A pertence também a B. Em símbolos, denotamos que A é subconjunto de B por
A ⊂ B. No caso em que A ⊂ B e A (cid:54)= B, dizemos que A é um suconjunto próprio de B. No caso
de A não ser subconjunto de B, podemos escrever A (cid:54)⊂ B.

Deﬁnição 4.1.4. Dois conjuntos A e B são iguais, ou seja, A = B se A ⊂ B e B ⊂ A.

Assumimos aqui que o conceito de função seja conhecido pelos alunos, já que seu

estudo tem início no Ensino fundamental.

Deﬁnição 4.1.5. Uma função f : A → B é injetiva se, f (x1) = f (x2) implica que x1 = x2 para
todo x1, x2 ∈ A.

Deﬁnição 4.1.6. Uma função f : A → B é sobrejetiva se, para todo y ∈ B, ∃x ∈ A tal que
y = f (x).

43

Deﬁnição 4.1.7. Uma função f : A → B é bijetiva se é injetiva e sobrejetiva. Nesse caso,
dizemos que f é uma bijeção.

A seguir vamos deﬁnir conjuntos ﬁnitos e inﬁnitos e, para isso, denotaremos por Ik
o conjunto dos números naturais de 1 até k, ou seja, Ik = {1, 2, 3, ..., k}. E ainda, como a
Introdução à Teoria dos Conjuntos tem início ainda no Ensino Fundamental, consideramos que
sejam conhecidos os conjuntos numéricos N, Z, Q e R.

Deﬁnição 4.1.8. Um conjunto A é denominado ﬁnito se A é vazio ou se existe, para algum
número natural k, uma bijeção f : Ik → A.

Se A for vazio, então dizemos que tem zero elementos. No caso de existir uma bijeção
f : Ik → A, dizemos que k ∈ N é o número de elementos de A e nos dois casos, indicamos essa
quantidade de elementos do conjunto A por |A|.

Deﬁnição 4.1.9. Um conjunto A é denominado inﬁnito se A não é vazio e para qualquer k ∈ N,
não existe uma bijeção f : Ik → A.

Uma deﬁnição alternativa de conjunto inﬁnito pode ser feita usando a ideia de equiva-

lência de conjuntos, dada a seguir.

Deﬁnição 4.1.10. Dois conjuntos A e B são ditos equivalentes se existe uma bijeção f : A → B.

Teorema 4.1.1. Um conjunto é inﬁnito se é equivalente a algum de seus subconjuntos próprios.

A demonstração desse teorema será omitida por fugir do escopo desse trabalho.

Deﬁnição 4.1.11. Dado um subconjunto X de um conjunto universo Ω, o complementar de X
em relação a Ω é o conjunto dos elementos de Ω que não pertencem a X . O símbolo X c será
usado nesse trabalho para expressar o complementar do conjunto X em relação ao conjunto

universo.

Deﬁnição 4.1.12. Sendo A e B dois conjuntos quaisquer, temos

• A ∪ B = {x; x ∈ A ou x ∈ B};
• A ∩ B = {x; x ∈ A e x ∈ B}; e
• A − B = {x; x ∈ A e x /∈ B}

A seguir, enunciamos e demonstramos alguns teoremas sobre conjuntos.

Teorema 4.1.2. Para todo conjunto A, temos ∅ ⊂ A.

Demonstração. Para essa prova, utilizaremos a demonstração por redução ao absurdo. Assim,
Isso signiﬁca que ∃x ∈ ∅ tal que x (cid:54)∈ A. Absurdo, pois tal elemento
suponha que ∅ (cid:54)⊂ A.

não pode existir já que o conjunto vazio, por deﬁnição, não possui qualquer elemento. Logo,
podemos concluir que não pode ocorrer que ∅ (cid:54)⊂ A, e portanto temos ∅ ⊂ A.

44

Teorema 4.1.3. Para todo conjunto A, temos A ⊂ A.

Demonstração. A prova será dada por redução ao absurdo. Suponha que A (cid:54)⊂ A. Desse modo,
existe x ∈ A tal que x (cid:54)∈ A. Absurdo, logo não pode ocorrer A (cid:54)⊂ A, o que nos leva a concluir que,
necessariamente, A ⊂ A.

Teorema 4.1.4. Seja A um conjunto tal que |A| = n. Assim, a quantidade de subconjuntos de A
é igual a 2n.

Demonstração. Para provar esse teorema será utilizado o Princípio da Indução Finita. Assim,

como A é um conjunto arbitrário de n elementos, seja a proposição

P(n): Todo conjunto de n elementos possui 2n subconjuntos.

Desse modo, temos:

(i). P(0) é verdadeira, já que o conjunto vazio possui 20 = 1 subconjunto, que é o próprio

vazio.

(ii). Suponha que P(n) seja verdadeira, para algum n ∈ N. Assim, estamos admitindo

que um conjunto A tal que |A| = n, possui 2n subconjuntos.
Acrescentando um elemento x0 ao conjunto A, temos então um conjunto B = A∪{x0}
com n + 1 elementos. Todos os 2n subconjuntos de A são também subconjuntos de
B e cada um desses subconjuntos de A produz mais um subconjunto de B com o
acréscimo de x0. Portanto, a quantidade de subconjuntos de B é igual a 2n + 2n =
2 · 2n = 2n+1.
Logo, provamos que se P(n) é verdadeira para n ∈ N, então P(n + 1) também é
verdadeira, concluindo assim que P(n) é verdadeira para todo n ∈ N.

Posteriormente, será utilizada como estratégia de ensino, visando a ﬁxação de idéias

e resultados (que não é a demonstração) a relação entre conjuntos por meio de ﬁguras. Assim,
dados dois conjuntos A e B, podemos representá-los por meio do Diagrama de Venn1:

A

B

Figura 4.1: Conjuntos A e B.

O conjunto universo Ω é representado pelo retângulo.

1Jonh Venn (1834-1923) foi um matemático inglês.

Utilizando o diagrama de Venn, os conjuntos A ∪ B, A ∩ B e A − B ﬁcam representados

pelas regiões sombreadas nas ﬁguras a seguir.

45

A

B

Figura 4.2: Conjunto A ∪ B.

A

B

Figura 4.3: Conjunto A ∩ B.

A

B

Figura 4.4: Conjunto A − B.

Teorema 4.1.5. Sendo A, B e C conjuntos quaisquer, então A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C).

(Propriedade distributiva da interseção em relação à união)

Demonstração. Para provar a igualdade, devemos mostrar que

(i). (A ∩ (B ∪C)) ⊂ ((A ∩ B) ∪ (A ∩C)), e
(ii). ((A ∩ B) ∪ (A ∩C)) ⊂ (A ∩ (B ∪C)).

Considere x ∈ A ∩ (B ∪ C). Assim, x ∈ A e x ∈ B ∪ C. Analisamos dessa forma as

possibilidades x ∈ C ou x ∈ B.

Se x ∈ C, então x ∈ A ∩C. Logo, x ∈ (A ∩ B) ∪ (A ∩C). O caso x ∈ B é análogo.

Desse modo, A ∩ (B ∪ C) ⊂ (A ∩ B) ∪ (A ∩ C). Em contrapartida, considere y ∈ (A ∩
B) ∪ (A ∩C). Assim, y ∈ A ∩ B ou y ∈ A ∩C, ou seja, y ∈ A e y ∈ B ou y ∈ A e y ∈ C. Portanto,

46

de toda forma temos y ∈ A e, necessariamente, y ∈ B ou y ∈ C. Então, y ∈ A ∩ (B ∪C) e, desse
modo, temos (A ∩ B) ∪ (A ∩C) ⊂ A ∩ (B ∪C).

Logo, A ∩ (B ∪C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩C), o que conclui a prova.

Comentário: Ainda que o presente trabalho pretenda contribuir com o ensino e aprendizagem

na Matemática do Ensino Médio, sustentando a demonstração de teoremas como importante

ferramenta nesse processo, entendemos que não é necessário e nem razoável demonstrar tudo

o que for possível para os alunos. No Ensino Médio, a demonstração é útil (também) como forma

de convencimento com base na razão, no lugar da aceitação por decreto. Desse modo, não há

motivo para demonstrar aquilo que é intuitivamente evidente e ainda consideramos que outras

formas de convencimento podem ser também válidas.

Como exemplo, em relação a essa última demonstração, um modo bastante interes-

sante de convencimento pode ser obtido por meio do diagrama de Venn desses conjuntos, ainda

que não seja considerada uma demonstração formal.

Sejam A, B e C conjuntos representados a seguir:

A

B

C

Figura 4.5: Conjuntos A, B e C.

Temos assim sombreado o conjunto B ∪C:

A

B

C

Figura 4.6: Conjunto B ∪C.

Na sequência, o conjunto A ∩ (B ∪C) é representado pela região sombreada:

47

A

B

C

Figura 4.7: Conjunto A ∩ (B ∪C).

Por outro lado, temos o conjunto A ∩ B sombreado:

A

B

C

Figura 4.8: Conjunto A ∩ B.

E ainda A ∩C representado:

A

B

C

Figura 4.9: Conjunto A ∩C.

E dessa forma, temos (A ∩ B) ∪ (A ∩C):

48

A

B

C

Figura 4.10: Conjunto (A ∩ B) ∪ (A ∩C).

Portanto, como as Figuras 4.7 e 4.10 ilustram o mesmo conjunto, temos dessa forma o

convencimento da validade da relação A ∩ (B ∪C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩C), por meio de ﬁguras.

Comentário: Certas estratégias de convencimento podem nos conduzir a erros, principalmente

quando envolvem conjuntos inﬁnitos. Por exemplo, é intuitivo aceitarmos que existem mais
números inteiros do que números pares, uma vez que 2Z ⊂ Z. Ocorre que a bijeção f : Z → 2Z
tal que f (n) = 2n mostra que isso não é verdadeiro, já que Z e 2Z são equivalentes.

Teorema 4.1.6. Sendo A, B e C conjuntos quaisquer, então A ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪ C).

(Propriedade distributiva da união em relação à interseção)

Demonstração. Para provar a igualdade, devemos mostrar que

(i). A ∪ (B ∩C) ⊂ (A ∪ B) ∩ (A ∪C), e
(ii). (A ∪ B) ∩ (A ∪C) ⊂ A ∪ (B ∩C).

Considere x ∈ A ∪ (B ∩C). Assim, x ∈ A ou x ∈ B ∩C e podemos analisar o seguinte:

• Se x ∈ A, então x ∈ A ∪ B e x ∈ A ∪C. Portanto, temos x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪C) e, logo,

A ∪ (B ∩C) ⊂ (A ∪ B) ∩ (A ∪C).

• Se x ∈ B ∩C, então x ∈ B e x ∈ C. Desse modo, temos x ∈ A ∪ B e x ∈ A ∪C. Então,

x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪C) e, portanto, A ∪ (B ∩C) ⊂ (A ∪ B) ∩ (A ∪C).

Por outro lado, considere y ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪ C). Assim, y ∈ A ∪ B e y ∈ A ∪ C. Então, temos
y ∈ A ou y pertence a um dos conjuntos B ou C (⇒ y ∈ B ∪ C). Então, como y ∈ A ou y ∈
B ∪ C, então y ∈ A ∪ (B ∩ C) e, portanto, (A ∪ B) ∩ (A ∪ C) ⊂ A ∪ (B ∩ C), concluindo assim a

demonstração.

Comentário: vamos realizar o procedimento de visualizar, por meio dos diagramas de Venn, os

conjuntos para os quais queremos mostrar a igualdade (A ∪ B) ∩ (A ∪C) = A ∪ (B ∩C).

Temos a seguir os diagramas dos conjuntos A, B e C:

49

A

B

C

Figura 4.11: Conjuntos A, B e C.

Sombreado, temos o conjunto A ∪ B:

A

B

C

Figura 4.12: Conjunto A ∪ B.

E o conjunto A ∪C:

A

B

C

Figura 4.13: Conjunto A ∪C.

Relacionando as Figuras 4.12 e 4.13, temos então a seguir a representação do con-

junto (A ∪ B) ∩ (A ∪C) na região sombreada:

50

A

B

C

Figura 4.14: Conjunto (A ∪ B) ∩ (A ∪C).

Por outro lado, considere o conjunto A sombreado:

A

B

C

Figura 4.15: Conjunto A.

Representamos a seguir o conjunto B ∩C:

A

B

C

Figura 4.16: Conjunto B ∩C.

Portanto, o conjunto A ∪ (B ∩C) representa a regão sombreada:

51

A

B

C

Figura 4.17: Conjunto A ∪ (B ∩C).

Logo, como as Figuras 4.14 e 4.17 representam o mesmo conjunto, temos portanto a

convicção da validade de (A ∪ B) ∩ (A ∪C) = A ∪ (B ∩C).

Teorema 4.1.7. Sendo A e B conjuntos quaisquer, então (A ∪ B)c = Ac ∩ Bc

Demonstração. Para provar a igualdade, devemos mostrar que

(i). (A ∪ B)c ⊂ Ac ∩ Bc, e
(ii). Ac ∩ Bc ⊂ (A ∪ B)c.

Considere x ∈ (A ∪ B)c. Então x ∈ Ω − (A ∪ B), ou seja, x ∈ Ω e x /∈ A ∪ B. Assim,
x ∈ Ω e não pertence a nenhum dos conjuntos A ou B, ou seja, x ∈ Ω − A e x ∈ Ω − B. Desse
modo, temos x ∈ (Ω − A) ∩ (Ω − B) = Ac ∩ Bc. Logo, (A ∪ B)c ⊂ Ac ∩ Bc.

Por outro lado, considere y ∈ Ac ∩Bc. Então y ∈ Ac = Ω−A e y ∈ Bc = Ω−B. Portanto,
temos y ∈ Ω e y não pertence a nenhum dos conjuntos A ou B, ou seja, y ∈ Ω e y /∈ (A ∪ B).
Assim y ∈ Ω − (A ∪ B) = (A ∪ B)c. Logo, Ac ∩ Bc ⊂ (A ∪ B)c, o que conclui a prova.

Mais uma vez, vamos estabelecer a igualdade (A ∪ B)c e Ac ∩ Bc por meio do diagrama

de Venn.

Considere o conjunto A ∪ B sombreado:

A

B

Figura 4.18: Conjunto A ∪ B.

Representamos assim (A ∪ B)c:

52

A

B

Figura 4.19: Conjunto (A ∪ B)c.

Por outro lado, temos o conjunto Ac:

A

B

E o conjunto Bc:

Figura 4.20: Conjunto Ac.

A

B

Figura 4.21: Conjunto Bc.

Relacionando as Figuras 4.20 e 4.21, podemos observar que o conjunto Ac ∩ Bc é a

representação da área sombreada:

A

B

Figura 4.22: Conjunto Ac ∩ Bc.

53

E assim, como as Figuras 4.19 e 4.22 expressam o mesmo conjunto, temos o conven-

cimento de que

(A ∪ B)c = Ac ∩ Bc.

Teorema 4.1.8. Sendo A e B conjuntos quaisquer, então (A ∩ B)c = Ac ∪ Bc.

Demonstração. Para provar a igualdade, devemos mostrar que

(i). (A ∩ B)c ⊂ Ac ∪ Bc, e
(ii). Ac ∪ Bc ⊂ (A ∩ B)c.

Considere x ∈ (A ∩ B)c = Ω − (A ∩ B). Então x ∈ Ω e x /∈ A ∩ B (⇒ x /∈ A ou x /∈ B).
Assim, temos x ∈ Ω e x /∈ A ou x ∈ Ω e x /∈ B, ou seja, x ∈ (Ω − A) ∪ (Ω − B) = Ac ∪ Bc. Logo,
(A ∩ B)c ⊂ Ac ∪ Bc.

Por outro lado, considere y ∈ Ac ∪ Bc. Então y ∈ Ac = Ω − A ou y ∈ Bc = Ω − B,
ou seja, y ∈ Ω e não pertence a nenhum dos conjuntos A ou B, equivalente a aﬁrmar que
y ∈ Ω − (A ∪ B) = (A ∪ B)c. Portanto, Ac ∪ Bc ⊂ (A ∩ B)c, concluindo assim a demonstração.

Vamos novamente utilizar o diagrama de Venn para estabelecer a igualdade (A ∩ B)c

e Ac ∪ Bc.

O conjunto A ∩ B sombreado:

A

B

Figura 4.23: Conjunto A ∩ B.

O conjunto (A ∩ B)c:

A

B

Figura 4.24: Conjunto (A ∩ B)c.

Por outro lado, temos o conjunto Ac sombreado:

54

E o conjunto Bc:

A

B

Figura 4.25: Conjunto Ac.

A

B

Figura 4.26: Conjunto Bc.

Relacionando as Figuras 4.25 e 4.26, podemos observar a representação do conjunto

Ac ∪ Bc pela região sombreada:

A

B

Figura 4.27: Conjunto Ac ∪ Bc.

E assim, como as Figuras 4.24 e 4.27 representam o mesmo conjunto, temos a con-

vicção de que (A ∩ B)c = Ac ∪ Bc.

4.2 Teoremas sobre funções

Para essa seção assumiremos como conhecidos o conceito de função, as Deﬁnições

4.1.5, 4.1.6 e 4.1.7 assim como os conceitos de Domínio e Imagem de função, todos inerentes

ao ensino fundamental.

Teorema 4.2.1. Se f : R → R é uma função dada por f (x) = ax + b com a, b ∈ R e a (cid:54)= 0,
então f é uma bijeção.

55

Demonstração. Primeiramente, vamos provar a injetividade de f , ou seja, f (x1) = f (x2) ⇒
x1 = x2.
Assim, temos:

f (x1) = f (x2) ⇒ ax1 + b = ax2 + b ⇒ ax1 = ax2 ⇒ x1 = x2.

Agora, provaremos que f é sobrejetiva. Assim, seja y um número real arbitrário. Então,

temos

f (x) = y ⇒ ax + b = y ⇒ x =

y − b
a

.

Assim, para todo y ∈ R existe x tal que y = f (x) e f é, portanto, sobrejetiva.

Logo, sendo injetiva e sobrejetiva, concluímos que f é bijetiva.

Teorema 4.2.2. Se f : R → R é uma função dada por f (x) = ax2 + bx + c, com a, b, c ∈ R e

b2 − 4ac
4a

é o valor mínimo da função no caso de a > 0 e o valor

a (cid:54)= 0, então f

−

= −

máximo no caso de a < 0.

(cid:18)

(cid:19)

b
2a

Demonstração. Vamos inicialmente, transformar a expressão ax2 + bx + c para a forma canô-
nica. Assim, temos:

ax2 +bx+c = a

(cid:18)

x2 +

b
a

x +

(cid:19)

c
a

(cid:34)(cid:18)

= a

x +

(cid:19)2

b
2a

−

b2
4a2 +

c
a

(cid:35)

(cid:18)

= a

x +

(cid:19)2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a

.

Portanto,

f (x) = ax2 + bx + c ⇒ f (x) = a

(cid:19)2

(cid:18)

x +

b
2a

−

b2 − 4ac
4a

.

Se a > 0, então

(cid:18)

a

x +

(cid:19)2

b
2a

(cid:18)

≥ 0 ⇔ a

x +

(cid:19)2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a

≥ −

b2 − 4ac
4a

⇔ f (x) ≥ −

b2 − 4ac
4a

.

Logo, f possui valor mínimo igual a −

b2 − 4ac
4a

que ocorre se

(cid:19)2

(cid:18)

x +

b
2a

= 0 ⇔ x = −

b
2a

.

Se a < 0, então

(cid:18)

a

x +

(cid:19)2

b
2a

(cid:18)

≤ 0 ⇔ a

x +

(cid:19)2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a

≤ −

b2 − 4ac
4a

⇔ f (x) ≤ −

b2 − 4ac
4a

.

56

Logo, f possui valor máximo igual a −

b2 − 4ac
4a

que ocorre se

(cid:19)2

(cid:18)

x +

b
2a

= 0 ⇔ x = −

b
2a

.

Teorema 4.2.3. Para toda função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, a igualdade

(cid:18)

f

−

b
2a

(cid:19)

(cid:18)

+ k

= f

−

(cid:19)

− k

b
2a

é válida qualquer que seja o real k.

Demonstração. Observe que

(cid:18)

f

−

b
2a

(cid:19)

(cid:18)

+ k

= a

−

b
2a

(cid:19)2

(cid:18)

+ k

+ b

−

b
2a

(cid:19)

+ k

+ c = a

=

b2
4a

− bk + ak2 −

b2
2a

+ bk + c =

b2
4a

+ ak2 −

+ c.

bk
a

+ k2

(cid:19)

−

b2
2a

+ bk + c

Por outro lado, temos:

(cid:18)

f

−

b
2a

(cid:19)

(cid:18)

− k

= a

−

b
2a

(cid:19)2

(cid:18)

− k

+ b

−

b
2a

(cid:19)

− k

+ c = a

bk
a

+ k2

(cid:19)

−

b2
2a

− bk + c

=

b2
4a

+ bk + ak2 −

b2
2a

− bk + c =

b2
4a

+ ak2 −

+ c = f

(cid:18)

−

b
2a

(cid:19)

+ k

.

(cid:18) b2
4a2 −
b2
2a

(cid:18) b2
4a2 +
b2
2a

Comentário: A interpretação geométrica da igualdade f

−

(cid:18)

b
2a

(cid:19)

(cid:18)

+ k

= f

−

b
2a

(cid:19)

− k

é a de

b
que a reta vertical que cruza a a parábola no seu vértice, representada pela equação x = −
2a
é o eixo de simetria dessa parábola. Assim, se tomarmos em x qualquer par de valores equi-

,

distantes de −

, eles terão a mesma imagem.

b
2a

Teorema 4.2.4. Seja f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn uma função polinomial de grau n e
a0, a1, ..., an ∈ Z. Se b ∈ Z é tal que f (b) = 0, então b é divisor de a0.

f (b) = 0 ⇒ a0 + a1b + a2b2 + ...anbn = 0 ⇒ a1b + a2b2 + ...anbn = −a0 ⇒

Demonstração.
a1 + a2b + ... + anbn−1 = −

a0
b
Como os coeﬁcientes a1, ..., an e b são inteiros, então −
anbn−1 e logo, concluímos que b é divisor de a0.

.

a0
b

é o número inteiro a1 + a2b + ... +

O teorema demonstrado acima revela uma boa ideia para determinar raízes inteiras

por inspeção de uma equação polinomial de coeﬁcientes inteiros.

57

4.3 Teoremas sobre progressões

Nessa seção serão demonstrados alguns resultados sobre progressões aritméticas e
geométricas, onde serão utilizadas algumas notações como (an), representando uma sequên-
cia numérica, an o termo geral de tal sequência e Sn a soma de seus n primeiros termos.

Teorema 4.3.1. Seja (an) uma progressão aritmética de primeiro termo a1 = a e razão r. Então,
o termo geral an é dado por

an = a + (n − 1)r.

Demonstração. A prova será feita pelo Princípio da Indução Finita. Desse modo, considere a

proposição a seguir

P(n) : o n-ésimo termo an de uma progressão aritmética (a, a + r, a + 2r, ...) é an = a + (n − 1)r.

Assim, temos

(i). P(1) é verdadeiro, pois a1 = a + (1 − 1)r = a.
(ii). Suponha que P(n) seja verdadeira, para algum n ∈ N, ou seja, an = a + (n − 1)r.

Assim, para veriﬁcar a validez de P(n + 1), temos

an+1 = an + r = a + (n − 1)r + r = a + nr − r + r = a + nr = a + [(n + 1) − 1]r.

Logo, pelo Princípio da Indução Finita, concluímos que P(n) é verdadeira para todo natural
n ≥ 1.

Teorema 4.3.2. Em uma progressão aritmética ﬁnita (an), com k termos, a soma de termos
equidistantes dos extremos é igual a soma a1 + ak dos extremos.

Demonstração. Seja ai um termo de (an) diferente dos extremos, ou seja, i (cid:54)= 1, k. Então os
termos ai e ak−i+1 são equidistantes dos extremos, pois i − 1 = k − (k − i + 1). Considerando
r a razão de (an), temos:

ai = a1 + (i − 1)r, e ak−i+1 = a1 + [(k − i + 1) − 1]r = a1 + (k − i)r.

Portanto,

ai + ak−i+1 = a1 + (i − 1)r + a1 + (k − i)r = a1 + ir − r + a1 + kr − ir = a1 + a1 − r + kr

= a1 + [a1 + (k − 1)r] = a1 + ak.

58

Comentário: É importante não confundir uma demonstração de um resultado com a dedução

intuitiva de uma fórmula. Como exemplo, muitos livros de Ensino Médio apresentam o resultado
demonstrado no teorema 4.3.1 como uma dedução obtida pelo padrão observado, fazendo a1 =
a, a2 = a + r, a3 = a + 2r e assim por diante, sendo perfeitamente natural conjecturar que an =
a + (n − 1)r. Porém, caso não seja esclarecido a um estudante que o raciocínio apresentado

se trata de uma dedução intuitiva e não uma demonstração rigorosa, é possível que o primeiro

seja tomado pelo segundo.

Em mais um exemplo, a seguir vamos mostrar como em geral nos livros didáticos é
obtida a fórmula para a soma Sn dos n primeiros termos de uma progressão aritmética (an) de
razão igual a r.

Temos Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an. Reescrevendo essa soma na ordem inversa

das parcelas, podemos organizar as somas da seguinte forma:

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an.
Sn = an + an−1 + ... + a3 + a2 + a1.

Assim, somando termo a termo as parcelas das somas, organizadas em pares, jun-

tando a primeira com a primeira, a segunda com a segunda e assim por diante, temos

2Sn = (a1 + an) + (a2 + an−1) + (a3 + an−2) + ... + (an−1 + a2) + (an + a1).

Organizadas desse modo, podemos observar que as somas obtidas em cada par de parênteses

não se alteram, pois somam termos equidistantes dos extremos.

Portanto, sendo iguais as somas, todas podem ser presentadas por (a1 + an). Como

são n pares de parênteses, então

2Sn = (a1 + an) + (a1 + an) + (a1 + an) + ... + (a1 + an) = (a1 + an)n,

e logo,

Sn =

(a1 + an)n
2

.

Novamente ressaltamos a importância de observar que tal dedução não representa

uma prova deﬁnitiva sobre a fórmula obtida, mas tão somente a elaboração de um raciocínio que
conduz a uma hipótese do valor de Sn, o que não reduz o mérito da construção da conjectura.
A demonstração formal será dada a seguir.

Teorema 4.3.3. A soma Sn dos n primeiros termos da progressão aritmética (a1, a2, a3, ...) é

Sn =

(a1 + an)n
2

.

Demonstração. A prova será feita pelo Princípio da Indução Finita. Desse modo, considere a

proposição a seguir.

59

P(n) :

A soma Sn dos n primeiros termos da progressão aritmética (a1, a2, a3, ...) é

(a1 + an)n
2

.

dada por Sn =

Assim, temos

(i). P(1) é verdadeiro, pois S1 =
(ii). Suponha que P(n) seja verdadeira, para algum n ∈ N, ou seja,

= a1.

=

(a1 + a1)
2

2a1
2

Sn =

(a1 + an)n
2

.

Para veriﬁcar a validez de P(n + 1), sendo r a razão da progressão, temos

Sn+1 = Sn + an+1 =

(a1 + an)n
2

+ an+1 =

na1 + nan + 2an+1
2

=

na1 + (nan + an+1) + an+1
2

=

=

na1 + (nan + a1 + nr) + an+1
2

=

na1 + (a1 + n(an + r)) + an+1
2

=

na1 + (a1 + nan+1) + an+1
2

(na1 + a1) + (nan+1 + an+1)
2

=

a1(n + 1) + an+1(n + 1)
2

=

(a1 + an+1)(n + 1)
2

.

Logo, pelo Princípio da Indução Finita, concluímos que P(n) é verdadeira para todo

natural n ≥ 1.

Teorema 4.3.4. O termo geral an, n ≥ 2, de uma progressão geométrica de primeiro termo
a1 = a e razão q é

an = a · qn−1.

Demonstração. A prova será feita pelo Princípio da Indução Finita. Desse modo, considere a

proposição a seguir.

P(n) :

O termo geral an, n ≥ 2, de uma progressão geométrica de primeiro termo a1 = a
e razão q é an = a · qn−1.

Assim, temos

(i). P(2) é verdadeiro, pois a2 = a · q2−1 = a · q.
(ii). Suponha que a proposição P(n) seja verdadeira. Para veriﬁcar a validez de P(n + 1),

temos:

an+1 = an · q = (a · qn−1) · q = a · (qn−1 · q) = a · qn = a · q(n+1)−1.

60

Logo, pelo Princípio da Indução Finita, concluímos que P(n) é verdadeira para todo natural
n ≥ 2.

Assim como foi realizado numa progressão aritmética, vamos mostrar uma dedução
bastante comum em livros didáticos, utilizada para conjecturar uma expressão para a soma Sn
dos n primeiros termos de uma progressão geométrica. Assim, temos

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an ⇒ Sn = a1 + a1q + a1q2 + ... + a1qn−2 + a1qn−1.

Portanto,

qSn = a1q + a1q2 + a1q3 + ... + a1qn−1 + a1qn.

Organizando essas somas, podemos escrever

qSn = a1q + a1q2 + a1q3 + ... + a1qn−1 + a1qn.
Sn = a1 + a1q + a1q2 + ... + a1qn−2 + a1qn−1.

E fazendo a diferença entre as somas,termo a termo, obtemos

qSn − Sn = a1qn − a1 ⇒ (q − 1)Sn = a1(qn − 1) ⇒ Sn =

a1(qn − 1)
q − 1

⇒ Sn =

a1(1 − qn)
1 − q

.

A demonstração desse fato será dada a seguir.

Teorema 4.3.5. A soma Sn dos n primeiros termos da progressão geométrica (a1, a2, a3, ...) de
razão q (cid:54)= 1 é

Sn =

a1(1 − qn)
1 − q

.

Demonstração. A prova será feita pelo Princípio da Indução Finita. Desse modo, considere a

proposição a seguir.

P(n) :

A soma Sn dos n primeiros termos da progressão geométrica (an) de razão

q (cid:54)= 1 é dada por Sn =

a1(1 − qn)
1 − q

.

Assim, temos

(i). P(1) é verdadeiro, pois S1 =

a1(1 − q1)
1 − q

=

a1(1 − q)
1 − q

= a1.

(ii). Suponha que P(n) seja verdadeira, para algum n ∈ N, ou seja, Sn =

Assim, para veriﬁcar a validez de P(n + 1), temos:

61

a1(1 − qn)
1 − q

.

Sn+1 = Sn + an+1 =

a1(1 − qn)
1 − q

+ a1qn =

a1(1 − qn) + (1 − q)a1qn
1 − q

=

a1 − a1qn + a1qn − a1qnq
1 − q

=

a1 − a1qn+1
1 − q

=

a1(1 − qn+1)
1 − q

.

Logo, provamos que se P(n) é verdadeira para n ∈ N, n ≥ 1, então P(n + 1) também é verda-
deira, concluindo assim que P(n) é verdadeira para todo natural n ≥ 1.

4.4 Teoremas sobre combinatória

A análise combinatória estudada no Ensino Médio se baseia no chamado princípio mul-

tiplicativo, o qual diz que se dois eventos ocorrem sequencialmente e de forma independentes

(no sentido de que independentemente de qual evento ocorra primeiro, o número de possibilida-

des para o segundo evento se preserva) e que a quantidade de possíveis para o primeiro evento

é m e a quantidade de possíveis para o segundo evento é n, então o número de possibilidade
para a ocorrência destes dois eventos é m · n. Como o nome já diz, esse fato é apresentado

como um princípio e assim não é questionada sua justiﬁcativa. Em níveis mais avançados, esse

resultado é dado como um teorema, que pode ser veriﬁcado em [10].

Para o próximo teorema, uma permutação dos elementos de um conjunto A é uma

bijeção de A em A.

Teorema 4.4.1. A quantidade Pn de permutações dos n elementos do conjunto A = {x1, x2, x3, ..., xn}
é dada por

Pn = n!.

Comentário: antes de apresentar a demonstração desse teorema, faremos uma dedução in-

tuitiva da fórmula para o cálculo da quantidade de permutações, a partir da deﬁnição 2.2.2.
Assim, considere um conjunto A = {x1, x2, x3, ..., xn} a partir do qual queremos estabelecer a
quantidade de sequências possíveis de serem formadas com seus n elementos. Para isso,
temos n possibilidades para a escolha do primeiro termo da sequencia e, para cada uma des-
sas possibilidades, há n − 1 possibilidades de escolha para o segundo termo da sequencia.
Ainda, para cada uma dessas possibilidades, há n − 2 possibilidades para a escolha do terceiro

termo da sequencia e assim por diante. Desse modo, aplicando o princípio multiplicativo, temos
n · (n − 1) · (n − 2) · ... · 2 · 1 sequências possíveis de serem formadas. Como cada sequência

62

distinta é uma permutação dos n elementos, a quantidade Pn de permutações de n elementos
é então dada por

Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · ... · 2 · 1.

Ressaltando que o processo em questão não consiste em uma prova, mas repetindo, se trata

de uma dedução intuitiva. A demonstração formal é dada a seguir.

Demonstração do teorema 4.4.1. A prova desse teorema será dada pelo Princípio da Indução

Finita. Assim, seja Q(n) a proposição:

Q(n) : o número de permutações dos n elementos de A = {x1, x2, x3, ..., xn} é n!.

Desse modo, temos que Q(1) é verdadeira, já que para um objeto, há apenas uma or-
dem possível. Suponha agora que Q(n) seja verdadeira para algum n ∈ N. Assim, por hipótese
de indução, vamos admitir que o número de permutações de n elementos seja n!. Desse modo,
vamos mostrar que admitir Q(n) implica na validade de Q(n + 1).

Considere o conjunto B = A∪{xn+1} = {x1, x2, x3, ..., xn, xn+1}. Para cada permutação
possível para os elementos de A, existem n + 1 permutações para esses elementos com o
acréscimo de xn+1, pois xn+1 pode se localizar em qualquer dos n + 1 espaços possíveis:

___x1___x2___x3___...___xn−1___xn___

Em cada espaço que xn+1 ocupar temos uma permutação distinta e variando xn+1 em todos os
espaços, temos todas as permutações possíveis para uma determinada ordem dos outros ele-
mentos x1, x2, ..., xn. Dessa forma, o número de permutações possíveis para os n + 1 elementos
de B é (n + 1) · Pn = (n + 1) · n! = (n + 1)!.

Portanto, provamos que se Q(n) é verdadeira para n ∈ N, então Q(n + 1) também é
verdadeira. Logo, pelo Princípio da Indução Finita, concluímos que Q(n) é verdadeira para todo
n ∈ N.

Deﬁnição 4.4.1. Permutação circular é um tipo de permutação no qual os elementos que consti-

tuem a sequência estabelecem uma ordem cíclica. Por exemplo, as ﬁguras 4.28, 4.29 e 4.30 re-

presentam, cada uma delas, uma permutação circular de A,B,C e D, sendo que as permutações

das ﬁguras 4.28 e 4.29 são iguais entre si, sendo distintas da permutação circular representada

na ﬁgura 4.30.

63

Figura 4.28: Permutação circular de A,B,C e D.

Figura 4.29: Permutação circular de A,B,C e D.

Figura 4.30: Permutação circular de A,B,C e D.

.

Teorema 4.4.2. A quantidade PCn de permutações circulares dos n elementos do conjunto
A = {x1, x2, x3, ..., xn} é

PCn = (n − 1)!.

Demonstração. Considere o conjunto A = {x1, x2, x3, ..., xn}, ou seja, |A| = n. Pelo teorema
4.4.1, sabemos que o número de permutações simples possíveis com os elementos de A é n!.
Para cada uma das permutações simples que podem ser obtidas com os elementos de A, há n
permutações circulares iguais. Por exemplo, as n permutações

64

x1x2x3...xn,
xnx1x2...xn−1
,xn−1xnx1...xn−2,
...
x2xnx3...xnx1,

são permutações simples distintas, porém são permutações circulares idênticas.

Assim, como para cada permutação simples temos n permutações circulares iguais,

então

n · PCn = Pn ⇒ n · PCn = n! ⇒ PCn =

n!
n

⇒ PCn =

n(n − 1)!
n

⇒ PCn = (n − 1)!.

Teorema 4.4.3 (Relação de Stifel 2). Dados n, k ∈ N com 1 ≤ k ≤ n, então

(cid:19)

(cid:18)n + 1
k

=

(cid:19)

(cid:18)n
k

+

(cid:18) n

k − 1

(cid:19)
.

Demonstração. A prova será dada por argumento combinatório.

Considere um conjunto com n + 1 elementos e seus subconjuntos com k elementos. A

(cid:19)

(cid:18)n + 1
k

quantidade de tais subconjuntos é evidentemente

. Por outro lado, tais subconjuntos

podem ser contados da seguinte forma: considere aqueles que não contém um determinado
(cid:18)n
k

elemento x0. A quantidade desses é dada por

(cid:19)
.

Já os subconjuntos (de k elementos) que possuem o elemento x0 são em número de

. Ora, a quantidade total de subconjuntos com k elementos é então igual a

(cid:19)

, ou seja, a soma dos subconjuntos (com k elementos) que possuem x0 e aqueles que

(cid:19)

(cid:18)n
k

+

(cid:19)

(cid:18) n

k − 1

(cid:18) n

k − 1

não o possuem.

Logo, concluímos daí que

(cid:19)

(cid:18)n + 1
k

=

(cid:19)

(cid:18)n
k

+

(cid:18) n

(cid:19)

k − 1

.

2Em referência a Michael Stifel (1487 — 1567), matemático alemão.

A seguir apresentamos outra possibilidade de prova, aplicando uma manipulação al-

gébrica na fórmula dada pela deﬁnição 2.2.1:

65

(cid:19)

(cid:18)n
k

+

(cid:18) n

(cid:19)

k − 1

=

=

=

=

+

n!
k!(n − k)!
n!
k(k − 1)!(n − k)!

n!
(k − 1)!(n − (k − 1))!
n!
(k − 1)!(n − k + 1)(n − k)!

+

n!(n − k + 1) + n!k
k(n − k + 1)(k − 1)!(n − k)!
n!(n + 1)
k(k − 1)!(n − k + 1)(n − k)!

=

=

n![(n − k + 1) + k]
k(n − k + 1)(k − 1)!(n − k)!

(n + 1)!
k!(n − k + 1)!

=

(cid:18)n + 1
k

(cid:19)
.

Teorema 4.4.4. Dados n, k ∈ N com 1 ≤ k ≤ n, então

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

(cid:18) n

n − k

(cid:19)
.

Demonstração. A prova será realizada de maneira direta por manipulação algébrica da fórmula

apresentada na deﬁnição 2.2.1. Desse modo, temos

(cid:18) n

(cid:19)

n − k

=

n!
(n − k)![n − (n − k)]!

=

n!
(n − k)!(n − n + k)!

=

n!
k!(n − k)!

=

(cid:19)
.

(cid:18)n
k

Alternativamente, podemos usar um argumento combinatório para provar a identidade.
(cid:19)

Para tanto, usaremos o que foi assumido após a deﬁnição 2.2.1, de que o número binomial

(cid:18)n
k

é o número de subconjuntos com k elementos obtidos a partir de um conjunto com n elementos.

Assim, consideremos conjuntos Y e X ⊂ Y tais que |Y | = n e |X| = k, k ≤ n. Para cada
subconjunto X , existe um, e exatamente um subconjunto X c (dentro de um universo Ω ﬁxado),
formado com os elementos de Y que não pertencem a X . Assim, a quantidade de subconjuntos
X , com k elementos, é igual a quantidade de subconjuntos X c, com n − k elementos. Como
a quantidade dos subconjuntos X c é dada pelo número binomial

, temos portanto a

(cid:18) n

(cid:19)

n − k

igualdade desejada

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

(cid:18) n

n − k

(cid:19)
.

Teorema 4.4.5. Dado n ∈ N, então

(cid:19)

(cid:18)n
0

+

(cid:19)

(cid:18)n
1

+

(cid:19)

(cid:18)n
2

+ ... +

(cid:19)

(cid:18)n
n

= 2n.

Demonstração. A prova será dada por argumento combinatório.

Considere um conjunto A tal que |A| = n. Sabemos pelo teorema 4.1.4 que a quanti-
dade de subconjuntos de A é 2n. Por outro lado, vamos determinar a contagem dos subconjun-
tos de A somando as quantidades de subconjuntos com um número ﬁxado de elementos.

66

(cid:19)

(cid:18)n
0

subconjuntos com zero elemento,

(cid:19)

(cid:18)n
1

Assim, temos
(cid:18)n
2

(cid:19)

mento,

subconjuntos com dois elementos e assim por diante, até

n elementos. Dessa forma, a quantidade total de subconjuntos é

subconjuntos com um ele-

(cid:19)

(cid:18)n
n

subconjuntos com

Logo, temos

(cid:19)

(cid:18)n
0

+

(cid:19)

(cid:18)n
1

+

(cid:19)

(cid:18)n
2

+ ... +

(cid:19)
.

(cid:18)n
n

(cid:19)

(cid:18)n
0

+

(cid:19)

(cid:18)n
1

+

(cid:19)

(cid:18)n
2

+ ... +

(cid:19)

(cid:18)n
n

= 2n.

Teorema 4.4.6. Para todo n ∈ N, temos

(cid:19)

(cid:18)2n
n

=

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:18)n
0

+

(cid:18)n
1

(cid:19)2

+

(cid:18)n
2

+ ... +

(cid:19)2

.

(cid:18)n
n

Demonstração. A prova será feita por argumento combinatório.

Considere em um grupo de 2n pessoas, sendo n homens e n mulheres. Vamos esta-
belecer duas contagens distintas para o número de comissões de n pessoas escolhidas entre

os homens e as mulheres desse grupo.

De um modo, a quantidade de comissões possíveis é

(cid:19)

, escolhendo arbitraria-

(cid:18)2n
n

mente n pessoas dentre as 2n do total. Por outro lado, podemos formar a comissão escolhendo
separadamente homens e mulheres. Uma comissão constituída de k homens (0 ≤ k ≤ n) e

n − k mulheres pode ser formada de

maneiras. Fazendo k variar de 0 a n e so-

n − k
mando as comissões formadas, temos então todas as comissões possíveis com n pessoas, ou

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)

(cid:18)n
k

seja

n
∑
k=0

(cid:18)n
k

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)

=

(cid:18)n
0

(cid:19)

(cid:19)(cid:18)n
n

+

(cid:18)n
1

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)

n − 1

+ · · · +

(cid:18)n
k

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)

n − k

+ · · · +

(cid:18)n
n

(cid:19)
.

(cid:19)(cid:18)n
0

n − k

Como

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

(cid:18) n

n − k

(cid:19)

, então

(cid:18)n
k

n
∑
k=0

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)

n − k

=

(cid:19)2

.

(cid:18)n
k

n
∑
k=0

Assim, a quantidade de comissões formadas é

(cid:19)2

(cid:18)n
k

n
∑
k=0

=

(cid:19)2

(cid:18)n
0

+

(cid:19)2

(cid:18)n
1

+ · · · +

(cid:19)2

.

(cid:18)n
n

67

Logo, temos

(cid:19)

(cid:18)2n
n

=

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:18)n
0

+

(cid:18)n
1

+

(cid:19)2

(cid:18)n
2

+ ... +

(cid:19)2

(cid:18)n
n

.

Teorema 4.4.7. Para todo m, n, p ∈ N, temos

p
∑
k=0

(cid:18)m
k

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)

p − k

=

(cid:18)m + n
p

(cid:19)
.

Demonstração. A prova será feira por argumento combinatório.

Considere um grupo de m + n pessoas, sendo m mulheres e n homens. Vamos contar
de duas maneiras a quantidade possível de comissões formadas escolhendo p pessoas do
(cid:19)

grupo. Por um lado, há evidentemente

comissões possíveis.

(cid:18)m + n
p

De outro modo, vamos escolher separadamente as mulheres e os homens para compor
a comissão. Uma comissão constituída de k mulheres (0 ≤ k ≤ p) e p − k homens pode ser

formada de

maneiras. Fazendo k variar de 0 a p e somando as quantidades de

(cid:18)m
k

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)

p − k

comissões formadas em cada caso, teremos a quantidade total das comissões possíveis, ou

seja,

Assim, temos portanto

p
∑
k=0

(cid:18)m
k

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)
.

p − k

p
∑
k=0

(cid:18)m
k

(cid:19)(cid:18) n

(cid:19)

p − k

=

(cid:18)m + n
p

(cid:19)
.

Esse teorema é conhecido como a identidade de Vandermonde3.

Comentário: o teorema 4.4.6 pode ser visto como um corolário do teorema 4.4.7. Basta fazer o

caso particular em que m = n = p no teorema 4.4.7.

4.5 Teoremas sobre logaritmos

Os teoremas sobre logaritmos serão provados com base na deﬁnição a seguir.

3Em referência a Alexandre-Theóphile Vandermonde (1735 — 1796), um matemático francês.

Deﬁnição 4.5.1. Sendo a, b ∈ R tais que 0 < a (cid:54)= 1 e b > 0, o logaritmo de b na base a
(escrevemos loga b) é um número real c tal que

68

Em símbolos,

ac = b.

loga b = c ⇔ ac = b.

No ensino de logaritmos no Ensino Médio muitos problemas envolvem aproximações,
como por exemplo log10 2 ≈ 0, 301 ou log10 3 ≈ 0, 477. Assim, com o propósito de justiﬁcá-las,
a seguir são dados três teoremas que podem servir de contribuição no processo de aprendiza-

gem.

Teorema 4.5.1. Não existe o logaritmo de 0 em nenhuma base a > 0.

Demonstração. De fato, se existisse loga 0 = c, então por deﬁnição teríamos

ac = 0,

o que é um absurdo.

Teorema 4.5.2. O número real log10 2 não é racional, isto é, log10 2 /∈ Q.

Demonstração. Sabemos que log10 2 (cid:54)= 0, pois 100 = 1 (cid:54)= 2.

Suponha por absurdo que log10 2 seja um número racional. Então existem a, b ∈ Z não
. Assim, temos:

nulos e primos entre si tais que log10 2 =

a
b

log10 2 =

a
b

⇔ 10

a

b = 2 ⇔ 10a = 2b ⇔ 2a · 5a = 2b ⇔ 5a = 2b−a ⇔ a = b = 0,

contradizendo a hipótese de a e b serem não nulos. Portanto, podemos concluir que log10 2 não
é racional.

Teorema 4.5.3. Se p é um número primo, então o número real log10 p é irracional, ou seja,
log10 p /∈ Q.

Demonstração. Primeiramente temos log10 p (cid:54)= 0, pois caso contrário, se log10 p = 0, teríamos
p = 100 = 1, contrariando o fato de p ser primo.

Agora, suponha por absurdo que log10 p seja um número racional não nulo. Então

existem a, b ∈ Z não nulos e primos entre si tais que log10 p =

. Assim, temos:

a
b

log10 p =

a
b

⇔ 10

a

b = p ⇔ 10a = pb.

69

Isso implica que pb é divisível por 2 e por 5 e por consequência que p é divisível por 2 e por 5,
contradizendo o fato de p ser primo. Logo, podemos concluir que log10 p /∈ Q.

Teorema 4.5.4. Se n é um inteiro positivo, então log10 n ∈ Q se, e somente se, n é uma potência
de 10.

Demonstração. Suponha que log10 n ∈ Q. Então existem a, b ∈ Z, b (cid:54)= 0 e primos entre si tais
. Primeiro note que n (cid:54)= 0 pelo Teorema 4.5.1 e disso, concluímos que a (cid:54)= 0.
que log10n =
Então

a
b

log10 n =

a
b

⇔ 10

a

b = n ⇔ 10a = nb.

Isso implica que nb é divisível por 2 e por 5 e por consequência que n é divisível por 2 e por 5.
Por outro lado, se p é um número primo tal que p divide n, então p divide 10a e assim, p = 2 ou
p = 5.

Portanto, pelo Teorema Fundamental da Aritmética4, n é da forma 2k5r, e então temos

10a = nb ⇒ 2a5a = 2bk5br ⇒ 2a−bk = 5br−a ⇒ a − bk = br − a = 0

⇒ bk = a = br ⇒ k = r
⇒ n = 10k.

E, reciprocamente, se n = 10k, então log10 n = k ∈ N ⊂ Q.

Teorema 4.5.5. Sendo a, b, r ∈ R tais que 0 < a, r (cid:54)= 1 e b > 0, então

loga b =

logr b
logr a

.

Demonstração. Sendo x, y e z os valores de loga b, logr b e logr a, respectivamente, então

loga b = x ⇔ ax = b.
logr b = y ⇔ ry = b.
logr a = z ⇔ rz = a.

(4.1)

(4.2)

(4.3)

Desse modo, combinando (4.1), (4.2) e (4.3), temos

ry = ax = (rz)x = rxz ⇒ y = xz ⇒ x =

y
z

,

4Importante teorema da Aritmética que garante que todo número inteiro possui uma única fatoração em núme-
ros primos, a menos, claro da ordem e produto por inversíveis. Uma demonstração deste teorema pode ser
consultada em [3].

70

concluindo a prova.

Teorema 4.5.6. Sendo a, b, c ∈ R tais que 0 < a (cid:54)= 1 e b, c > 0, então

loga (b · c) = loga b + loga c.

Demonstração. Sendo x, y e z os valores de loga (b · c), loga b e loga c, respectivamente, então

loga (b · c) = x ⇔ ax = b · c.
loga b = y ⇔ ay = b.
loga c = z ⇔ az = c.

(4.4)

(4.5)

(4.6)

Desse modo, combinando (4.4), (4.5) e (4.6, temos

ax = b · c = ay · az = ay+z ⇒ x = y + z,

concluindo a prova.

Teorema 4.5.7. Sendo a, b, c ∈ R tais que 0 < a (cid:54)= 1 e b, c > 0, então

loga

b
c

= loga b − loga c.

Demonstração. Sendo x, y e z os valores de loga

b
c

, loga b e loga c, respectivamente, então

b
c

= x ⇔ ax =

b
.
loga
c
loga b = y ⇔ ay = b.
loga c = z ⇔ az = c.

(4.7)

(4.8)

(4.9)

Desse modo, combinando (4.7), (4.8) e (4.9), temos

ax =

b
c

=

ay
az = ay−z ⇒ x = y − z,

concluindo a prova.

71

4.6 Teoremas sobre trigonometria

A trigonometria no triângulo retângulo é conteúdo presente no currículo do Ensino

Fundamental, sendo assim assumimos que os resultados relacionados sejam conhecidos. Para

a trigonometria na circunferência, faremos algumas deﬁnições pertinentes a seguir.

Deﬁnição 4.6.1. Denominamos de ciclo trigonométrico à circunferência C, representada pelos
pontos de coordenadas (x, y) no plano cartesiano tais que

C = {(x, y) ∈ R2; x2 + y2 = 1}.

O ponto de coordenadas (0, 0) é denominado origem do ciclo trigonométrico.

Deﬁnição 4.6.2. Seja E : R → C deﬁnida da seguinte forma: a partir da origem A = (0, 0) da
circunferência C, percorremos sobre C, no sentido positivo (antihorário) se x > 0 e no sentido
negativo (horário) se x < 0, um comprimento igual a x. Desse modo, estabelecemos E(x) como
sendo o ponto de C assim atingido.

Deﬁnição 4.6.3. Seja P um ponto de C tal que P = E(x). No sistema de coordenadas cartesi-
anas deﬁnimos as coordenadas de P como sendo P = (cos x, sen x).

Deﬁnição 4.6.4. Seja sen : R → R a função que associa a cada x ∈ R o número real sen x.

Deﬁnição 4.6.5. Seja cos : R → R a função que associa a cada x ∈ R o número real cos x.

Deﬁnição 4.6.6. Para cada x ∈ R tal que cos x (cid:54)= 0, a tangente de x é o número real tg x dado
por tg x =

.

sen x
cos x

Teorema 4.6.1 (Lei dos cossenos). Em um triângulo ABC, dados AB = c, AC = b e ∠BAC = α,
temos

(BC)2 = b2 + c2 − 2 · b · c · cosα.

Demonstração. Temos três casos a serem considerados, a saber:

(i). α = 90◦;

(ii). α < 90◦;

(iii). α > 90◦.

No caso (i), como α = 90◦, o triângulo ABC é retângulo em A e cos 90◦ = 0. Assim, o teorema
de Pitágoras5 justiﬁca a prova.

5Importante teorema da Geometria Plana garantindo que em todo triângulo retângulo o quadrado da medida da

hipotenusa é igual a soma dos quadrados das medidas dos catetos.

No caso (ii), em que α < 90◦, o triângulo pode ser representado como na ﬁgura 4.31,

uma vez que o triângulo é acutângulo.

72

Figura 4.31: triângulo acutângulo ABC.

Traçando a altura CH relativa ao lado AB, temos CH = b · sen α e AH = b · cos α.

Assim, HB = c − b · cos α, como mostra a Figura 4.32.

Figura 4.32: triângulo acutângulo ABC.

Como o triângulo BHC é retângulo em H, aplicando o teorema de Pitágoras, temos

(BC)2 = (HC)2 + (HB)2 = (b · sen α)2 + (c − b · cos α)2

= b2 · (sen α)2 + c2 − 2bc · cos α + b2 · (cos α)2
= b2((sen α)2 + (cos α)2) + c2 − 2bc · cos α
= b2(1) + c2 − 2bc · cos α
= b2 + c2 − 2bc · cos α.

No caso (iii), em que α > 90◦ é um ângulo obtuso, como ilustrado pela Figura 4.33,

fazemos o seguinte:

73

Figura 4.33: triângulo obtusângulo ABC.

Traçando a altura CH relativa ao lado AB, como representado na Figura 4.34, temos

HC = b · sen(180◦ − α) e HA = b · cos(180◦ − α):

Figura 4.34: triângulo obtusângulo ABC estendido com a altura relativa ao lado AB.

Assim, como o triângulo HBC é retângulo em H, aplicando o teorema de Pitágoras

nesse triângulo e usando o fato de cos(180◦ − α) = − cos α e sen(180◦ − α) = sen α, temos

(BC)2 = (HC)2 + (HB)2 = (b · sen(180◦ − α))2 + (c + b · cos(180◦ − α))2

= (b · sen α)2 + (c − b · cos α)2 = b2 · (sen α)2 + c2 − 2bc · cos α + b2 · (cos α)2
= b2((sen α)2 + (cos α)2) + c2 − 2bc · cos α = b2(1) + c2 − 2bc · cos α
= b2 + c2 − 2bc · cos α,

Concluindo assim a prova.

Teorema 4.6.2. Para todos α, θ ∈ R, valem as seguintes identidades:

cos(α − θ) = cos α cos θ + sen α sen θ.

cos(α + θ) = cos α cos θ − sen α sen θ.

sen(α + θ) = sen α cos θ + sen θ cos α.

sen(α − θ) = sen α cos θ − sen θ cos α.

tg(α + θ) =

tg(α − θ) =

tg α + tg θ
1 − tg α tg θ
tg α − tg θ
1 + tg α tg θ

.

.

74

(4.10)

(4.11)

(4.12)

(4.13)

(4.14)

(4.15)

Demonstração. Para a demonstração de (4.10), considere a circunferência de raio unitário
com dois ângulos arbitrários α e θ e seus correspondentes pontos Pα = (cos α, sen α) e Pθ =
(cos θ, sen θ) como representado na Figura 4.35.

Figura 4.35: Ciclo trigonométrico.

Sendo d a distância entre os pontos Pα e Pθ, usando as coordenadas de Pα e Pθ, temos

d2 = (cos α − cos θ)2 + (sen α − sen θ)2.

(4.16)

Por outro lado, aplicando a lei dos cossenos no triângulo cujos vértices são os pontos Pα, Pθ e
o centro do plano coordenado, temos

d2 = 12 + 12 − 2 · 1 · 1 · cos(α − θ).

(4.17)

75

Assim, combinando (4.16) e (4.17), obtemos

12 + 12 − 2 · 1 · 1 · cos(α − θ) = (cos α − cos θ)2 + (sen α − sen θ)2

⇒ 2 − 2 cos(α − θ) = cos2 α − 2 cos α cos θ + cos2 θ + sen2 α − 2 sen α sen θ + sen2 θ
⇒ 2 − 2 cos(α − θ) = (cos2 α + cos2 θ) − 2 cos α cos θ + (sen2 α + sen2 θ) − 2 sen α sen θ
⇒ 2 − 2 cos(α − θ) = 1 − 2 cos α cos θ + 1 − 2 sen α sen θ
⇒ 2 − 2 cos(α − θ) = 2 − 2 cos α cos θ − 2 sen α sen θ
⇒ −2 cos(α − θ) = −2 cos α cos θ − 2 sen α sen θ
⇒ − cos(α − θ) = − cos α cos θ − sen α sen θ
⇒ cos(α − θ) = cos α cos θ + sen α sen θ,

provando assim, a identidade (4.10).

Substituindo θ por −θ em (4.10), e usando o fato de que cos(−θ) = cos θ e sen(−θ) =

− sen θ, temos

cos(α − (−θ)) = cos α cos(−θ) + sen α sen(−θ)

⇒ cos(α + θ) = cos α cos θ − sen α sen θ,

que conclui a prova de (4.11).

Em (4.10), fazendo α =

π
2

temos

cos(

π
2

− θ) = cos

π
2

cos θ + sen

π
2

sen θ = 0 · cos θ + 1 · sen θ = sen θ.

Então, na identidade obtida

cos

(cid:17)

− θ

(cid:16)π
2

= sen θ,

fazendo a substituição θ por

π
2

− θ obtemos uma nova identidade:

cos θ = sen

(cid:17)

.

− θ

(cid:16)π
2

(4.18)

(4.19)

Agora, usando as identidades (4.10), (4.18) e (4.19) podemos aﬁrmar que

sen(α + θ) = cos

= cos

(cid:16)π
2
(cid:16)π
2

concluindo a prova de (4.12).

− (α + θ)
(cid:17)

(cid:17)

= cos

(cid:17)

(cid:17)

− θ

(cid:16)(cid:16)π
2
− α

− α
(cid:17)

(cid:16)π
2

− α

cos θ + sen

sen θ = sen α cos θ + cos α sen θ,

Assim, em (4.12), fazemos a substituição de θ por −θ, lembrando que sen(−θ) =

− sen θ e cos(−θ) = cos θ e obtemos

76

sen(α + (−θ)) = sen α cos(−θ) + cos α sen(−θ)

⇒

sen(α − θ) = sen α cos θ − cos α sen θ,

concluindo a demonstração de (4.13).

Para provar (4.14), temos

tg(α + θ) =

sen(α + θ)
cos(α + θ)

=

sen α cos θ + sen θ cos α
cosα cos θ − sen α sen θ

=

sen α cos θ+sen θ cos α
cos α cos θ
cos α cos θ−sen α sen θ
cos α cos θ

=

=

cos α cos θ + sen θ cos α
sen α cos θ
cos α cos θ
cos α cos θ + sen α sen θ
cos α cos θ
cos α cos θ

=

cos α + sen θ
sen α
cos θ
cos α · sen θ
1 − sen α
cos θ

tg α + tg θ
1 − tg α · tg θ

,

completando a prova de (4.14).

E, ﬁnalmente, substituindo θ por −θ em (4.14) e usando o fato de que tg(−θ) = − tg θ,

obtemos assim

tg(α + (−θ)) =

⇒

tg(α − θ) =

tg α + tg(−θ)
1 − tg α · tg(−θ)
tg α − tg θ
1 + tg α · tg θ

concluindo a prova de (4.15) e ﬁnalizando, portanto, a demonstração do teorema.

4.7 Teoremas sobre volumes de sólidos geométricos

Nessa seção, serão demonstrados alguns resultados sobre o volume de certos sólidos

geométricos. Ocorre que no nível do Ensino Médio, a ideia de volume passa muitas vezes ape-

nas por uma noção intuitiva. A deﬁnição matemática formal de volume requer conhecimentos

que fogem ao escopo deste texto, mas um leitor mais interessado pode consultar [9], onde esse

conceito é feito de modo axiomático.

E ainda, como uma introdução ao estudo dos sólidos geométricos faz parte do cur-

rículo do Ensino Fundamental, consideramos que sejam conhecidas as deﬁnições de prisma,

pirâmide, cilindro, cone e esfera.

A seguir fazemos algumas observações necessárias.

77

1. Por convenção, tomamos como a unidade o volume de um cubo unitário, isto é, um

cubo cujas arestas medem uma unidade de comprimento.

2. Nesse texto, consideramos que duas ﬁguras planas são ditas equivalentes caso te-

nham a mesma área.

3. Sejam A e B dois sólidos e α um plano tais que, para todo plano β//α, se as seções
obtidas em A e B pelas interseções com β sejam equivalentes, então A e B tem o

mesmo volume.

Essa última observação é um resultado denominado Princípio de Cavalieri. Quando

a teoria do cálculo de volumes é desenvolvida em níveis mais avançados, esse resultado é

um teorema, ou seja, pode ser demonstrado. Aqui, assumimos o Princípio de Cavalieri como

verdadeiro.

Para a demonstração do primeiro teorema sobre volume de sólidos geométricos, va-

mos considerar o teorema 4.7.1 a seguir, conhecido como Teorema Fundamental da Proporcio-

nalidade cuja demonstração não será dada aqui, mas pode ser obtida em [6].

Teorema 4.7.1. Seja f : R+ → R+ uma função com as seguintes propriedades:

(i)

f é crescente, ou seja, para todos x1, x2 ∈ R+ tais que x1 < x2, temos f (x1) < f (x2).

(ii)

f (n · x) = n · f (x) para todo n ∈ N e todo x ∈ R+.

Então,

para todo m ∈ R+ e todo x ∈ R+.

f (m · x) = m · f (x)

Teorema 4.7.2. Dado um bloco retangular de medidas a, b e c, seu volume V é dado por V =
abc.

Demonstração. Seja V (a, b, c) o volume do bloco retangular cujas arestas medem a, b e c. Pelo
teorema 4.7.1, sendo n ∈ N, temos

V (na, b, c) = V (a, nb, c) = V (a, b, nc) = n ·V (a, b, c),

pois cada um dos três primeiros valores representa o volume de um bloco formado pela justapo-

sição de n blocos de dimensões a, b e c. Sabemos ainda que V (a, b, c) é uma função crescente
em relação a qualquer uma das variáveis a, b e c.

Com isso, o volume V (a, b, c) é diretamente proporcional as medidas das arestas e

assim, para todo real positivo t, temos:

V (ta, b, c) = V (a,tb, c) = V (a, b,tc) = t ·V (a, b, c).

78

Portanto,

V (a, b, c) = V (a · 1, b, c) = a ·V (1, b, c) = a ·V (1, b · 1, c)

= a · b ·V (1, 1, c) = a · b ·V (1, 1, c · 1) = a · b · c ·V (1, 1, 1)

= a · b · c

já que V (1, 1, 1) é o volume do cubo de aresta 1, ou seja, V (1, 1, 1) = 1.

Corolário 4.7.2.1. O volume de um cubo cujas arestas medem a unidades de comprimento é
igual a a3.

Demonstração. Basta fazer b = c = a no teorema 4.7.2.

Alternativamente, é possível fazer a demonstração sem evocar o teorema 4.7.2, que

por sua vez utiliza o teorema 4.7.1. Tal possibilidade é recomendável para alunos de Ensino

Médio, uma vez que os teoremas citados não são estudados nesse nível de ensino.

Entretanto, para que isso seja feito sem ultrapassar a capacidade de compreensão

para alunos do Ensino Médio, nos limitamos a tratar de dois casos: quando a ∈ N e a ∈ Q:

(i). a é natural: Dividindo cada aresta em a partes de comprimento unitário, o cubo ﬁca

decomposto em a3 cubos unitários justapostos e, portanto, seu volume é a3.

A seguir temos uma ilustração de um cubo de aresta 2 dividido em cubos de aresta

1:

Figura 4.36: Cubo de aresta 2 dividido.

E um cubo de aresta 3 dividido em cubos de aresta 1:

79

Figura 4.37: Cubo de aresta 3 dividido.

(ii). a é racional: De modo análogo ao caso anterior, decompondo as arestas de um cubo
unitário em n partes iguais, com n inteiro, então dessa forma decompomos o cubo
unitário em n3 cubos justapostos, sendo cada um com arestas de medida

e volume

igual a

1
n3 .

, com m
Dado um cubo cujas arestas tem como medida o número racional a =
e n inteiros, então podemos dividir cada aresta em m partes iguais, cada uma com
, obtendo assim m3 cubos justapostos, cada um de arestas de medida

1
n3 e o volume do cubo de arestas a =

m
n

é

1
n

comprimento
1
n
dado por m3 ·

. Logo, teremos m3 cubos de volume
m3
n3 =

1
n3 =

(cid:16)m
n

= a3.

(cid:17)3

1
n

m
n

Teorema 4.7.3. O volume de um prisma é dado pelo produto da área da base pela medida da

altura.

Demonstração. Considere um prisma de altura h e área da base S. Assim tomamos, para efeito
de comparação, um bloco retangular de altura h e cujas medidas da arestas da base sejam x e
S
x

, i.e., de área S.

Vamos supor, sem perda de generalidade, que os primas têm as bases situadas em

um mesmo plano α e estejam localizados em um mesmo semi espaço determinado por α,

conforme Figura 4.38.

Qualquer plano paralelo a α que secciona o prisma, secciona também o bloco retan-

gular segundo ﬁguras equivalentes, pois a seção obtida em cada sólido pela interseção deste

com o plano é idêntica ao polígono da base do sólido, dada a isometria existente relativa aos

planos.

Portanto, pelo Princípio de Cavalieri, o prisma e o bloco retangular tem volumes iguais.
S
x

Como o volume V do bloco retangular é V = x ·
determina o volume V de um prisma de área da base S e altura de medida h.

· h = S · h, então essa é a expressão que

80

Figura 4.38: Bloco retangular e prisma.

Teorema 4.7.4. O volume de um cilindro é dado pelo produto da área da base pela medida da

altura.

Demonstração. Considere um cilindro de altura h e área da base S. Assim tomamos, para efeito
de comparação, um prisma de altura h e área da base S.

Vamos supor, sem perda de generalidade, que os sólidos têm as bases situadas num

mesmo plano α e estejam localizados em um mesmo semi espaço determinado por α.

Figura 4.39: Cilindro e prisma.

Qualquer plano paralelo a α que secciona o cilindro, secciona também o prisma se-

gundo ﬁguras equivalentes, pois a seção obtida em cada sólido pela interseção deste com o

plano β é idêntica ao polígono da base de cada sólido, dada a isometria existente relativa aos

planos.

Portanto, pelo Princípio de Cavalieri, o cilindro e o prisma tem volumes iguais. Como o

volume do prisma é dado por S · h, então essa é também a expressão que determina o volume
de um cilindro de área da base S e altura de medida h.

Para os teoremas sobre o volume do cone e da pirâmide, enunciamos o teorema 4.7.5

a seguir, cuja demonstração não será apresentada aqui, mas pode ser encontrada em [5].

Teorema 4.7.5. Seja A um cone (ou uma pirâmide) de vértice V , altura h0 e base S situada no
plano α. Seja β um plano paralelo a α, situado entre V e α. Denotemos por S1 a seção obtida
em β ∩ A e por d a distância entre V e β, ou seja, a altura do cone (ou pirâmide) de base S1 e
vértice V . Então, é válida a relação

81

área(S1)
área(S)

=

(cid:19)2

.

(cid:18)d
h

Teorema 4.7.6. Dois tetraedros de mesma altura e bases equivalentes têm volumes iguais.

Demonstração. Vamos supor, sem perda de generalidade, que as bases equivalentes dos tetra-
edros tenham área S e estejam situadas em um mesmo plano α e ainda que os vértices desses
tetraedros estejam localizados em um mesmo semi espaço determinado por α.

Figura 4.40: Tetraedros.

Qualquer plano β, paralelo a α, que seccione um tetraedro, também secciona o outro
obtendo seções equivalentes pois, sendo d a distância entre o plano β e o vértice de uma das
pirâmides, sejam S1 e S2 as áreas das seções obtidas na interseção dos tetraedros com o plano
β. Sendo h a altura desses tetraedros, temos, de acordo com o teorema 4.7.5,

(cid:19)2

S1
S

=

(cid:18)d
h

(cid:19)2

e

S2
S

=

(cid:18)d
h

⇒

S1
S

=

S2
S

⇒ S1 = S2.

Como as seções S1 e S2 são equivalentes podemos concluir, pelo Princípio de Cavalieri, que os
tetraedros têm volumes iguais.

Teorema 4.7.7. O volume de um tetraedro é igual a um terço do produto da medida da altura

pela área da base.

Demonstração. Como o produto de um prisma é o produto da sua altura pela área da base,

então é suﬁciente mostrar que um prisma pode ser decomposto em três tetraedros de mesmo

volume.

Considere então um prisma triangular ABCFDE, de bases ABC e DEF.

82

Figura 4.41: Prisma ABCFDE.

Decompomos esse prisma nos tetraedros ABCD, BCDE e CDEF, que vamos deno-

minar de T1, T2 e T3, respectivamente.

(a) Pirâmide T1.

(b) Pirâmide T2.

(c) Pirâmide T3.

Figura 4.42: Prisma ABCFDE decomposto nas pirâmides T1, T2 e T3.

Primeiramente, vamos mostrar que os volumes de T1, T2 são iguais. Para isso, observe
que os triângulos ABC e DEF, bases do prisma, são congruentes. Assim, T1 e T2 têm bases
equivalentes. Temos ainda que as alturas desses tetraedros são iguais, pois são iguais à altura
do prisma. Logo, T1 e T2 têm o mesmo volume.

Agora, comparemos os tetraedros T2 e T3. Para isso, considere os triângulos BCE,
base de T2 e CEF, base de T3. Esses triângulos são congruentes, considerando que foram
obtidos pela divisão da paralelogramo BCFE pela diagonal EC. Assim, T2 e T3 têm bases
equivalentes. Temos ainda que a altura de cada um desses tetraedros é dada pela distância
do vértice D ao plano BCFE e, portanto, T2 e T3 têm alturas iguais e assim, tendo bases
equivalentes e mesma altura, então T2 e T3 tem mesmo volume.

Desse modo, sendo V1, V2 e V3 os volumes de T1, T2 e T3, respectivamente, provamos

que V1 = V2 = V3.

Observação 4. O teorema 4.7.7 garante uma expressão para o volume de um tetraedro, ou

seja, especiﬁcamente uma pirâmide cuja base seja triangular. No teorema 4.7.8, veremos que

a expressão se estende para uma pirâmide cuja base é um polígono qualquer.

83

Teorema 4.7.8. O volume de uma pirâmide é igual a um terço do produto da medida da altura

pela área da base.

Demonstração. Considere uma pirâmide de altura h e área da base S. Assim tomamos, para
efeito de comparação, um tetraedro de altura h e cuja base seja um triângulo no qual um dos

lados tenha comprimento x e altura correspondente a esse lado de medida

de tal triângulo é

1
2

·

2S
x

· x = S.

2S
x

, ou seja, a área

Vamos supor, sem perda de generalidade, que os sólidos têm as bases situadas num

mesmo plano α e estejam localizados em um mesmo semi espaço determinado por α.

Figura 4.43: Pirâmides.

Qualquer plano β, paralelo a α, que seccione a pirâmide secciona também o tetraedro,
obtendo seções equivalentes pois, sendo d a distância entre o plano β e o vértice de uma das
pirâmides, sejam S1 e S2 as áreas das seções obtidas na interseção das pirâmides com o plano
β. Sendo h a altura desses sólidos, temos, de acordo com o teorema 4.7.5,

(cid:19)2

S1
S

=

(cid:18)d
h

(cid:19)2

e

S2
S

=

(cid:18)d
h

⇒

S1
S

=

S2
S

⇒ S1 = S2.

Como as seções S1 e S2 são equivalentes podemos concluir, pelo Princípio de Cavalieri, que a
pirâmide e o tetraedro têm volumes iguais.

Teorema 4.7.9. O volume de um cone é igual a um terço do produto da medida da altura pela

área da base.

Demonstração. Considere um cone de altura h e área da base S. Assim tomamos, para efeito
de comparação, uma pirâmide de altura h e área da base S.

Vamos supor, sem perda de generalidade, que os sólidos têm as bases situadas num

mesmo plano α e estejam localizados em um mesmo semi espaço determinado por α.

84

Figura 4.44: Cone e pirâmide.

Qualquer plano β, paralelo a α, que seccione o cone secciona também a pirâmide,
obtendo seções equivalentes pois, sendo d a distância entre o plano β e o vértice do cone (ou
da pirâmide), sejam S1 e S2 as áreas das seções obtidas na interseção do cone e da pirâmide,
respectivamente com o plano β. Sendo h a altura desses sólidos, temos, de acordo com o

teorema 4.7.5,

(cid:19)2

S1
S

=

(cid:18)d
h

(cid:19)2

e

S2
S

=

(cid:18)d
h

⇒

S1
S

=

S2
S

⇒ S1 = S2.

Como as seções S1 e S2 são equivalentes podemos concluir, pelo Princípio de Cavalieri, que o
cone e a pirâmide têm volumes iguais.

Para o cálculo do volume da esfera, será necessário constituir um sólido por um arranjo

de um cilindro e dois cones. Assim, considere um cilindro equilátero de raio da base r, isto é,
cuja altura é igual a 2r e ainda dois cones retos de altura r, sendo a base de cada um coincidindo

com cada uma das bases do cilindro.

Desse modo, o centro do cilindro considerado é o vértice dos cones. O sólido formado

pelos dois cones dispostos desse modo é denominado clépsidra e o sólido determinado pela

região interna do cilindro e externa aos cones é denominado anticlépsidra.

85

(a) Clépsidra.

(b) Anticlépsidra.

Figura 4.45: Clépsidra e Anticlépsidra.

Para demonstrar o teorema 4.7.10, que fornece a expressão do volume da esfera,

vamos utilizar a anticlépsidra como referência na aplicação do Princípio de Cavalieri.

Teorema 4.7.10. O volume de uma esfera de raio r é

4πr3
3

.

Demonstração. Considere uma anticlépsidra e um plano α que contém o círculo de uma das
bases do cilindro que determina a anticlépsidra. No mesmo semiespaço determinado por α que
contém a anticlépsidra, seja ainda uma esfera tangente a α com raio r igual ao raio da base (e

da altura) dos cones.

Figura 4.46: Anticlépsidra e esfera.

Desse modo, qualquer plano β, paralelo a α que secciona a esfera, secciona também
a ainticlépsidra. Sendo d a distância de β ao centro da esfera, temos a interseção de β com a
r2 − d2, i.e., um círculo de área (r2 − d2)π.

esfera como sendo um círculo cujo raio é dado por

(cid:112)

A interseção de β com a anticlépsidra é uma coroa circular de raio maior r e raio menor

d. Então a área dessa seção obtida é igual a (r2 − d2)π.

86

Portanto, sendo iguais as áreas das seções determinadas pela interseção de β com a

esfera e a anticlépsidra, pelo Princípio de Cavalieri concluímos que esses sólidos tem volumes

iguais.

Ocorre que o volume da anticlépsidra é dado pelo volume de um cilindro de raio da
base r e altura 2r subtraído do volume de dois cones iguais de raio da base r e altura de
medida r. Então, sendo VE o volume da esfera, VAC o volume da anticlépsidra, VCo o volume do
cone e VCi o volume do cilindro, temos:

VE = VAC = VCi − 2 ·VCo = π · r2 · 2r − 2 ·

1
3

· π · r2 · r = 2πr3 −

2πr3
3

=

4πr3
3

.

5 Considerações ﬁnais

87

O objetivo desse trabalho é, num sentido amplo, contribuir para o uso das demons-

trações nas aulas de Matemática em turmas de Ensino Médio. A escolha do tema para essa

dissertação ocorreu pela experiência em mais de vinte anos lecionando na educação básica,

acreditando que esse trabalho possa servir de apoio principalmente para professores que acre-

ditam que aprender Matemática é algo indissociável a prática de demonstração de teoremas.

Assim, foi realizada uma síntese de tópicos da lógica matemática que representam as

condições necessárias para que as demonstrações possam ser realizadas e compreendidas,

procurando inclusive diferenciar uma dedução intuitiva de uma prova rigorosa de um teorema.

Foram apresentados ainda os métodos de demonstração mais frequentemente utilizados nesse

segmento de ensino.

Como o foco relativo ao nível de ensino é o Ensino Médio, foi também realizada uma ca-

talogação das demonstrações matemáticas desenvolvidas nos textos de três coleções de livros

didáticos, escolhidos dentre os presentes no último Guia de Livros Didáticos do Ensino Médio.

Nesse capítulo é possível observar que, ao contrário do que sugere os Parâmetros Curricula-

res Nacionais, os livros didáticos analisados depositam pouca importância nas demonstrações,

enquanto desenvolvimento de aprendizagem em Matemática.

Nesse trabalho foram também elencados uma série de teoremas tratados no ensino

médio, para que fosse possível observar os princípio básicos da lógica matemática aplicados

nos conteúdos estudados no Ensino Médio, de forma que é possível concluir que muitas das

demonstrações de teoremas tratados nesse segmento de ensino pode ter plena compreensão

por parte dos alunos.

Certamente que essa dissertação pode ser aperfeiçoada em vários aspectos, por

exemplo com o acréscimo de demonstrações, uma vez que no capítulo 4 foi realizado um re-

corte dos conteúdos tratados no Ensino Médio e vários teoremas foram omitidos. Ainda podem

ser exploradas e discutidas outras técnicas de demonstrações, assim como mais livros didáticos

podem ser examinados.

Dessa forma, ﬁnalizado esse trabalho e tendo feito uma crítica do mesmo, considera-

mos que a leitura dessa dissertação pode, de acordo com o exposto, contribuir com o trabalho

de colegas professores do Ensino Médio. É possível, por exemplo, ser útil como material de

apoio na elaboração de planos de aulas ou ainda ser utilizado como material de construção de

uma oﬁcina de matemática cujo objetivo seja o de trabalhar as demonstrações de teoremas.

88

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, Carl B. História da Matemática. 2 ed. São Paulo: Edgar Blücher, 1996.

[2] BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: Ministério da Educa-

ção, 1999.

[3] HEFEZ, Abramo. Aritmética. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2014.

[4] LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. 3 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

[5] LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria. 4 ed. rio de Janeiro: SBM, 2009.

[6] LIMA, Elon Lages. et al A Matemática no Ensino Médio. Vol. 1. 9 ed. rio de Janeiro: SBM,

2006.

[7] MORAIS FILHO, Daniel Cordeiro de. Um Convite à Matemática. 3 ed. Rio de Janeiro: SBM,

2016.

[8] MORGADO, Augusto César de Oliveira. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. 9 ed.

Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[9] NETO, Antônio Caminha Muniz. Geometria. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[10] NETO, Antônio Caminha Muniz. Tópicos de Matemática Elementar: Combinatória. Vol. 4.

2 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

[11] SOUZA, Joamir Roberto de. Novo Olhar Matemática - Vol. 1, 2 e 3. 2 ed. São Paulo: FTD,

2013.

[12] SMOLE, Katia Stocco.; DINIZ, M.I. Matemática Ensino Médio - Vol.1, 2 e 3. 8 ed. São

Paulo: Saraiva, 2013.

[13] PAIVA, Manoel. Matemática Paiva - Vol 1, 2 e 3. 2 ed. São Paulo: Moderna, 2013.

[14] PIGHI,

P..

O matemático

peruano

que

resolveu

um problema

de

quase

300

anos. BBC.

[s.

L.],

p.

1-1.

4

out.

2015. Disponível

em:

<https://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/10/151004 matematico peruano helf-

gott mv>. Acesso em: 06 fev. 2019.

