UFRJ 

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DA SEQUÊNCIA DE FIBONACCI 

NO ENSINO FUNDAMENTAL 

MATEUS BORGES SILVEIRA 

Rio de Janeiro 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFRJ 

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DA SEQUÊNCIA DE FIBONACCI 

NO ENSINO FUNDAMENTAL 

MATEUS BORGES SILVEIRA 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  da 

UFRJ  como  requisito  parcial  para  a 

obtenção  do  grau  de  Mestre  em 

Matemática. 

Orientador: Prof. Dr.Sc. Flávia Landim 

Rio de Janeiro 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, Criador de tudo, pela minha vida e pela dos que amo. Tudo o que 

faço é para cultivar os talentos recebidos e para que Seu nome seja honrado. 

Agradeço  aos  meus  pais  e  à  minha  família  na  pessoa  da  minha  mãe,  Rosa  Maria,  a 

quem  devo  minha  vida  e  apoio  contínuo  durante  todo  o  tempo  do  curso,  apoiando  nos 

momentos de cansaço pelas viagens contínuas para as aulas. Cabe também menção especial à 

minha  avó  Jayne  (in  memoriam),  que  com  amor  colaborou  de  maneira  especial  na  minha 

educação e amadurecimento. 

Agradeço  aos  amigos  pelo  apoio  e  estímulo  durante  o  decorrer  do  curso.  Boas 

amizades fazem com que cheguemos mais longe e tornam o caminho menos penoso.  

Agradeço  aos  colegas  de  turma  do  PROFMAT  pelo  companheirismo  e  amizade  em 

todo o tempo de curso.  

Agradeço  à  orientadora,  prof.  Dr.  Sc.  Flávia  Landim  pelos  direcionamentos  e 

orientação durante a elaboração desse trabalho e também pelas aulas da disciplina Matemática 

Discreta,  que  foram  muito  enriquecedoras.  Na  sua  pessoa  agradeço  também  a  todos  os 

professores que ministraram as disciplinas durante o curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Quanto  mais  eu  estudo  a  natureza,  mais  me  maravilho  com  a 

obra do Criador.” 

(Louis Pasteur) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  trabalho  consiste  em  um  estudo  da  sequência  de  Fibonacci  e  os  efeitos  desse  estudo  no 

intelecto  e  na  motivação  do  estudante  na  aprendizagem  da  Matemática.  Trata-se  de  um 

conteúdo  pouco  trabalhado  na  Educação  Básica  e  que  pode  ser  estímulo  para  as  aulas  da 

disciplina, bem como mostrar que a Matemática possui estreita ligação com a natureza, obras 

humanas e demais disciplinas, como história e ciências. Resumo teórico, abordagem histórica, 

demonstração  de  situações  naturais  em  que  é  possível  observá-la  e  questões  para  aplicação 

aos  estudantes  são  apresentadas  ao  longo  das  páginas,  oferecendo  ferramentas  para  que  os 

professores  do  ciclo  básico  possam  apresentar  aos  estudantes  essa  parte  da  disciplina, 

explorando habilidades da Matemática na Base Nacional Comum Curricular (BNCC).  Nesse 

trabalho  também  será  apresentada  uma  proposta  de  abordagem  para  o  sexto  ano  do 

fundamental. 

Palavras-chave:  Interdisciplinaridade;  BNCC;  Pensamento  Computacional;  Sequência  de 

Fibonacci 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The work consists of a study of the Fibonacci sequence and the  effects of this study on the 

intellect  and  motivation  of  the  student  in  the  learning  of  mathematics.  It  is  a  content  little 

worked in the basic education and that can be a stimulus for the classes of the discipline, as 

well  as  show  that  mathematics  has  close  connection  with  nature,  human  works  and  other 

disciplines,  such  as  history  and  sciences.  Theoretical  summary,  historical  approach, 

demonstration  of  natural  situations  in  which  it  is  possible  to  observe  it  and  questions  for 

application to students are presented throughout the pages, offering tools for teachers of the 

basic cycle to present  to students this part of the discipline, exploring mathematics skills  in 

the  Common  National  Curriculum  Base  (BNCC).  In  this  paper  will  also  be  presented  a 

proposal for an approach for the sixth year of the fundamental. 

Keywords: Interdisciplinarity; BNCC; Computational Thinking; Fibonacci sequence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................................ 10 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................................................................ 13 

3.  HISTÓRIA DE LEONARDO DE PISA E ALGUMAS PROPRIEDADES GEOMÉTRICAS DA 
SEQUÊNCIA DE FIBONACCI ........................................................................................................... 17 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

História de Leonardo de Pisa ................................................................................................ 17 

O problema do coelho ........................................................................................................... 19 

Sequência de Lucas e Fibonacci ............................................................................................ 21 

Propriedades geométricas decorrentes da sequência de Fibonacci. ...................................... 22 

3.4.1 

3.4.2 

3.4.3 

3.4.4 

Número de Ouro ............................................................................................................ 22 

Retângulo de Ouro ........................................................................................................ 24 

Espiral de Ouro .............................................................................................................. 28 

Pentagrama .................................................................................................................... 29 

4.  APLICAÇÕES .............................................................................................................................. 32 

4.1 

Literatura ............................................................................................................................... 32 

4.2  Música ................................................................................................................................... 32 

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

Botânica ................................................................................................................................. 33 

Fauna ..................................................................................................................................... 35 

Corpo humano ....................................................................................................................... 37 

Artes e Arquitetura ................................................................................................................ 38 

4.7  Mercado financeiro ............................................................................................................... 40 

5.  PROPOSTA DE ATIVIDADES ................................................................................................... 41 

5.1  Metodologia .......................................................................................................................... 43 

5.2 

5.3 

Ficha de Avaliação ................................................................................................................ 45 

Respostas da ficha de avaliação ............................................................................................ 48 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................................ 51 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................................................. 53 

APÊNDICE I – QUESTÕES DE VESTIBULAR ................................................................................ 56 

APÊNDICE II – PROPRIEDADES ALGÉBRICAS DA SEQUÊNCIA DE FIBONACCI ................. 58 

 
 
 
 
 
 
10 

1. 

INTRODUÇÃO 

O  objetivo  desse  trabalho  é  ilustrar  uma  proposta  de  abordagem  da  sequência  de 

Fibonacci  no  Ensino  Fundamental.  A  sequência  de  Fibonacci  é  multifacetada  uma  vez  que 

envolve  história,  aplicações  na  natureza,  aplicações  específicas  em  Matemática  e  outros 

desdobramentos como, por exemplo, o desenvolvimento do pensamento computacional. 

É importante mencionar que um dos motivos para a escolha desse tema deve-se a um 

interesse pessoal por tratar-se de um conteúdo que pode ser aproveitado transversalmente em 

estudos  filosóficos  na área  de  Estética e  também  em  estudos  na  área  de  História,  disciplina 

cuja licenciatura também possuo. 

Aliada à minha motivação, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino 

Fundamental, aprovada em 2017, apresenta dez competências gerais para a Educação Básica e 

oito  competências  específicas  de  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental.  Competência,  na 

BNCC, é definida como a mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para 

resolver  demandas  complexas  da  vida.  Destaco  a  seguir  a primeira  e segunda competências 

gerais da Educação Básica. 

Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o  mundo 

físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 

aprendendo  e  colaborar  para  a  construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e 

inclusiva. (BRASIL, 2017) 

Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências, 

incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 

para investigar  causas,  elaborar e testar  hipóteses,  formular  e  resolver problemas e 

criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 

áreas. (BRASIL, 2017) 

Destacam-se ainda a primeira e sexta competências específicas de Matemática para o 

Ensino Fundamental na BNCC. 

Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e 

preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é  uma 

ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos  e 

 
 
 
 
 
 
11 

para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do 

trabalho. (BRASIL, 2017) 

Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 

suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 

(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 

linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). (BRASIL, 2017) 

A descoberta de que o conhecimento matemático é construído ao longo do tempo, com 

a contribuição de diferentes pessoas em diferentes lugares, é exemplificada com uma pesquisa 

sobre a história da vida do matemático Leonardo de Pisa e de sua influência na apresentação e 

utilização  dos  algarismos  indo-arábicos  na  Europa  em  vez  dos  algarismos  romanos 

amplamente utilizados, mas que dificultavam as operações matemáticas e, consequentemente, 

as relações comerciais. 

Ademais, ao trabalharmos com a história de Fibonacci (Leonardo de Pisa), é possível 

mostrar que a Matemática é desenvolvida com a intenção de resolver problemas reais desde 

muito tempo, bem como mostrar que o conhecimento que temos hoje é fruto de contribuições 

de inúmeros estudiosos ao longo da história. Essa abordagem pode estreitar a relação entre os 

discentes e os grandes nomes da disciplina, fazendo com que esses se tornem mais “humanos” 

e, por isso, mais próximos e possíveis de serem seguidos. 

Além  do  aspecto  histórico  do  matemático  que  teve  seu  nome  associado  à  famosa 

sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, ..., na qual a partir do terceiro termo vale a regra de que o próximo 

termo é dado pela soma dos dois anteriores, existem vários exemplos práticos na Natureza em 

que esse modelo está presente.  

Com  um  olhar mais  específico  para  a  Matemática do  Ensino  Fundamental,  a BNCC 

inclui habilidades na unidade temática de  Álgebra para trabalhar  com  sequências numéricas 

recursivas nas quais o trabalho com a sequência de Fibonacci se encaixa. 

Finalmente,  além  de 

todos  esses  aspectos,  pretendo  apresentar  um  possível 

desdobramento  dessa  abordagem  de  modo  a  estimular  o  desenvolvimento  do  pensamento 

computacional dos alunos, propondo a construção de fluxogramas para ilustrar a quantidade 

de  termos  na  sequência  de  Fibonacci  e  suas  propriedades  no  tempo,  além  de  explorar  os 

parâmetros  que  a  caracterizam,  para  depois  sugerir  algumas  variações  desses  parâmetros  e 

construir os respectivos fluxogramas. 

Na  figura  1  apresento  um  esquema  resumindo  a  proposta  a  ser  apresentada  nesse 

trabalho.  

 
 
12 

Figura 1: Resumo da proposta de abordagem da sequência de Fibonacci 

Esse  trabalho  foi  estruturado  de  tal  maneira  que  no  capítulo  1  incluo  os 

objetivos  e  motivação.  No  capítulo  2,  a  fundamentação  teórica  da  proposta,  no  qual 

documentos  oficiais  da  Educação  Básica  são  apresentados.    No  capítulo  3  será 

abordada  a  história  de  Leonardo  de  Pisa,  suas  contribuições  na  Matemática  e 

propriedades geométricas da sequência de Fibonacci; já no capítulo 4 serão abordadas 

aplicações  da  sequência.  No  capítulo  5  serão  propostas  atividades  envolvendo  a 

sequência de Fibonacci para avaliar a aprendizagem dos fundamentos dessa sequência 

com  alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  No  capítulo  6,  apresento  as 

considerações finais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA   

Sempre foi possível encontrar na Matemática um aparato para o desenvolvimento de 

novos conhecimentos e ciências, bem como para a boa formação do indivíduo. Desde a Idade 

Média,  com  a  educação  baseada  no  Trivium  (Retórica,  Lógica  e  Gramática)  e  Quadrivium 

(Música,  Aritmética,  Geometria  e  Astronomia),  passando  pela  Modernidade  e 

Contemporaneidade,  a  Matemática  é  um  dos  fundamentos  para  a  formação  do  intelecto 

humano.  

Conforme Rico (2019), atualmente há um projeto que se iniciou nos Estados Unidos, 

conhecido  como  STEAM,  que  corrobora  com  a  mesma  ideia,  uma  vez  que  inclui  a 

Matemática como um dos pilares da potencialização da aprendizagem do indivíduo. Trata-se 

de uma tendência da educação que defende a ideia de que uma aprendizagem integrada é mais 

atrativa e eficiente do que aquela em que cada componente do currículo é trabalhado de forma 

isolada, uma vez que as questões do cotidiano são complexas e envolvem capacidades que são 

trabalhadas em diversas disciplinas. Nesse sentido, cada uma das letras da sigla STEAM têm 

o 

seguinte 

significado:  S 

(Science/Ciências);  T 

(Technology/Tecnologia);  E 

(Engineering/Engenharia);  A  (Art/Artes);  M  (Mathematics/Matemática).  A  intenção  do 

STEAM, portanto, é fazer com que as particularidades de cada uma das áreas se somem. 

Sabendo da importância da Matemática no processo de uma aprendizagem integrada, a 

abordagem  da  sequência  de  Fibonacci  no  Ensino  Fundamental  se  torna  importante  por 

apresentar  aos  alunos,  através  da  resolução  de  problemas  específicos,  as  possibilidades  de 

estruturação do raciocínio e de desenvolvimento cognitivo.  

Nesse  sentido,  a  aplicação  da  sequência  de  Fibonacci  é  interessante  também  por 

colocar em prática princípios relevantes dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), que 

sustentam o que foi dito:  

É importante que a Matemática desempenhe, equilibrada e indissociavelmente,  seu 

papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento,  na 

agilização do raciocínio dedutivo do aluno, na sua aplicação a problemas, situações 

da  vida  cotidiana  e  atividades  do  mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de 

conhecimentos em outras áreas curriculares. (BRASIL, 1997). 

A aprendizagem em Matemática está ligada  à compreensão,  isto é, à apreensão  do 

significado; aprender o significado de um objeto ou acontecimento pressupõe vê-lo 

em suas relações com outros objetos e acontecimentos. (BRASIL, 1997). 

 
 
 
 
14 

Também  é  importante  mencionar  que  ao  estudar  os  problemas  pelos  quais  a 

humanidade passou e como eles foram resolvidos através da Matemática, o aluno começa a 

perceber o esforço conjunto na construção desse conhecimento: 

O conhecimento  matemático  deve ser apresentado aos  alunos  como historicamente 

construído  e  em  permanente  evolução.  O  contexto  histórico  possibilita  ver  a 

Matemática  em  sua  prática  filosófica,  científica  e  social  e  contribui  para  a 

compreensão do lugar que ela tem no mundo. (BRASIL, 1997). 

Seguindo  adiante,  embora  o  conhecimento  matemático  tenha  surgido  a  partir  da 

Aritmética  e  Geometria,  que  são  áreas  mais  voltadas  à  necessidade  de  calcular,  medir  e 

organizar o espaço, o surgimento da Álgebra inaugura um novo momento em que teve início a 

sistematização  e  organização  dos  conhecimentos  matemáticos.  Para  evitar  uma  dissociação 

entre as partes, o estudo entre elas deve ser interligado para que se desenvolva um sentido de 

unidade na disciplina. Com isso, a BNCC prevê  que a relação da álgebra com o estudo das 

sequências e dos números deve estar presente desde os anos iniciais do Ensino Fundamental, 

podendo ser realizada de maneira eficaz através da sequência de Fibonacci. 

Nessa  perspectiva,  é  imprescindível  que  algumas  dimensões  do  trabalho  com  a 

álgebra estejam presentes nos processos  de ensino e aprendizagem desde  o Ensino 

Fundamental  –  Anos  Iniciais,  como  as  ideias  de  regularidade,  generalização  de 

padrões e propriedades da igualdade. No entanto, nessa fase, não se propõe o uso de 

letras  para  expressar  regularidades,  por  mais  simples  que  sejam.  A  relação  dessa 

unidade temática com a de Números é bastante evidente no trabalho com sequências 

(recursivas e repetitivas), seja na ação de completar uma sequência com elementos 

ausentes,  seja  na  construção  de  sequências  segundo  uma  determinada  regra  de 

formação. (BRASIL, 2017, p. 270) 

Se  a  aplicação  da  relação  entre  números  e  álgebra  for  feita  de  modo  satisfatório,  é 

possível alcançar o desenvolvimento de um modelo de pensamento eficaz como consequência 

direta dessa interação, uma vez que os modelos algébricos podem esclarecer e representar de 

maneira mais precisa as estruturas dos números, das sequências e suas regras de formação:  

A  unidade  temática  Álgebra,  por  sua  vez,  tem  como  finalidade  o  desenvolvimento 

de  um tipo especial  de  pensamento – pensamento  algébrico – que  é  essencial para 

utilizar  modelos  matemáticos  na  compreensão,  representação  e  análise  de  relações 

quantitativas  de  grandezas  e,  também,  de  situações  e  estruturas  matemáticas, 

 
 
 
 
 
 
15 

fazendo  uso  de  letras  e  outros  símbolos.  Para  esse  desenvolvimento,  é  necessário 

que os alunos identifiquem regularidades e padrões de sequências numéricas e não 

numéricas,  estabeleçam 
relação  de 
interdependência entre grandezas em diferentes contextos (BRASIL, 2017, p. 270). 

leis  matemáticas  que  expressem  a 

A mesma BNCC define pensamento computacional como ferramenta que  

Envolve  as  capacidades  de  compreender,  analisar,  definir,  modelar,  resolver, 

comparar e automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica e sistemática, 

por meio do desenvolvimento de algoritmos. (BRASIL, 2017). 

Cumpre  salientar  que,  além  das  competências  citadas  anteriormente,  o  pensamento 

computacional é mais uma ferramenta desenvolvida como um desdobramento do estudo das 

sequências,  uma  vez  que  é  necessário  que  os  estudantes  transformem  as  informações  dadas 

num problema em relações e cálculos matemáticos. A BNCC dispõe que: 

Outro  aspecto  a  ser  considerado  é  que  a  aprendizagem  de  Álgebra,  como  também 

aquelas  relacionadas  a  Números,  Geometria  e  Probabilidade  e  estatística  podem 

contribuir para o desenvolvimento do pensamento computacional dos alunos, tendo 

em  vista  que  eles  precisam  ser  capazes  de  traduzir  uma  situação  dada  em  outras 

linguagens, como transformar situações-problema, apresentadas em língua materna, 

em fórmulas, tabelas e gráficos e vice-versa [...] Outra habilidade relativa à álgebra 

que mantém estreita relação com o pensamento computacional é a identificação de 

padrões  para  se  estabelecer  generalizações,  propriedades  e  algoritmos.  (BRASIL, 

2017, p. 271).  

Por isso, o próprio aprofundamento no estudo da sequência de Fibonacci, que abarca 

conceitos  de  números  e  Álgebra,  promove  competências  matemáticas  e  trabalha  as 

habilidades propostas na BNCC, desenvolvendo competências que irão colaborar não só com 

a  vida  escolar  do  aluno,  mas  também  com  sua  capacidade  de  resolver  problemas  na  vida 

pessoal e futura vida profissional. 

Para  concluir  esse  capítulo,  enumero  as  habilidades  da  BNCC  envolvidas  nessa 

proposta, destacando que existe uma flexibilidade entre elas e os anos escolares, sabendo que 

pode haver um pequeno adiantamento ou atraso entre anos adjacentes como sexto e sétimo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

 

 

 

 

(EF06MA04)  Construir  algoritmo  em  linguagem  natural  e  representá-lo  por 

fluxograma  que  indique  a  resolução  de  um  problema  simples  (por  exemplo,  se  um 

número natural qualquer é par). 

(EF06MA34) Interpretar e desenvolver fluxogramas simples, identificando as relações 

entre  os  objetos  representados  (por  exemplo,  posição  de  cidades  considerando  as 

estradas que as unem, hierarquia dos funcionários de uma empresa etc.). 

(EF07MA07)  Representar  por  meio  de  um  fluxograma  os  passos  utilizados  para 

resolver um grupo de problemas. 

(EF07MA14)  Classificar  sequências  em  recursivas  e  não  recursivas,  reconhecendo 

que o conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também nas 

artes e na literatura. 

 

(EF07MA15):  Utilizar  a  simbologia  algébrica  para  expressar  regularidades 

encontradas em sequências numéricas. 

 

(EF08MA11): Identificar a regularidade de uma sequência numérica recursiva 

e  construir um  algoritmo  por meio  de um  fluxograma  que permita  indicar  os 

números seguintes. 

Pode-se  mencionar  também  algumas  habilidades  de  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental. 

 

(EF01MA10):  Descrever,  após  o  reconhecimento  e  a  explicitação  de  um 

padrão  (ou  regularidade),  os  elementos  ausentes  em  sequências  recursivas  de 

números naturais, objetos ou figuras. 

 

(EF02MA09):  Construir  sequências  de  números  naturais  em  ordem  crescente 

ou  decrescente  a  partir  de  um  número  qualquer,  utilizando  uma  regularidade 

estabelecida. 

 

(EF02MA10): Descrever um padrão (ou regularidade) de sequências repetitivas 

e de sequências recursivas, por meio de palavras, símbolos ou desenhos. 

 

(EF02MA11): Descrever os elementos ausentes em sequências repetitivas e em 

sequências recursivas de números naturais, objetos ou figuras.  

 
 
 
 
 
 
 
17 

3.  HISTÓRIA DE LEONARDO DE PISA E ALGUMAS 

PROPRIEDADES GEOMÉTRICAS DA SEQUÊNCIA DE 
FIBONACCI 

Neste capítulo, será abordada a história de Leonardo de Pisa e da sequência que leva o 

seu  nome.  Depois  disso,  definições  e  propriedades  da  Sequência  de  Fibonacci  serão 

apresentadas. 

3.1   História de Leonardo de Pisa 

Figura 2. Leonardo de Pisa 
Fonte: Leopoldino (2016 apud. Zahan, 2011, p. 9) 

De acordo com Boyer (1974), Leonardo Fibonacci, também chamado de Leonardo de 

Pisa, nascido em 1170 na cidade italiana de Pisa foi um matemático de grande influência na 

Idade  Média,  inclusive  sendo  considerado  por  alguns  como  o  maior  matemático  desse 

período. Filho de Guglielmo dei Bonacci (de onde vem “Fibonacci”, isto é, filho de Bonacci), 

mercador da região de Pisa, acompanhou as atividades do pai no porto da cidade, onde tomou 

contato com a matemática indo-arábica praticada no comércio oriental.   

Conforme  Bez  (1997),  Guglielmo  representou,  durante  algum  tempo,  os  interesses 

comerciais  de  Pisa  em  Bugia,  cidade  na  atual  Argélia.  Devido  a  essas  viagens  de  seu  pai, 

Leonardo  percorreu  todo  o  Mediterrâneo,  passando  pela  Espanha  muçulmana,  o  Levante  e 

familiarizando-se com a matemática árabe. Em Bugia, Fibonacci teve aulas com um professor 

muçulmano,  através  de  quem  foi  apresentado  ao  sistema  de  numeração  indo-arábico.  Ele 

 
 
 
 
 
 
18 

também  apresentou  Fibonacci  a  um  livro  sobre  Álgebra,  Hisab  al-jabr  w’al  muqabalah, 

escrito pelo matemático Al-Khowarizmi, de quem o nome origina a palavra algarismo. 

 Em  1200  retornou  à  Itália  convencido  de  que  o  sistema  de  numeração  indo-arábico 

era superior ao romano para a realização de operações matemáticas. Como matemático ainda 

foi convidado para um torneio pelo imperador romano-germânico Frederico II, onde teve suas 

habilidades com os números testadas. 

Sob  a  proteção  do  imperador  Frederico  II,  e  por  ter  resolvido  problemas 

matemáticos  da  corte,  Fibonacci  aprofundou  seus  estudos  sobre  matemática, 

avaliando  que  os  algarismos  arábicos  seriam  mais  eficientes  que  os  números 

romanos  para  cálculos  aritméticos.  Isso  fez  com  que  o  matemático  pudesse  viver 

apenas dos estudos e pesquisas. (FRAZÃO, 2017) 

Por  volta  de  1202  publicou  o  Liber  Abaci,  dedicado  à  Geometria,  Aritmética  e 

Álgebra Elementar, tratando de problemas algébricos e introduzindo o uso dos numerais indo-

arábicos,  uma  vez  que  estava  convencido  de  sua  superioridade  frente  ao  sistema  de 

numeração romano. 

O Liber Abaci foi um veículo que permitiu difundir na Europa ocidental o sistema 

de numeração indo-árabe que era usado, ocasionalmente, já há alguns séculos antes 

de  Leonardo  de  Pisa  e  que  fora  trazido  pelos  mercadores,  embaixadores,  eruditos, 

peregrinos e soldados vindo da Espanha e do Oriente. (STRUICK, 1989, p. 139) 

Segundo  Koshy  (2001),  por  volta  de  1240,  alguns  anos  após  a  morte  de  Fibonacci, 

comerciantes italianos começaram utilizar o sistema indo-arábico em seus negócios. A maior 

parte do continente europeu já o tinha adotado até o fim do século XVI, tendo o Liber Abaci 

um papel significativo na substituição do sistema de numeração romano para o sistema indo-

arábico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

3.2 O problema do coelho 

Fibonacci  torna-se mais  conhecido  a  partir  dessa  obra,  uma  vez  que,  segundo  Boyer 

(1974),  no  12º  capítulo  do  Liber  Abaci  demonstra  a  resolução  de  um  problema  conhecido 

atualmente como  o  problema  da reprodução  dos  coelhos,  narrado  da  seguinte  forma:  “Num 

pátio fechado coloca-se um casal de coelhos. Supondo que em cada mês, a partir do segundo 

mês de vida, cada casal dá origem a um novo casal de coelhos, ao fim de um ano, quantos 

casais de coelhos estão no pátio?”. 

Para  fins  de  estudo,  não  serão  consideradas  mortes  de  alguns  dos  coelhos  ou 

infertilidade.  Sendo  assim,  no  primeiro  mês  há  apenas  um  casal  de  coelhos,  os  quais  se 

tornarão adultos férteis apenas no segundo mês. No terceiro mês esses terão um novo casal de 

coelhos, os quais também se tornarão férteis no seu segundo mês de vida, e assim por diante. 

Podemos representar o problema com a tabela a seguir: 

Mês 

Casais adultos 

Casais jovens 

Total 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

0 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

1 

0 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

144 

Tabela 1. Representação esquemática do problema do coelho. Criada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O problema também pode ser apresentado através de um fluxograma, como a figura 3: 

20 

Figura 3. Representação em fluxograma da resolução do problema dos coelhos 

A solução do problema é então determinada como 144. Porém, o mais importante para 

o  nosso  estudo  é  perceber  que,  a  partir  do  terceiro  mês,  o  total  de  casais  de  coelhos  em 

determinado  mês  é  igual  à  soma  do  número  de  casais  dos  dois  meses  imediatamente 

anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3.3 Sequência de Lucas e Fibonacci 

Através da solução do problema dos coelhos forma-se a sequência: 

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144... 

A sequência numérica apresentada acima recebeu o nome de Sequência de Fibonacci 

por  François  Edouard  Anatole  Lucas  (1842-1891),  um  matemático  francês  que  contribuiu 

também para a Teoria dos Números e desenvolveu volumes sobre matemática lúdica. Uma de 

suas principais invenções é o que hoje conhecemos como Torre de Hanói (fig. 1), que consiste 

numa  brincadeira  cujo  objetivo  é  transferir  discos  de  uma  torre  à  outra,  onde  o  número 
mínimo de movimentos dá-se pela solução 2n – 1, onde n representa a quantidade de discos. 
Assim, caso a torre apresente três discos, a solução é 23 -1 = 7. 

Figura 4 – Torre de Hanói 
Disponível em: <https://www.matematica.pt/fun/torre-hanoi.php> 

A  Sequência  de  Fibonacci  é  então  caracterizada  como  uma  recorrência  de  números 

naturais. É necessário definir como condição inicial que: 

𝑓(cid:2869)   =   𝑓(cid:2870)   =  1 

Com isso, tem-se a relação de recorrência: 

𝑓(cid:3041)   =   𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)  +   𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2870) ;       com n > 2, n  N 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

 3.4  Propriedades geométricas decorrentes da sequência de 
Fibonacci.  

É  possível  deduzir,  a  partir  da  sequência  de  Fibonacci,  algumas  consequências 

matemáticas que serão mostradas a seguir, formando figuras ou padrões que são usados desde 

simbolismo  de  sociedades  secretas,  como  o  pentagrama,  até  a  fotografia,  como  a  espiral  de 

ouro. 

3.4.1  Número de Ouro 

A sequência de Fibonacci não está associada historicamente somente ao problema da 

reprodução  de  coelhos.  Outros  problemas  clássicos  como  o  triângulo  de  Pascal  ou  então  a 

árvore  genealógica  de  um  zangão  também  estão  profundamente  associados  à  sequência 

estudada. Além deles, a sequência de Fibonacci e o número de ouro, isto é, o número que é 

encontrado a partir dessa sequência, estão presentes em diversas outras realidades da natureza 

e  da  humanidade,  tais  como,  dentre  outras,  a  literatura,  música,  formato  de  seres  vivos  e 

disposição dos galhos das árvores. 

De  acordo  com  Lívio  (2011),  alguns  dos  maiores  matemáticos  como  Pitágoras, 

Leonardo de Pisa e o astrônomo Johannes Kepler, bem como cientistas contemporâneos como 

o físico Roger Penrose dedicam-se ao estudo da sequência e de suas propriedades. Contam-se 

ainda nessa lista artistas, historiadores, músicos, biólogos, arquitetos e psicólogos. Conforme 

o mesmo autor, o motivo para toda essa reunião de diferentes especialidades em torno de um 

mesmo  assunto  é  o  número  conhecido  por  vários  nomes  como  “Razão  Áurea”,  “Proporção 

Divina” ou “Número Áureo”. 

De qualquer forma ele foi descoberto, sua presença é marcante não só nos vegetais, 

mas  nos  seres  vivos  em  geral,  inclusive  no  homem,  nos  cristais,  na  natureza  e  no 

próprio cosmos. Depois de sua descoberta, de forma brilhante, o homem, através da 

álgebra, o equacionou e chegou numa proporção,  à  qual  deu  o nome de proporção 

áurea,  e  foi  através,  principalmente,  da  geometria,  que  pôde  vislumbrar  as  formas 

perfeitas  que  a ele  estão relacionadas. Foi através dele que  buscou o entendimento 

não  só  da  estrutura  da  natureza  e  do  Universo  mas,  principalmente,  do  próprio 

homem. (CONTADOR, 2011, p. 18-19) 

 
 
 
 
 
 
23 

Encontramo-lo a partir de uma breve definição disponível no Livro VI dos Elementos 

de Euclides: um segmento de reta se diz dividido em média e extrema razão, se a razão entre o 

menor e o maior dos segmentos é igual à razão entre o maior e o segmento todo. Suponhamos 

que  o  segmento  tem  comprimento  total  igual  a  1  e  que  o  segmento  maior  tem  medida x, 

conforme imagem abaixo: 

Então a definição de Euclides pode ser traduzida na seguinte equação: 

Daí, segue que 

(cid:2934)

(cid:2869)(cid:2879)(cid:2934)

(cid:2934)

 = 
(cid:2869)

E como x é positivo, tem-se que 

x² + x – 1 = 0 

(cid:2879)(cid:2869)(cid:2878) √(cid:2873)

x = 

(cid:2870)

Com isso, 

(cid:3002)(cid:3025)

(cid:3025)(cid:3003)

(cid:3051)

(cid:2869)(cid:2878) √(cid:2873)

 = 

 = 

(cid:2869)(cid:2879)(cid:3051)

(cid:2870)

 ≅ 1,618 

Portanto, temos que o número de ouro corresponde ao valor aproximado de 1,618 e é 

denotado pela letra  grega   (phi), em homenagem ao escultor Phideas, que o teria utilizado 

para construir o Parthenon. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.2  Retângulo de Ouro  

24 

Figura 5. Retângulo de ouro 
Fonte: Leopoldino (2016 apud. Lopes, 2006) 

Esse número também pode ser representado a partir do retângulo de ouro. De acordo 

com  Leopoldino  (2016  apud.  Zahn  2011,  p.  31-32),  “chama-se  retângulo  áureo  qualquer 

retângulo no qual a razão de suas medidas obedece à razão áurea com a seguinte propriedade: 

se dele retirarmos um quadrado, o retângulo restante será semelhante ao retângulo original”. 

Figura 5.1. Retângulo de ouro 

Da figura acima tem-se que 

De onde se pode tirar 

𝑎
𝑎 + 𝑏

=

𝑏
𝑎

𝑎𝑏 + 𝑏(cid:2870) = 𝑎(cid:2870)  (1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Para construí-lo, pode-se obedecer aos seguintes passos: 

1)  Constrói-se um quadrado ABFE de lado a  e marca-se o ponto médio da base do 

quadrado, chamando-o de M. 

Figura 5.2. Retângulo de ouro (1ºpasso) 

2)  A partir daí, traça-se a diagonal que liga o ponto médio M ao vértice oposto F. 

Figura 5.3. Retângulo de ouro (2ºpasso) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3)  Fixando a ponta seca do compasso em M, traça-se o arco  com comprimento MF 

até que encontre o prolongamento do segmento de reta AE. O ponto de intersecção 

do arco com o prolongamento de AE será o ponto D. 

Figura 5.4. Retângulo de ouro (3ºpasso) 

4)  A partir do ponto D, traça-se um segmento de reta perpendicular ao segmento AD. 

Depois disso, prolonga-se o lado BF até que encontre o segmento de reta no ponto 

E. 

Figura 5.5. Retângulo de ouro (4ºpasso) 

Para ter certeza de que se trata de um retângulo de ouro basta notar que: 

𝑀𝐹 = 𝑀𝐷 = 𝑏 +

𝑎
2

Aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo MEF, têm-se 
𝑎
2

)(cid:2870) = 𝑎(cid:2870) +   (

(𝑏 +  

𝑎
2

)(cid:2870) 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Daí vem: 

𝑏(cid:2870) + 𝑎𝑏 = 𝑎(cid:2870) 

Conforme a equação (1), demonstrando assim a validade da demonstração.  

5)  Por fim, está construído o retângulo de ouro. 

Figura 5.6. Retângulo de ouro concluído 

É  possível,  também,  realizar  outras  construções  de  retângulos  de  ouro  dentro  dos  já 

construídos anteriormente, conforme figura 6. 

Figura 6. Retângulos de ouro.   
Fonte: Leopoldino (2016 apud. Ramos, 2013, p. 42) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3.4.3  Espiral de Ouro  

É possível construir, a partir dos retângulos de ouro, uma curva chamada de espiral de 

ouro. Leopoldino (2016 apud. Zahn, 2011) explica que é feita utilizando-se o compasso nos 

quadrados  já  construídos,  traçando-se  arcos  que  são  quartos  de  circunferência  contidos  em 

cada um dos quadrados.  

Figura 7. Espiral de Ouro 
Fonte: Leopoldino (2016 apud. Zahn, 2011, p. 32) 

É possível também construir uma espiral de ouro a partir dos lados do retângulo áureo, 

conforme figura abaixo. Considerando que a razão entre o maior e o menor lado do retângulo 

é igual a , traçaremos a espiral a partir dos lados dos retângulos de ouro que são construídos 

no interior do retângulo anterior, mantendo a mesma razão.  

Figura 7.1. Espiral de Ouro 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3.4.4  Pentagrama 

A definição do pentagrama como uma figura áurea aqui apresentada será baseada em 

Afeitos (2013). Parte-se do princípio de que existem apenas cinco sólidos platônicos, isto é, 

figuras tridimensionais cujos lados possuem a mesma medida. 

Esses  sólidos  eram,  na  Grécia  Antiga,  relacionados  com  elementos  da  natureza,  a 

saber:  cubo  associado  a  terra;  tetraedro  ao  fogo;  octaedro  ao  ar;  icosaedro  à  água;  e 

dodecaedro  ao  cosmos.  Dessa  forma  o  dodecaedro  é  a  figura  mais  importante  dentre  todas, 

uma vez que simboliza todo o universo. 

A partir dessa figura, formada por doze faces em formato pentagonal é possível formar 

o pentagrama através da união dos vértices a partir das diagonais. 

Figura 8. Pentagrama inserido no pentágono 

O pentagrama foi também símbolo dos pitagóricos, além de ser associado a sociedades 

secretas.  Além  disso,  guarda  uma  relação  interessante  com  o  número  de ouro.  Para  analisar 

essa relação, considere a figura ABCDE. 

 
 
 
 
 
30 

Figura 8.1. Pentagrama inserido no pentágono 

Tome  agora  a  diagonal  EB  e  suas  intersecções.  É  possível  estabelecer  as  seguintes 

relações: 

𝐸𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐸𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

𝐸𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐸𝐹(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

𝐸𝐹(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐹𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

= 𝜑 

Para demonstrar a equação acima, considere os triângulos isósceles AEJ e AFG: 

Figura 8.2. Pentagrama inserido no pentágono 

Pelos dois triângulos mencionados serem isósceles, é possível fazer a seguinte relação: 

(cid:3051)

(cid:3052)

=

(cid:3051)(cid:2878)(cid:3052)

(cid:3051)

  (2) 

Onde 

(cid:3051)

(cid:3052)

 é relação no triângulo AFG, enquanto 

(cid:3051)(cid:2878)(cid:3052)

(cid:3051)

 é relação no triângulo AEJ. 

De (2), vêm que: 

 
 
 
 
 
 
31 

A partir daí, tem-se: 

𝑥(cid:2870) = 𝑥𝑦 +   𝑦(cid:2870) 

𝑥(cid:2870) − 𝑥𝑦 −   𝑦(cid:2870) = 0 

Multiplicando a equação acima por 

(cid:2869)

(cid:3052)(cid:3118), encontra-se: 
𝑥
𝑦

− 1 = 0 

𝑥(cid:2870)
𝑦(cid:2870) −

Substituindo 

(cid:3051)

(cid:3052)

 por m, obtém-se: 

Cuja solução possível é: 

Ou seja, 

𝑚(cid:2870) − 𝑚 − 1 = 0 

𝑚 =

1 + √5
2

≅ 1,618 

𝑥
𝑦

= 𝑚 =

1 + √5
2

≅ 1,618 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4. 

APLICAÇÕES 

Nesse  capítulo  serão  abordadas  aplicações  da  sequência  de  Fibonacci  em  diversas 

realidades, sejam elas pertencentes a criações do homem ou à natureza. 

4.1  Literatura 

O número de ouro encontra sua aplicação mais conhecida, segundo Lívio (2011), no 

poema  de  Homero  chamado  Ilíada,  que  fala  sobre  os  últimos  dias  da  guerra  de  Tróia.  É 

possível  encontrar  um  valor  próximo  ao  número  1,618  na  razão  entre  as  estrofes  maiores  e 

menores. 

Já na saga Eneida, de Virgílio, que trata sobre Eneias e como ele é salvo da morte em 

Tróia, é possível notar a razão divina na proporção entre as estrofes maiores e menores. Por 

fim, na obra Os Lusíadas, de Luís de Camões, é possível notar que a chegada dos portugueses 

à Índia divide a obra na razão divina. 

 4.2  Música 

Para que uma música possa ser tida como boa é necessário que disponha de uma boa 

harmonia  entre  os  acordes,  sendo  alcançada  a  partir  das  razões  entre  os  números  obtidos 

constituintes da escala musical. Conforme Afeitos (2013), a estrutura do ritmo e da harmonia 

da  música  é  baseada  na  razão  de  ouro.  Tomando  os  intervalos  musicais,  a  oitava  (2:1)  e  a 

quinta (3:2) são os mais simples e agradáveis de ouvir. Olhando com mais atenção, percebe-se 

que os seus números constituintes são os primeiros da sequência de Fibonacci. A proporção 

continua ainda com a sexta maior (5:3) e menor (8:5), além da próxima que é (13:8).  

O  número  de  ouro  também  está  presente  na Sinfonia  nº5  e  Sinfonia  nº  9  de  Ludwig 

van Beethoven. Ainda segundo Afeitos (2013), o compositor e pianista húngaro Béla Bartók 

utilizava desta proporção em suas obras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

 4.3  Botânica 

Segundo Rodrigues e Câmara (2008), quando as folhas brotam nos ramos das plantas 

não se dispõem de modo regular, uma vez que, assim, as folhas superiores fariam sombra nas 

inferiores.  Dessa  forma,  há  uma  separação  angular  das  bases  de  duas  folhas  sucessivas  da 

planta,  cuja  medida  é  feita  através  de  uma  espiral  traçada  da  raíz  da  planta  até  o  ponto  de 

crescimento.  Douady  e  Couder,  ambos  matemáticos  franceses,  em  1993  demonstraram 

matematicamente que o ângulo tem como medida 222º29’34”. Esse mesmo ângulo recebeu o 

nome de “ângulo ótimo”. 

Figura 9. Esquema da disposição das folhas 
Fonte: Leopoldino (2016 apud. Mendes, 2017, p. 131) 

Nesse  sentido,  conforme  Rodrigues  e  Câmara  (2008),  se  uma  folha  brotar  formando 

esse ângulo com a que fica logo abaixo dela em cada geração sucessiva, a probabilidade de 

que  uma  folha  venha  a  se  localizar  logo  acima  de  outra  é  reduzida  ao  mínimo  e  o 

aproveitamento de recursos é o máximo possível.  

 
 
 
 
34 

Figura 10. Girassol 
Fonte: Leopoldino (2016 apud. Mendes, 2017, p. 131) 

Os  autores  ainda  comentam  que  o  “ângulo  ótimo”,  quando  convertido  para  notação 

decimal resulta em 222,492º. Esse valor, quando divide 360º tem como resultado aproximado 

1,618, ou seja, o próprio número de ouro. 

360º

 = 1,618 =  

222,492º

Conforme Leopoldino (2016 apud. Zahn, 2011), algumas plantas possuem números de 

Fibonacci escondidos atrás de sua beleza. De maneira geral, as margaridas têm 13, 21, 34, 55 

ou 89 pétalas, conforme figura 7; já os crisântemos têm 34 pétalas. Continua afirmando que os 

girassóis  têm  suas  sementes  distribuídas  em  espirais,  normalmente  34  espirais  no  sentido 

horário e 21 no sentido anti-horário, de acordo com a figura 8. 

Figura 11. Margarida com 34 pétalas                                                  Figura 12. Espirais no girassol 
Fonte: Leopoldino (2016 apud. Zahn, 2011, p. 12)        Fonte: Leopoldino (2016 apud. Ramos, 2013, p.60) 

 
 
 
                                       
   
   
                     
                           
 
Pode-se dizer também, conforme Rodrigues (2008), que de maneira  geral em muitas 

plantas  os  galhos  e  ramos  crescem  em  quantidades  baseadas  nos  números  da  sucessão  de 

Fibonacci, conforme figura 9. 

35 

Figura 13. A distribuição de ramos e a sequência de Fibonacci 
Fonte: Rodrigues (2008) 

Vale  ressaltar  que,  de  acordo  com  Ramos  (2013  apud.  Lívio,  2011,  p.  136),  o 

crescimento da planta também depende de outros fatores, fazendo com que as regras expostas 

acima não sejam vistas em todas as circunstâncias como uma regra da natureza. Ainda sobre a 

presença  da sequência  de  Fibonacci  na botânica,  conforme  Ramos  (2013),  “nas  palavras  do 

famoso  matemático  canadense  Coxeter,  elas  são  ‘apenas  uma  tendência  fascinantemente 

predominante’”. 

4.4  Fauna 

Através  da  espiral  de  ouro  é  possível  encontrar  a  Sequência  de  Fibonacci  no  reino 

animal. Pode-se encontrá-la em formatos de galáxias, chifres de alguns animais, conchas do 

mar, dentre outras. 

A título de exemplo é possível citar a concha marinha onde vive o molusco Nautilus 

pompilius. Ramos (2013) afirma que, “à medida  que esse molusco cresce dentro da concha, 

ele  constrói  câmaras  cada  vez  maiores,  onde  as  menores  são  fechadas  por  não  serem  mais 

usadas. Tais câmaras sucessivas estão relacionadas, aproximadamente, na Razão Áurea”. 

 
 
 
 
 
36 

Figura 14. Formas espiraladas na Natureza. 
Fonte: Ramos (2013) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4.5  Corpo humano 

De acordo com Ramos (2013), na Grécia Antiga já havia evidências do conhecimento 

da presença do número de ouro no corpo humano, fato que passou a ser analisado com maior 

precisão no Renascimento. 

Ainda com Ramos (2013), pode-se dizer que algumas razões no corpo humano tendem 

a ser áureas, tais como: 

Figura 15. Razões áureas no corpo humano.  
Criada pelo autor 

a)  Razão da altura total pela altura do umbigo; 

b)  Razão entre a medida que vai do ombro até a ponta do dedo médio pela medida do 

cotovelo até a ponta do dedo médio; 

c)  Razão da altura dos quadris pela altura dos joelhos; 

d)  Razão da medida da cintura até a cabeça pela medida da cintura até o tórax; 

 
 
 
 
 
 
38 

4.6  Artes e Arquitetura 

É dito também que o número de ouro está presente nas técnicas para alcançar a beleza 

e harmonia nas artes, embora não se encontre em todas as obras.  

Com  a  insistente  busca  pela  beleza  e  perfeição  em  suas  obras,  renomados  artistas, 
tais como Piet Mondrian, Cândido Portinari, Michelangelo, Salvador Dalí,  Albrech 
Dürer,  Leonardo  da  Vinci,  dentre  outros,  usaram  o  número  áureo,  por  meio  do 
retângulo  de  ouro,  em  suas  criações  artísticas,  para  lhes  conferir  harmonia. 
(FERRER, 2005, p. 9)  

Assim, diversas obras de arte ao longo da história são conhecidas por terem em suas 

proporções e medidas a razão áurea. Segundo Possebon (2016), Michelângelo pinta, em sua 

obra “A Criação de Adão”, o dedo de Deus tocando o dedo de Adão no ponto de proporção 

áurea da largura e altura da área que contém os dois. 

Figura 16. “A Criação de Adão”, de Michelângelo 
Fonte: Possebon (2016 apud. Meisner, 2014) 

Ainda com Possebon (2016), Salvador Dalí enquadrou sua pintura “O Sacramento da 

Última  Ceia”  em  um  retângulo  de  ouro,  posicionando  a  mesa  na  razão  áurea  da  altura  da 

pintura; os discípulos de Jesus Cristo na proporção áurea da largura da obra; e as janelas do 

fundo  formam  um  dodecaedro,  composto  por  12  pentágonos,  exibindo  relações  áureas  em 

suas proporções.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 17. “O Sacramento da Última Ceia”, de Salvador Dalí 
Fonte: Possebon (2016 apud. Meisner, 2014) 

Já sobre a arquitetura,  

Os  Egípcios  consideravam  o  número  de  ouro  sagrado  tendo  uma  importância 

extrema  na  sua  religião  e  chamavam-no  não  de  número  de  ouro,  mas  sim  de 

"número sagrado". Utilizavam-no para a construção de templos e sepulcros para os 

mortos,  pois  consideravam  que,  caso  isto  não  acontecesse,  o  templo  poderia  não 

agradar aos deuses, ou a alma do falecido não conseguiria chegar ao além. Para além 

disso,  os  Egípcios  consideravam-no  muito  agradável  esteticamente,  usando-o 

também no seu sistema de escrita e na decoração dos seus templos. (LEOPOLDINO, 

2016 apud. VEIGA, 2006, p. 7) 

Segundo Saraiva (1990), foi utilizado o triângulo áureo nas faces laterais da pirâmide 

de Quéops, a maior entre as encontradas na necrópole de Gizé, que se caracteriza como sendo 

uma pirâmide reta de base quadrada. Essa pirâmide tem 230 metros de base e 142,6 metros de 

altura, aproximadamente. 

Figura 18. Pirâmide de Quéops 
Disponível em: < http://filosofiaetecnologia.blogspot.com/2011/07/grande-piramide-de-keops.html>. Acesso em 
27 mai. 2020 

 
 
 
 
 
Conforme Leopoldino (2016 apud. Veiga, 2006), são notadas presenças da razão áurea 

nas  ruínas  do  Parthenon,  templo  grego  dedicado  à  deusa  Atena,  construído  em  Atenas,  na 

Grécia, entre 447 a.C. e 443 a.C.  

40 

Figura 19. Parthenon 
Fonte: Leopoldino (2016 apud. Veiga, 2006, p.11) 

4.7  Mercado financeiro 

A sequência é utilizada como uma das ferramentas possíveis para projetar o recuo do 

preço de algum ativo, quando esse está em tendência. Conforme Castilhori (2020), o cálculo 

da projeção é realizado através de níveis determinados pela razão entre termos da sequência. 

Embora  esses  níveis  sejam  utilizados  no  mercado  financeiro  é  difícil  mensurar  ou 

descobrir quando essa abordagem começou a ser utilizada no contexto da análise das 

movimentações  dos  preços.  A  maioria  das  literaturas  já  começa  falando  sobre  o 

assunto sem introduzir quando começou. No entanto, é  notório compreender que o 

olhar para o número de ouro (ou a proporção divina) muitas vezes está associado às 

crenças e ao misticismo, uma vez que esse número está anexado na  natureza e  nas 

formas e é considerado, por muitos, divino e especial. (CASTILHORI, 2020, p.43) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

5. 

PROPOSTA DE ATIVIDADES 

Neste  capítulo  serão  abordadas  atividades  propostas  para  o  sexto  ano  do  Ensino 

Fundamental.  Antes disso, é necessário relevar que a Matemática tem sua importância como 

uma  ciência  fundamental  na  solução  de  variados  tipos  de  problemas,  podendo  ser  descrita, 

segundo Perius (2012), como um método que fornece instrumentos para compreender e atuar 

no mundo que nos cerca. 

Pode-se afirmar, então, que a Matemática no Ensino Fundamental exerce um papel de 

facilitadora  para  o  desenvolvimento  e  estruturação  do  pensamento  do  indivíduo,  bem  como 

para os primeiros passos na formação da cidadania. 

Por  isso,  de  acordo  com  Giardinetto  (1996),  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

precisa  oferecer  condições  para  que  o  aluno  possa  absorver  o  conhecimento  do  conteúdo 

estudado, apropriando-se da lógica das relações existentes, ou seja, aprender o conceito. 

Conforme o Plano Curricular Nacional (2006), o processo de ensino-aprendizagem da 

Matemática deve ser abordado de modo a levar os alunos a um processo de aprendizagem que 

valorize  o  raciocínio  matemático  nos  aspectos  de  formular  questões,  questionar-se  sobre  a 

existência de solução, estabelecer hipóteses e criar soluções, apresentar exemplos, generalizar 

situações,  abstrair  regularidades,  criar  modelos  e  argumentar  com  fundamentação  lógico-

dedutiva. 

Assim,  seguindo  Giardinetto  (1999),  a  aquisição  de  conhecimento  sistematizado 

possui como mediador a esfera escolar. Ela tem como função possibilitar a cada indivíduo o 

acesso  às  objetivações  para  si,  ou  seja,  tomar  posse  do  conhecimento  acumulado  pelas 

gerações passadas ao decorrer do tempo. 

Nesse sentido, as atividades propostas buscam desenvolver o raciocínio dos alunos e 

relacionar o conhecimento matemático aprendido na sala de aula com a realidade concreta, a 

partir  de  exercícios  que  associam  os  conteúdos  com  a  Sequência  de  Fibonacci  e  suas 

propriedades. 

Com  isso, para introduzir a Sequência de Fibonacci nas  turmas de 6º  ano do Ensino 

Fundamental  foi  apresentado  um  vídeo  da  Etérea  Studios  intitulado  Nature  by  numbers. 

Depois disso, foi narrada a história de Leonardo de Pisa como matemático italiano e também 

sua  importância  na  transição  do  uso  do  sistema  de  numeração  romano,  que  dificultava  os 

cálculos matemáticos, para o hindu, cujas operações eram realizadas com mais velocidade e 

precisão. 

 
 
42 

Assim,  na  apresentação  do  problema  dos  coelhos  foi  utilizada  uma  proposta  de 

fluxograma para o estudo da sequência (conforme figura 20), onde os estágios de cada termo 

seriam  caracterizados.  Essa  proposta  facilita  o  entendimento  do  desenvolvimento  da 

sequência e é capaz de estimular o raciocínio do aluno na resolução do problema. 

Figura 20. Exemplo de fluxograma utilizado para explicar o problema dos coelhos.  
Criada pelo autor 

Foram  colocadas  no  Apêndice  I,  a  título  de  curiosidade,  questões  de  vestibulares 

brasileiros  que  abordam  o  conceito  de  Sequência  de  Fibonacci.    O  intuito  com  isso  é  de 

mostrar  que,  além  de  se  tratar  de  um  conceito  importante  para  o  desenvolvimento  do 

raciocínio  do  estudante,  também  se  trata  de  conteúdo  que  é  abordado  em  vestibulares  e, 

portanto, avaliado como conhecimento para acesso ao ensino superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

5.1  Metodologia 

A aplicação da proposta de atividades e da ficha de avaliação foi feita com quarenta e 

cinco alunos das turmas de 6º ano de uma escola particular da cidade de Cabo Frio, na região 

dos lagos do estado do Rio de Janeiro. 

Para apresentar o  conteúdo  da  sequência  de  Fibonacci  fez-se  uso  no  primeiro  dia  de 

duas vídeo-chamadas, em caráter excepcional por razão da quarentena imposta pelo Covid-19, 

com duração total de uma hora e quarenta minutos, onde foi explicado o conteúdo tratando da 

história  de  Leonardo  de  Pisa;  em  seguida  foi  abordado  o  problema  dos  coelhos  exposto  na 

obra  Liber  Abaci  e  sua  resolução;  depois  foi  apresentada  a  sequência  de  Fibonacci  e  suas 

propriedades  básicas.  Em  seguida,  os  alunos  assistiram  ao  vídeo  Nature  by  numbers, 

disponível  na  internet  em  canais  como  youtube,  para  que  pudessem  ter  acesso  de  forma 

audiovisual  às  aplicações  na  natureza  da  sequência  de  Fibonacci.  Por  fim,  o  problema  dos 

coelhos foi resolvido usando o esquema de fluxograma, para familiarizar os alunos com essa 

nova ferramenta. 

No  segundo  dia,  numa  nova  vídeo-chamada  com  duração  de  cinquenta  minutos,  o 

conteúdo apresentado na aula anterior foi revisado e, em seguida, foi apresentada uma ficha 

de avaliação para que os alunos pusessem em prática o conhecimento adquirido.   

A ficha de avaliação é composta de seis questões, onde cada uma aborda as seguintes 

habilidades da BNCC: 

Questão 1:  

(EF08MA11)  -  Identificar  a  regularidade  de  uma  sequência  numérica  recursiva  e 

construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números seguintes. 

(EF06MA34)  -  Interpretar  e  desenvolver  fluxogramas  simples,  identificando  as 

relações  entre  os  objetos  representados  (por  exemplo,  posição  de  cidades  considerando  as 

estradas que as unem, hierarquia dos funcionários de uma empresa etc.). 

Questão 2: 

(EF08MA11)  -  Identificar  a  regularidade  de  uma  sequência  numérica  recursiva  e 

construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números seguintes. 

 
 
   
   
  
 
 
 
44 

Questão 3: 

(EF08MA11):  Identificar  a  regularidade  de  uma  sequência  numérica  recursiva  e 

construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números seguintes. 

Questão 4: 

(EF06MA04)  -  Construir  algoritmo  em  linguagem  natural  e  representá-lo  por 

fluxograma  que  indique  a  resolução  de  um  problema  simples  (por  exemplo,  se  um  número 

natural qualquer é par). 

(EF07MA07)  -  Representar  por  meio  de  um  fluxograma  os  passos  utilizados  para 

resolver um grupo de problemas. 

Questão 5: 

(EF08MA11)  -  Identificar  a  regularidade  de  uma  sequência  numérica  recursiva  e 

construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números seguintes. 

 Questão 6: 

Primeira competência específica da Matemática para o Ensino Fundamental na BNCC: 

Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações 

de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui 

para  solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 

construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5.2  Ficha de Avaliação 

Questão 1.  

Fibonacci apresentou em seu livro Liber Abaci o problema dos coelhos: “Um homem 

colocou um par de coelhos num local cercado por todos os lados. Quantos pares de coelhos 

podem ser gerados a partir desse par ao fim de um ano, sabendo que, por mês, cada par gera 

um novo par, que se torna produtivo no segundo mês de vida”.  

Tomando  como  verdade  que  nenhum  coelho  morreu,  responda:  Quantos  pares  de 

coelhos existirão no 7º mês? Quantos pares de coelhos existirão no 8º mês? 

a)  13 e 21 

b)  8 e 13 

c)  8 e 21 

d)  21 e 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Questão 2.  

A concha do molusco Nautilus pompilius serve como casa para o animal. Conforme 

ele vai crescendo, constrói câmaras cada vez maiores, onde as menores são fechadas por não 

serem mais usadas. Tais câmaras sucessivas estão relacionadas, aproximadamente, na Razão 

Áurea.  Considerando  que  as  dimensões  das  câmaras  crescem  conforme  a  sequência  de 

Fibonacci e são fechadas uma por ano, qual  será o tamanho da câmara do 6º ano sabendo que 

as dos quatro primeiros anos possuem dimensão 1, 1, 2 e 3 respectivamente? 

a) 5 

b) 8 

c) 13 

d) 21 

Questão 3.  

Os  termos  a  seguir  obedecem  a  mesma  lei  de  formação  da  Sequência  de  Fibonacci, 

porém iniciamos com os termos 1 e 3, no lugar de 1 e 1. Sabendo disso, determine o valor de 

A, B e C:  

Questão 4.  

     1     3     4     7     11     18     29     (A)     (B)     (C) 

Agora  iremos  fazer  uma  pequena  alteração  no  problema  dos  coelhos.  No  lugar  de 

termos apenas um par de coelhos iniciando o problema, teremos dois, mas continuamos com 

as mesmas regras  sobre  o tempo dos filhotes se tornarem adultos e a quantidade de filhotes 

por  par.      Assim,  determine  a  quantidade  de  pares  de  coelhos  no  final  do  quinto  mês  e 

construa um esquema (fluxograma) para representar essa situação. 

 
 
 
 
  
47 

Questão 5.  

Agora  você  vai  definir  as  condições  iniciais  do  problema  dos  coelhos.  No  problema 

original  era  definido  que  seria  um  par  de  coelhos  no  início,  um  mês  de  tempo  de 

amadurecimento  dos  filhotes  e  seria  gerado  um  par  de  filhotes  a  cada  gestação.  Dessa  vez 

você irá  criar  um  novo  problema  e  resolvê-lo,  baseado  no  problema  dos  coelhos.  Para  isso, 

você irá utilizar as seguintes faixas de valores: 

-Quantidade de pares de coelhos no início: 1 a 3 pares 

-Tempo de maturação: 1 a 2 meses 

-Quantidade de filhotes: 1 a 2 pares 

Com essa sua escolha, quantos pares de coelhos haverá após cinco meses? Lembre-se 

que  não  pode  deixar todos  os  valores  iguais  a  1  (como  no  problema  original),  nem  com  os 

valores iguais aos da questão anterior, isto é, dois pares de coelhos iniciando o problema, um 

mês de gestação e um par de filhotes gerados. 

Construa um esquema visual (fluxograma) para representar os pares mês a mês.  

Questão 6.  

Escreva,  com  suas  próprias  palavras,  o  que  você  achou  a  respeito  da  Sequência  de 

Fibonacci, sua presença na natureza e nas obras da humanidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5.3  Respostas da ficha de avaliação 

O intuito inicial da proposta era de aplicar a ficha de avaliação aos quarenta e cinco 

alunos  das  duas  turmas  de  sexto  ano.  Porém,  a  realidade  das  aulas  online  por  conta  da 

quarentena imposta pelo Covid-19 atrapalhou o planejamento inicial, uma vez que para que a 

escola pudesse se adaptar às novas rotinas, não foi possível inserir a ficha de avaliação como 

atividade  valendo  pontuação  extra  ou  alguma  pontuação  dentro  da  já  estipulada  no 

planejamento. Por isso, a participação na ficha de avaliação foi apenas de alunos voluntários e 

não  de todos  os  quarenta e  cinco  alunos,  o  que  explica  a  participação  de apenas  oito  deles, 

sendo uma adesão abaixo do desejado. 

Questão 1.  

Foi possível verificar nas respostas que os alunos entenderam a proposta da questão e 

a  maioria  alcançou  o  resultado  esperado.  Apenas  um  aluno  errou,  provavelmente  tomando 

como base a imagem que ilustra a quantidade de pares até o sexto mês, ignorando o comando 

de tratar-se dos sétimo e oitavo meses. 

Questão 2.  

Seis  alunos  acertaram  a  resposta,  porém,  dentre  as  alternativas  incorretas,  a  única 

assinalada foi a 5.   

Questão 3.  

Cinco  alunos  acertaram  a  resposta  da  questão,  evidenciando  que  foram  capazes  de 

assimilar  a  regra  geral  da  sequência.  Foi  possível  perceber  também  que  os  erros  se  devem 

mais à dificuldade de compreender o enunciado e o que era pedido do que o próprio cálculo 

da sequência, com cada alternativa incorreta assinalada por um aluno. 

Questão 4 

Entre as questões propostas, essa foi uma das que gerou maior dificuldade no alcance 

da resposta, embora o valor certo tenha sido respondido por cinco dos alunos. 

Os  outros  três  alunos  responderam  que  alternativa  correta seria  a 5,  o  que  sinaliza  a 

falta de atenção dos alunos na leitura do enunciado. Esse número seria a resposta correta caso 

a situação-problema começasse com apenas um par de coelhos. 

 
 
 
 
 
 
49 

Questão 5 

Dentre  as  respostas  dadas  pelos  alunos  se  destaca  o  fluxograma  apresentado  abaixo, 

em que toda estrutura da sequência e as regras lógicas foram obedecidas. Um único ponto a 

ser  corrigido  seria  apenas  alterar  a  cor  dos  círculos  que  representam  o  primeiro  mês  de 

maturação do par de coelhos para verde, por exemplo, com o intuito de facilitar a análise do 

esquema.  Isso,  contudo,  não  é  um  demérito  para  a  resposta  apresentada,  ainda  mais  se 

tratando de uma estudante do 6º ano que foi recém-apresentada ao conteúdo. 

Questão 6.   

Chamaram  a  atenção  no  momento  da  correção  dos  questionários  as  seguintes 

respostas: 

- “A respeito dessa sequencia é incrível, pois os números seguintes são sempre a soma 
dos dois números anteriores, que é uma sessão de números que aparece em muitos fenômenos 
da natureza, no nosso cotidiano, e nos organismos vivos. Ao somar esses números de maneira 
geométrica, podemos formar um espiral por exemplo.”; 

 
 
 
 
 
 
50 

-  “Eu  achei  fácil  de  compreender,  pois  se  seguirmos  a  sequência,  tudo  fica  mais 

simples. E também é uma matéria super importante.”; 

-  “Eu  achei  muito  confuso,  mas  acho  que  é  muito  importante  para  a  natureza  ficar 

organizada.”; 

- “Muito interessante. Porque a muitas coisas segue essa sequência, por exemplo, as 
folhas  das  árvores,  o  girassol,  concha  dos  caracóis,  para  fazer  desenhos  perfeitos,  na 
matemática...”. 

As respostas acima foram destacadas entre as dadas pelos alunos que responderam ao 

questionário. Percebe-se que a maioria deles interessou-se pela Sequência de Fibonacci e pela 

sua aplicabilidade. A reação dos alunos quando assistiram ao vídeo apresentado a eles antes 

da  proposta  de  atividades  foi  de  espanto,  gerando  reações  positivas  e  estimulando  a 

curiosidade para saberem onde mais era possível aplicar o conceito que aprenderam e como 

poderiam encontrá-lo em outros lugares. 

Destaca-se  também  um  aluno  que  achou  o  conteúdo  confuso  e  teve  dificuldade  em 

compreender  o  funcionamento  da  sequência,  porém  reconhece  as  demonstrações  de 

aplicabilidade na natureza e construções humanas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

6. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O principal objetivo desse trabalho e das atividades propostas foi apresentar o uso da 

sequência de Fibonacci nos anos finais do Ensino Fundamental, principalmente no 6º ano. Os 

capítulos  2  e  3  apresentam  uma  abordagem  histórica  e  teórica  de  Leonardo  de  Pisa  e  da 

sequência.  O  capítulo  4  apresenta  algumas  aplicações,  enquanto  o  5  apresenta  sugestões  de 

atividades  organizadas  num  questionário,  de  modo  que  possa  aprofundar  o  conteúdo  e 

verificar a aprendizagem dos estudantes. 

Em  princípio  nota-se  que  embora  não  seja  um  conteúdo  que  é  apresentado  com 

frequência  na  Educação  Básica,  cumpre  um  papel  importante  de  desenvolver  o  raciocínio 

lógico e a estruturação do pensamento do indivíduo, bem como a relação dos alunos com os 

números, a partir da aprendizagem da regra de formação da sequência. A partir daí é possível 

trabalhar o desenvolvimento de outras sequências numéricas que, obedecendo a outras regras 

de formação, possam desenvolver o pensamento matemático e a agilidade nos cálculos, além 

da resolução de problemas contextualizados a partir de aplicações matemáticas aprendidas. 

É importante pontuar também que a Sequência de Fibonacci permite que os estudantes 

percebam  a  presença  real  da  Matemática  na  natureza  e  no  mundo  concreto,  afastando  a 

disciplina da mesa da sala de aula e aproximando-a da realidade do estudante. 

Apesar disso, mesmo que diversas afirmações possam ter sido expostas acima sobre a 

presença e influência da sequência de Fibonacci em diversos ramos da ciência e da natureza, é 

importante  mencionar  um  contraponto  que,  conforme  Afeitos  (2013),  Markowsky  (1992) 

apresenta no artigo Misconceptions about the Golden Ratio sobre a utilização do número de 

ouro  na  antiguidade,  citando  para  isso  trabalhos  de  François  Lasserre.  Markowsky  ainda 

critica  os  trabalhos  de  Martin  Gardner,  publicados  na  Pyramidology  Fallacy  que  mostra 

edifícios  em  Washington  D.C.  que  usam  o  número  de  ouro  em  sua  construção,  além  das 

pirâmides egípcias. Por fim, ainda afirma que o número de ouro não aparece no Partenon nem 

se  encontra  presente  no  corpo  humano,  bem  como  diversos  pintores  incluindo  Leonardo  da 

Vinci não o utilizaram em suas obras. 

Com essa proposta de abordagem, além de trabalhar competências da BNCC (geral e 

específica  de  Matemática)  do  Ensino  Fundamental,  os  alunos  têm  uma  vivência  com  a 

Matemática de forma integrada e criativa, como em um projeto STEAM em que se trabalha 

com tecnologia (introdução ao pensamento computacional), engenharia (modelagens, criação 

de problemas etc.), ciências (com a integração da sequência aos estudos da natureza), artes e 

Matemática. 

 
 
Espera-se, assim, apresentar uma contribuição para tornar o ensino da Matemática no 

nível fundamental um momento de descoberta sobre a natureza e a realidade que cerca o dia a 

dia do aluno. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AFEITOS, C. D. dos. O número de Ouro. 2013. 92 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de 

Matemática no 3o Ciclo do Ensino Básico e no Ensino Secundário) – Faculdade de Ciências, 

Universidade da Beira Interior, Covilhã, 2013. 

BEZ,  Edson.  Relacionando  Padrões  entre  a  Sequência  de  Fibonacci,  Seção  Aurea  e 

Ternos Pitagóricos. Florianópolis, 1997. 

BOYER, C. B. História da Matemática. Edgar blucher. São Paulo: [s.n.], 1974. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. PCN. Orientações curriculares para o Ensino 

Médio: Ciências da natureza, Matemática e suas tecnologias. 2006. Brasília. v. 2. p. 135. 

______.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Educação  é  a  Base.  Brasília, 

MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

CASTILHORI,  J.  V.  N.  Uma  proposta  de  utilização  do  mercado  financeiro  na 

Matemática  do  Novo  Ensino  Médio.  2020.  91  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Instituto  de Matemática,  Universidade  Federal  do  Rio  de 

Janeiro, Rio de Janeiro, 2020. 

CONTADOR,  P.  R.  M..  A  matemática  na  arte  e  na  vida.  São  Paulo:  Livraria  da  Física, 

2011. 

FERRER, J. V. O número de ouro na arte, arquitetura e natureza: beleza e harmonia. 
Monografia. Brasilia-DF. 2005. 

FRAZÃO,  Dilva.  Disponível  em:  <  https://www.ebiografia.com/leonardo_fibonacci/>. 

Acesso em 25 fev. 2020. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

GIARDINETTO, José Roberto Boettger. Abstrato e o Concreto no Ensino da Matemática: 

Algumas Reflexões. 1996. Bolema, Presidente Prudente, SP, Ano 11, Nº12, p. 45-57. 

LEOPOLDINO, K. S. M. Sequências de Fibonacci e a Razão Áurea. Aplicações no Ensino 

Básico. 2016. 103 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – 

Centro de Ciências Exatas e da Terra, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 

2016. 

LÍVIO,  M.  Razão  áurea:  a  história  de  Fi,  um  número  surpreendente.  Rio  de  Janeiro: 

Record, 2011. 

KOSHY,  T.  Fibonacci  and  Lucas  Numbers  with  Applications.  1.  ed.  New  York:  Wiley, 

2001. 

MARKOWSKY, G. Misconceptions about the Golden Ratio. The College Mathematics 
Journal, vol. 23, nº. 1, 1992. 

PERIUS,  Ana  Amélia  Butzen.  A  tecnologia  aliada  ao  ensino  da  Matemática.  2012.  55  f. 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Especialista  em  Mídias  na  Educação)  –  Centro 

Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação, Universidade Federal do Rio Grande do 

Sul, Cerro Largo, 2012. 

POSSEBON,  J.  E.  Fibonacci  e  a  Razão  Áurea:  Uma  abordagem  para  o  Ensino  Básico. 

2016.  130  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  – 

Campus Universitário de Palmas, Universidade Federal do Tocantins, Palmas, 2016. 

RAMOS, M. G. O. A Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro. 2013. 93 f. Dissertação 

(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Departamento  de  Ciências 

Exatas e Tecnológicas, Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, 2013. 

RICO, R. Entenda o que é STEAM e como levá-lo para sua prática. Publicado em Nova 

Escola, 

ed. 

325, 

em 

01 

set. 

2019. 

Disponível 

em: 

< 

https://novaescola.org.br/conteudo/18246/entenda-o-que-e-steam-e-como-traze-lo-para-sua-

pratica>. Acesso em set. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

RODRIGUES, M. S.; CÂMARA, M. A. O número fi, Páginas 81-184. FAMAT em Revista, 

Uberlândia 

– 

MG, 

2008. 

Disponível 

em: 

<https://www.yumpu.com/pt/document/read/12545941/famat-em-revista-faculdade-de-

matematica-universidade->. Acesso em 26 mai. 2020. 

SARAIVA,  José  C.  V.  As  pirâmides  do  Egito  e  a  razão  áurea.  Revista  do  Professor  de 
Matemática.  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  1990.  Disponível 
em:<http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/midias_digitais_II/modulo_IV/piramides_razao_
aurea.pdf>. Acesso em 27 de mai. 2020. 

SILVA,  Paulo  E.  A.  da.  A  Sequência  de  Fibonacci  e  o  Ensino  Médio.  2017.  56  f. 

Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Pró  Reitoria  de  Pesquisa  e  Pós  Graduação, 

Universidade Federal Rural do Semi-Árido, Mossoró, 2017. 

STRUICK, Dirk J. História Concisa das Mateméticas. Lisboa: Gradiva, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

APÊNDICE I – QUESTÕES DE VESTIBULAR 

A sequência de Fibonacci, por se tratar de conteúdo que aplica conceitos matemáticos 

na  realidade,  marca  presença  em  diversas  provas  de  vestibulares,  ENEM  e  olimpíadas  de 

matemática.  Pode-se  apresentar  a  partir  de  Silva  (2017),  como  exemplo,  as  seguintes 

questões: 

(OBM  -  2003)  Na  sequência  de  Fibonacci  1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,  21,  34,  55,  …  cada 

termo,  a  partir  do  terceiro,  é  igual  à  soma  dos  dois  termos  anteriores.  Quanto  vale  a  soma 

infinita 

1
2

+

1
4

+

2
8

+

3
16

+

5
32

+

8
64

+

13
128

+

21
256

+

34
512

+

55
1024

+ ⋯ 

Onde o n-ésimo termo é o n-ésimo termo da sequência de Fibonacci dividido por 2(cid:3041)? 

a) 

(cid:2871)

(cid:2870)

b) 2 

c) 

(cid:2873)

(cid:2870)

d) 3 

e) 

(cid:2869)(cid:2878)√(cid:2873)

(cid:2870)

(IME - 2008) Uma série de Fibonacci é uma sequência de valores definida da seguinte 

maneira: 

- Os dois primeiros termos são iguais à unidade, ou seja, T1 = T2 = 1. 

- Cada termo, a partir do terceiro, é igual á soma dos dois termos anteriores, isto é:  

Tn = Tn-2 + Tn-1. 

Se T18 = 2584 e T21 = 10946 então T22 é igual a: 

a) 12225 

b) 13530 

c) 17711 

d) 20412 

e) 22121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ESAF  –  2010)  A  partir  da lei  de  formação  da  sequência 1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,  21,…, 

calcule o valor mais próximo do quociente entre o 11° e o 10° termo. 

57 

a) 1,732 

b) 1,667 

c) 1,618 

d) 1,414 

e) 1,5 

(FDC  –  2015)  A  sequência  de  números  0,  1,  1,  2,  3,  5,  8,  13…  é  conhecida  como 

sequência de Fibonacci. O 14º termo desta sequência é: 

a) 233 

b) 273 

c) 327 

d) 373 

e) 377 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

APÊNDICE II – PROPRIEDADES ALGÉBRICAS DA SEQUÊNCIA DE 
FIBONACCI 

Pode-se apresentar algumas propriedades da sequência. Dentre elas, destacam-se: 

 

A soma dos n termos da Sequência é igual a:  

𝑓1  +  𝑓2  +  𝑓3 + . . . + 𝑓𝑛  =  𝑓𝑛 + 2   −  1 , válida n ∈ N. 

Demonstração: Pelo princípio da  Indução matemática é possível provar a igualdade 

acima. 

1)  A afirmação é verdadeira para n = 1, pois 𝑓1  =  1 e 𝑓1 + 2 –  1  =  𝑓3 –  1  =  2 –  1  =

 1. 

Logo, vale a base da indução. 

2)  Agora, suponha que a afirmação seja verdadeira para n = k, 

𝑓1  +  𝑓2 + . . . + 𝑓𝑘  =  𝑓𝑘 + 2 –  1; Hipótese de Indução (HI): 

3)  Devemos mostrar que ela é também verdadeira para n = k + 1, ou seja, mostraremos 

que: 

𝑓1  +  𝑓2 + . . . + 𝑓𝑘  +  𝑓𝑘 + 1  =  𝑓(𝑘 + 1) + 2   −  1 

Realmente, somando 𝑓𝑘 + 1 em ambos os membros da HI e considerando que 𝑓𝑘 + 1  +

 𝑓𝑘 + 2  =  𝑓𝑘 + 3, tem-se 

𝑓1  +  𝑓2 + . . . + 𝑓𝑘  +  𝑓𝑘 + 1  =  𝑓𝑘 + 2 –  1  +  𝑓𝑘 + 1  =  𝑓𝑘 + 3 –  1  =  𝑓(𝑘 + 1) + 2 –  1 

Determinando o resultado n ∈ N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

 

Serão primos entre si quaisquer dois números consecutivos na Sequência de Fibonacci, 

ou seja, possuem máximo divisor comum (MDC) = 1. 

Demonstração: A demonstração acima se dará por redução ao absurdo. 

Verificando para 𝑓(cid:2869) e 𝑓(cid:2870) , tem-se que MDC(1,2) = 1. Portanto é válido para n=1 e n=2. 

Agora, suponha que MDC(𝑓(cid:3041), 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)) seja um inteiro c maior que 1, ou seja, 𝑓(cid:3041) e 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) 

não são primos entre si. Nessa situação, existe c  N que divide 𝑓(cid:3041) e 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869).  

Contudo, como 𝑓(cid:3041) = 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) + 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2870) , é possível dizer que c divide 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2870). De 

𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) = 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2870) + 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2871) vêm que c divide 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2871).  

Seguindo sucessivamente, c também irá dividir 𝑓(cid:3041)(cid:2879)((cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)), cujo valor é 𝑓(cid:2869) = 1, o que é 

uma contradição. Logo, MDC𝑓(cid:3041), 𝑓(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)) = 1. 

a) 

A soma Sn, n>1 dos primeiros n números da sequência de Fibonacci é dada por: 

𝑆(cid:3041) = 𝑎(cid:3041)(cid:2878)(cid:2870) − 1 

Demonstração: Considere a relação de recorrência abaixo 

𝑎(cid:2869) = 𝑎(cid:2871) − 𝑎(cid:2870) 

𝑎(cid:2870) = 𝑎(cid:2872) − 𝑎(cid:2871) 

𝑎(cid:2871) = 𝑎(cid:2873) − 𝑎(cid:2872) 

. 

. 

. 

𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) = 𝑎(cid:3041)(cid:2878)(cid:2869) − 𝑎(cid:3041) 

𝑎(cid:3041) = 𝑎(cid:3041)(cid:2878)(cid:2870) − 𝑎(cid:3041)(cid:2878)(cid:2869) 

Assim, ao somar todas as igualdades e simplificar termo a termo, tem-se: 

𝑆(cid:3041) =   𝑎(cid:2869) + 𝑎(cid:2870) + 𝑎(cid:2871)+ .  .  . +𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) + 𝑎(cid:3041) =   𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2870) − 𝑎(cid:2870) =   𝑎(cid:3041)(cid:2878)(cid:2870) − 1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 

A soma 𝑆(cid:3041)² dos quadrados dos n primeiros tempos da sequência é definida por: 
(cid:2870) = 𝑎(cid:3041). 𝑎(cid:3041)(cid:2878)(cid:2869) 

𝑆(cid:3041)

60 

Demonstração: Tomando 𝑎(cid:2869) = 𝑎(cid:2870) = 1, tem-se: 

(𝑎(cid:2869))(cid:2870) = 𝑎(cid:2869). 𝑎(cid:2870) 

Para k>1, 

Pela identidade,  

𝑎(cid:3038). 𝑎(cid:3038)(cid:2878)(cid:2869) = 𝑎(cid:3038)(𝑎(cid:3038)(cid:2878)(cid:2869) − 𝑎(cid:3038)(cid:2879)(cid:2869)) =   (𝑎(cid:3038))(cid:2870)      (3) 

𝑎(cid:3038)(cid:2878)(cid:2869) = 𝑎(cid:3038)(cid:2879)(cid:2869) + 𝑎(cid:3038) 

Tomando os valores de k=2,3,4,...,n na igualdade (3), obtém-se: 

(𝑎(cid:2869))(cid:2870) = 𝑎(cid:2869). 𝑎(cid:2870) 
(𝑎(cid:2870))(cid:2870) = 𝑎(cid:2870). 𝑎(cid:2871) − 𝑎(cid:2869). 𝑎(cid:2870) 
(𝑎(cid:2871))(cid:2870) = 𝑎(cid:2871). 𝑎(cid:2872) − 𝑎(cid:2870). 𝑎(cid:2871) 
. 

. 

. 
(𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869))(cid:2870) = 𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869). 𝑎(cid:3041) − 𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2870). 𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) 
(𝑎(cid:3041))(cid:2870) = 𝑎(cid:3041). 𝑎(cid:3041)(cid:2878)(cid:2869) − 𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869). 𝑎(cid:3041) 

Ao somar os membros de todas as n igualdades e simplificar o resultado, obtém-se: 
(cid:2870) = (𝑎(cid:2869))(cid:2870) + (𝑎(cid:2870))(cid:2870) + (𝑎(cid:2871))(cid:2870)+.  .  . +(𝑎(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869))(cid:2870) + (𝑎(cid:3041))(cid:2870) = 𝑎(cid:3041). 𝑎(cid:3041)(cid:2878)(cid:2869) 

𝑆(cid:3041)

c)  Quaisquer  quatro  números  consecutivos  da  Sequência  formam  um 

terno 

pitagórico. 

Demonstração: Para provar a afirmação acima tomemos como exemplo os números 

1,  1,  2  e  3.  O  produto  dos  números  das  extremidades,  isto  é,  1.3  =  3;  o  dobro  do 

produto  dos  números  de  dentro  da  sequência,  isto  é,  2.1.2  =  4;  já  a  soma  dos 

quadrados  dos  números  de  dentro,  isto  é,  1²  +  2²  =  5.  Os  valores  citados  formam  o 

terno pitagórico 3,4 e 5. 

 
 
 
 
 
 
 
Nesse  sentido,  ainda  é  possível  notar  que  o  número  que  corresponde  à 

hipotenusa será sempre um número da sequência de Fibonacci. 

61 

 
   
