UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA 
PROFMAT 

MAURICIO SOARES DOS REIS 

CRIPTOGRAFIA: UM ESTUDO HISTÓRICO E APLICADO A 

MATEMÁTICA DO ENSINO BÁSICO 

DOURADOS-MS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAURICIO SOARES DOS REIS 

CRIPTOGRAFIA: UM ESTUDO HISTÓRICO E APLICADO A 

MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentado  ao  Mestrado  Profissionalizante 
em  Matemática  -  Profmat,  da  Universidade  Estadual  de 
Mato  Grosso  do  Sul,  Unidade  de  Dourados,  como 
requisito  final  para  a  obtenção  do  título  de  mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Otávio José Neto Tinoco Neves dos Santos 

DOURADOS-MS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R311c    Reis, Mauricio Soares dos
                  Criptografia : um estudo histórico e aplicado a matemática 
do ensino médio/ Mauricio Soares dos Reis. –  Dourados, MS; 
UEMS, 2020.

                  104p.

                  Dissertação (Mestrado Profissional) – Matemática – 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 2020.
                  Orientador: Prof. Dr. Otávio José Neto Tinoco Neves dos 
Santos.

                  1. Criptografia – História  2. Matemática – Estudo e ensino 

3. Matemática – Ensino médio I. Santos, Otávio José Neto 
Tinoco Neves dos II. Título         

                                                                              CDD 23. ed. - 652.809 

Hoje  quero  dedicar  a  conclusão  desse  trabalho,  ao 

senhor pai, o considere como uma forma de tributo.  

Dedico  ao  senhor que  já  não  está  mais entre  nós  e 

que  foi  embora  de  um  jeito  repentino.  Dedico  cada 

linha dessa dissertação ao senhor que  se sacrificou 

trabalhando  o  tanto  que  fosse  necessário  para  que 

eu me formasse. Ao senhor que sempre comemorou 

todas  as  minhas  conquistas,  desde  a  compra  da 

minha  primeira  roupa  até  o  dia  que  eu  contei  ao 

senhor  que 

tinha  passado  na  qualificação  do 

mestrado.  O  senhor  sempre  foi  um  entusiasta  do 

meu  sucesso  e  mesmo  depois  de 

ter  partido 

fisicamente  eu  sinto  que  o  senhor  ainda  torce  por 

mim. Muito obrigado pai, amo o senhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a Deus por ter me dado inspiração, força, saúde e paciência para 

superar os obstáculos surgidos durante minha vida. 

A minha mãe que sempre me ajudou e esteve presente na busca dos meus 

maiores sonhos. 

Aos meus irmãos André e Mari que me confortaram nos momentos em que 

mais precisei. 

Aos poucos e bons amigos que estiveram comigo em toda essa caminhada. 

Em especial Letícia, Fabia, Vitor, Naiguiel e Ronan. 

Ao  professor  orientador  Otávio  Neto,  pela  paciência,  perspicácia, 

compreensão, pelo olhar humano que o mesmo dedicou ao longo de todo o tempo 

em que me orientou.  

Ao  meu  pai,  que  mesmo  não  estando  mais  aqui,  sempre  será  minha 

motivação para continuar a estudar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Em  tudo  só  se  pode  alcançar  um 
grande êxito quando nos mantemos fiéis 
a nós mesmos.” 

Friedrich Nietzsche 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  fazer  um  estudo  sobre  criptografia,  englobando  os  fatos 
históricos  mais  importantes  para  o  seu  desenvolvimento  como  ciência.  Uma  vez  que 
partindo  do  contexto  histórico,  serão  propostas  situações-problema  e  sugestões  de 
atividades que contemplem o contexto estudado. Assim sempre que possível a Matemática 
será  utilizada  como  ferramenta  de  resolução  das  situações  e  também  será  utilizada  como 
mecanismo  de  compreensão  das  situações que serão  propostas  e  desenvolvidas  ao  longo 
deste trabalho. 

Palavras–chave: criptografia, história e matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  work  aims  to  make  a  study  on  cryptography,  encompassing  the  most  important 
historical  facts  for  its  development  as  a  science.  Since  starting  from  the  historical  context, 
problem situations and suggestions for activities that contemplate the context studied will be 
proposed. Thus whenever possible, Mathematics will be used as a tool for solving situations 
and will also be used as a mechanism for understanding the situations that will be proposed 
and developed throughout this work.    

Keyworks: cryptography, history and mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Escrita hieroglífica  .......................................................................... 17 

Figura 2 - Imagem de Heródoto ...................................................................... 18 

Figura 3 - Cítala Espartana ............................................................................. 20 

Figura 4 - Ilustração do busto de Al Kindi ........................................................ 28 

Figura 5 - Disco de Alberti ............................................................................... 30 

Figura 6 - Máquina Enigma ............................................................................. 37 

Figura 7 - Alan Turing ...................................................................................... 39 

Figura 8 - Misturador de tintas ......................................................................... 51 

Figura 9 - Merkle, Hellman e Diffie .................................................................. 51 

Figura 10 – Comunicação por criptografia de chave pública ........................... 53 

Figura 11 – Modelo de caixinha de cd ............................................................. 59 

Figura 12 – Modelo de círculos para o disco de César ................................... 59 

Figura 13 – Modelo de círculos para o disco de César ................................... 60 

Figura 14 – Bilhete escrito por Fabio ............................................................... 69 

Figura 15 – Gráfico de frequência das letras do texto ..................................... 76 

Figura 16 – Gráfico comparativo de frequências ............................................. 78 

Figura 17 - Esquema ilustrativo criptografia simétrica ..................................... 80 

Figura 18 – Algoritmo de chave assimétrica.................................................... 81 

Figura 19 - Misturador de tintas ....................................................................... 82 

Figura 20- Mapa público usado por Maria ....................................................... 85 

Figura 21- Mapa público com nós preenchidos ............................................... 85 

Figura 22- Mapa público .................................................................................. 86 

Figura 23- Mapa público usado para enviar o número 110 ............................. 87 

Figura 24- Mapa público com a decomposição do número 110 ...................... 87 

Figura 25- Mapa público .................................................................................. 88 

Figura 26- Mapa público recebido por João .................................................... 88 

 
 
 
 
 
 
Figura 27- Mapa público .................................................................................. 89 

Figura 28- Mapas públicos usados para enviar o número 300 ........................ 89 

Figura 29 - Mapa enviado pelo aluno .............................................................. 90 

Figura30 - Mapa privado do professor Jean .................................................... 91 

Figura 31 - Mapa enviado pelo aluno com os nós ampliados ......................... 91 

Figura 32 - mapa privado seccionado ............................................................. 92 

Figura 33 - Mapa público que João enviou a Maria ......................................... 93 

Figura 34 - Mapa público com a decomposição do número X ........................ 93 

Figura 35 - Mapa público ................................................................................. 94 

Figura 36 - Mapa público recebido por Maria .................................................. 95 

Figura 37 - Mapa público ................................................................................. 95 

Figura 38 - Mapa público ................................................................................. 96 

Figura 39- Mapa público decomposto ............................................................. 96 

Figura 40- Mapa público decomposto ............................................................. 97 

Figura 41- Mapa privado obtido a partir do mapa público ............................... 97 

Figura 42- Mapa público com a decomposição do número W ........................ 98 

Figura 43- Mapa público com a decomposição do número W ........................ 99 

Figura 44- Fragmento de mapa público .......................................................... 100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Modelo de tabela espartana ........................................................... 21 

Tabela 2 - Cifra de Políbio ............................................................................... 20 

Tabela 3 - Cifra de César ................................................................................ 24 

Tabela 4 - Tabela de frequência letras do alfabeto brasileiro .......................... 25 

Tabela 5 - La Cifra General, usada pelo rei Felipe II ....................................... 29 

Tabela 6 - Modelo de alfabeto cifrado pelo disco de Alberti ............................ 31 

Tabela 7 - Primeiro alfabeto usado na tabela 6 ............................................... 31 

Tabela 8 - Segundo alfabeto usado na tabela 6 .............................................. 31 

Tabela 9 - Modelo de tabula recta ................................................................... 33 

Tabela 10 - Cifragem pelo método de Belaso ................................................. 35 

Tabela 11 - Correspondência gerada pelo protocolo ASCII ............................ 42 

Tabela 12 - Chave de Alice ............................................................................. 48 

Tabela 13 - Chave de Bob .............................................................................. 49 

Tabela 14 – Cifra de César ............................................................................. 57 

Tabela 15 – Cifra de César ............................................................................. 61 

Tabela 16 - Correspondência entre letras do alfabeto e números................... 63 

Tabela 17 - Correspondência entre letras do alfabeto e números................... 64 

Tabela 18 - Tabela de associação de alfabetos .............................................. 65 

Tabela 19 - Tabela de associação de alfabetos .............................................. 68 

Tabela 20 - Correspondência entre letras do alfabeto e números................... 70 

Tabela 21 - Correspondência entre letras do alfabeto e números................... 70 

Tabela 22 - Correspondência entre letras do alfabeto e números................... 71 

Tabela 23 - Correspondência entre letras do alfabeto e números................... 72 

Tabela 24 - Frequência de aparição de letras do alfabeto .............................. 74 

Tabela 25 - Frequência de aparição de letras do alfabeto .............................. 75 e 76 

Tabela 26 - Frequência de aparição das letras do texto ................................. 77 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................ 13 

1 A criptografia ao longo da história da civilização humana .................... 16 

1.1 A escrita hieroglífica e o primeiro indício do use de criptografia ................ 16 

1.2  Heródoto e as narrativas sobre a esteganografia ..................................... 17 

1.3 Contribuições dos gregos a criptografia .................................................... 20 

1.4 A Cifra de César ........................................................................................ 22 

1.5 O disco de Alberti e o método de Giovan Batista Belaso .......................... 29 

1.6 Máquinas de cifragem utilizadas no século vinte ...................................... 36 

1.7 Criptografia usada nos computadores ....................................................... 41 

1.8 A solução do problema da troca de chaves ............................................... 44 

1.9 A criptografia de chave pública ................................................................. 51 

2 Atividades de aplicação de conceitos de criptografia ............................ 56 

2.1 Atividade 1: Usando a cifra de César na troca de mensagens do cotidiano.56 

2.2 Atividade 2: A arte de se comunicar por meio de números ....................... 62 

2.3 Atividade 3: Introduzindo chave numérica e letra chave em cifras ............ 68 

2.4 Atividade 4: Quebrando cifras por meio de análise de frequência ............ 72 

2.5 Atividade 5: O uso de mapas como forma de criptografia assimétrica  ..... 80 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................ 102 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  .............................................................. 103

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Introdução 

Presente na troca de mensagens por whatsapp com a chamada criptografia 

de  ponta,  na  troca  de  um  bilhete  entre  crianças  na  sala  de  aula,  ou  ainda  nas 

transações  bancárias  a  fim  de  que  hackers  não  tenham  acesso  a  informações 

confidenciais que possibilitem fraudes, a criptografia é indispensável para a vida do 

ser humano e nos processos tecnológicos.  

A  palavra  criptologia  tem  origem  no  idioma  grego  (kriptós  =  escondido, 

oculto; logo = estudo, ciência) e se constitui em uma ciência que fornece mecanismo 

teórico  a  criptografia  (kriptós  =  escondido,  oculto;  grápho  =  grafia)  é  o  conjunto  de 

procedimentos  com  os  quais  se  pode  codificar  ou  decodificar  uma  mensagem  de 

modo  que  somente  o  destinatário  a  compreenda  de  forma  clara,  a  grosso  modo  a 

criptografia transforma um texto legível em algo inelegível a quem não tem a chave 

de  decodificação.  Nesse  contexto  chave é  um  pedaço  de  informação  que  regula 

operação  de  um  algoritmo  de criptografia.  Na  codificação,  uma chave especifica  

transforma  o  texto  puro  em  texto  cifrado,  ou  vice-versa,  durante  o  processo  de 

decodificação a chave tem o atributo de transformar o texto cifrado no texto original. 

Desde  os  primórdios  da  história  da  humanidade  a  arte  de  esconder 

mensagens, criptografia, vem sendo usada como meio de transmitir recados, ordens 

ou  até  mesmo  informações  de  governo.    Usada  nos  primeiros  confrontos  entre 

povos  da  humanidade  a  criptografia  se  apresentava  como  um  meio  de  transmitir 

informações e sair na frente dos adversários do campo de batalha. 

Porém foi nas duas grandes guerras mundiais que a criptografia juntamente 

com  a  criptoanálise  (conjunto  de  procedimentos  usado  para  quebrar  códigos 

secretos) ficaram em evidência em confrontos particulares que foram sobretudo uma 

guerra da informação. 

No  período  compreendido  entre  as  duas  guerras  a  comunicação  se 

restringia a transmissões de rádio e ligações telefônicas, portanto não era muito fácil 

fazer a interceptação de informações que tinham conteúdo sigiloso. Por esse motivo 

a  criptografia  era  um  meio  importante  de  se  transmitir  qualquer  tipo  de  informação 

em  segurança.  Porém  engana-se  que  a  criptografia  era  usada  somente  na 

transmissão  de 

informações  em  conflitos  armados, 

já  naquele  período  as 

informações  referentes  a  instituições  bancárias  eram  codificadas  por  meio  de 

 
 
14 

conhecimentos de codificação. Um exemplo importante do que foi descrito até agora 

é  o  episódio  denominado  Telegrama  Zimmermann,  ocorrido  na  Primeira  Guerra 

Mundial, onde agentes secretos tiveram acesso a um comunicado no qual o ministro 

alemão  das  Relações  Exteriores  sugeria  a  embaixadores  alemães  no  México  uma 

aliança  com  o  México  a  fim  de  ganhar  mais  força  no  conflito,  tal  fato  motivou  a 

entrada dos Estados Unidos no confronto. De maneira similar, ou seja por meio da 

criptoanálise, o almirante Yamamoto, comandante mor do exército japonês que foi o 

artífice do ataque a Pearl Harbor, foi assassinado de forma prévia em 1943, depois 

dos americanos decodificarem os trajetos feitos por seu avião. 

 Nesse cenário existe uma teoria de que a Segunda Guerra Mundial teve seu 

fim preconizado por cientistas que usaram de Matemática e Criptologia (Ciência que 

estuda  mecanismos  necessários  a  aplicação  de  Criptografia  e  Criptoanálise)  para 

decifrar o  código  da Máquina  Enigma  (Enigma foi uma  máquina  eletromecânica  de 

criptografia,  utilizada  para  criptografar  e  descriptografar  códigos  usados  em  guerra 

ficou  famosa  por  ter  sido  utilizada  pelo  exército  alemão  na  Segunda  Guerra 

Mundial),  a  equipe  responsável  pela  quebra  de  códigos  da  máquina  Enigma  tinha 

como  um  de  seus  membros  o  matemático  e  cientista  da  computação  Alan  Turing 

que foi considerado um personagem de grande relevância na denominada guerra da 

informação que ocorreu durante a o conflito mundial findado em 1945. 

Turing foi o idealizador do projeto que criou uma máquina computacional que 

foi usada como ferramenta  para quebrar os códigos utilizados na máquina Enigma. 

Na  época  tal  projeto  foi  visto  com  desconfiança  devido  ao  seu  alto  custo  de 

produção, estimado em 100 mil libras, o que na época se constituía em uma fortuna.  

Avançando um pouco na história e chegando aos dias de hoje, a criptografia 

se apresenta como ferramenta essencial em tarefa simples como o envio de um e-

mail,  nos  serviços  de  compra  eletrônico  e 

transações  por 

internet.  Outro 

departamento  de  atividades  comerciais  que 

teve  desenvolvimento 

ligado  a 

criptografia  são  os  serviços  prestados  por  e-commerce  e  a  compra  e  venda  de 

produtos e serviços por telefone, pois nesse processo a transmissão de informações 

como senhas, documentos pessoais e endereço é feita de forma que somente a loja 

e  o  cliente  tenham  acesso  a  esses  dados.  Assim  mesmo  que  alguém  mal 

 
 
 
 
15 

intencionado intercepte essas informações, o interceptor não conseguirá fazer o uso 

das mesmas, pois elas se encontram criptografadas de forma segura. 

A  Matemática  como  mecanismo  de  compreensão  da  sociedade  tem  papel 

crucial  na  Criptologia  desde  o  uso  de  funções  que  podem  ser  empregadas  no 

processo  de  criptografia  por  substituição,  até  os  conhecimentos  de  Aritmética  que 

são  utilizados  nos  processos  de  criptografia  citados  no  parágrafo  anterior.  Tais 

conhecimentos  se apresentam  como  uma  contextualização de  Aritmética  ou Teoria 

dos  Números  e  aplicações  de  propriedades  referentes  a  números  inteiros  como 

M.D.C, Números primos e Aritmética modular. 

Diante  de  todas  essas  informações  apresentadas  esse  trabalho  surge  no 

intuito  de  apresentar  situações  ligadas  a  criptografia  que  podem  ser  empregadas 

como  aplicação  de  conteúdos  matemáticos,  sejam  eles  do  ensino  básico  ou  do 

ensino superior. 

Por  meio  de  uma  cultura  de  depreciação  e  diante  das  dificuldades 

apresentadas em sua compreensão, a Matemática é vista como uma ciência morta, 

carente de aplicações em muitos dos seus tópicos. Trabalhar com criptografia é um 

desafio  e  uma  ferramenta  que  pode  ser  útil  em  situações  de  aprendizagem  que 

fogem  um  pouco  do  método  de  definir,  demonstrar  e  concluir  tópicos  sem  a 

demonstração de suas aplicações práticas. 

Na  produção  desse  trabalho  serão  discorridos  tópicos  referentes  a  história 

de  criptografia,  sempre  relacionando  esses  fatos  a  história  da  humanidade,  com 

objetivo de proporcionar conhecimentos de todo processo construtivo da  ciência de 

criptologia, nesse sentido é essencial ter conhecimento do contexto histórico para se 

compreender a criação e a evolução do manuseio dos códigos. 

Culminando  com  a  conclusão  da  pesquisa  teremos  a  apresentação 

sequenciada de atividades que tratam de conceitos matemáticos e de criptografia de 

chave assimétrica. 

 
 
 
 
 
 
16 

Capítulo 1 

A criptografia ao longo da história da civilização humana  

A  história  da  criptografia  se  encontra  fortemente  ligada  a  história  do 

desenvolvimento  da  civilização  humana.    Não  é  nova  a  ideia  de  se  ocultar  o 

conteúdo de mensagens, há indícios de que os egípcios foram os primeiros a utilizar 

uma  espécie  de  escrita  secreta,  por  meio  de  hieróglifos,  com  a  finalidade  de 

surpreender inimigos em guerra e garantir o triunfo em combates. 

Sobre  esse  fato  (LOUREIRO,  2014)  afirma  que  a  necessidade  de  se 

proteger  uma  informação  é  antiga.  No  início,  a  criptografia  era  uma  ferramenta 

usada exclusivamente por governos em situações de guerra ou quando desejassem 

manter uma comunicação segura ou proteger alguma informação vital, que poderia 

causar danos se caísse em mãos inimigas. E, assim foi por milhares de anos, até a 

invenção  dos  computadores  e  da  internet.  Hoje  a  criptografia  não  é  mais  uma 

ciência de uso quase que exclusivamente militar. Não só os governos que precisam 

proteger informações, empresas e pessoas necessitam da criptografia para proteger 

suas informações.  

1.1 A escrita hieroglífica e o primeiro indício do uso de criptografia 

Quando falamos em criptografia a primeira imagem que vem a nossa mente 

é  a  criptografia  associada  a  computação,  mas  bem  antes  disso  os  egípcios  a  sua 

maneira fizeram algo similar ao ato de criptografar usando de escrita  hieroglífica. A 

palavra hieróglifo tem origem no idioma grego e sua tradução livre é escrita sagrada, 

muito  provavelmente  pelo  fato  de  que  na  época  pouquíssimas  pessoas  tinham 

conhecimentos de letramento, a priori esses conhecimentos eram restritos a nobreza 

da época, aos escribas e aos sacerdotes, daí a denominação escrita sagrada. Além 

dos egípcios os povos maias e hititas também eram adeptos da escrita hieroglífica. 

De  acordo  com  David  Kahn,  um  dos  mais  renomados  pesquisadores  da 

história  da  criptografia,  o  primeiro  registro  documental  de  escrita  criptografada 

aconteceu  por  volta  de  1900  a.C.  O  episódio  ocorreu  em  uma  vila  egípcia  situada 

 
 
 
 
 
 
 
17 

nas proximidades do  rio  Nilo,  a  vila  de  Menet Khufu  que é  localizada  na  cidade  de 

Beni  Hasan.  O  fato  consistiu  na  tentativa  de  um  escriba  responsável  por  grafar  o 

túmulo  de  Khnumhotep  II,  sendo  que  o  escriba  substituiu  alguns  hieróglifos  por 

outros  signos  que  ele  considerava  mais  rebuscados  e  pertinentes  devido  a 

importância do chefe de estado ali sepultado. 

Figura 1 - Escrita hieroglífica 

(Obtido em https://www.infoescola.com/civilizacao-egipcia/hieroglifo/) 

Ainda que a intenção do escriba não fosse guardar segredo ou vencer uma 

guerra,  esse  foi  o  primeiro  fato  histórico  associado  a  criptografar,  a  esconder  o 

segredo de uma frase. Nesse caso o método em questão foi a da substituição de um 

símbolo  por  outro.  O  próprio  sistema  hieróglifo  se  manteve  por  muito  tempo  como 

um  sistema  criptográfico,  mais  precisamente  foi  em  1822  que  Jean-François 

Champollion decifrou os escritos da Pedra Rosetta, estudo esse que possibilitou um 

conhecimento maior dos povos ocidentais sobre o sistema egípcio. 

1.2 Heródoto e as narrativas sobre a esteganografia 

Um  dos  primeiros  escritos  que  relatam  episódios  ligados  a  criptografia  é 

atribuído  ao  geógrafo  e  historiador  grego  Heródoto  (485  A.C.–  425  A.C.).  Para 

muitos  Heródoto  é  considerado  o  pai  da  História  como  ciência  e  dispõe  em  seus 

escritos relatos sobre a arte de ocultar mensagens (esteganografia: do grego escrita 

escondida). 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Existe diferença conceitual entre criptografia e esteganografia. A criptografia 

se  resume  a  procedimentos  que  buscam  tornar  inelegível  uma  frase  legível,  ao 

passo  que  a  esteganografia  tem  como  maior  preocupação  a  ocultação  de  uma 

mensagem.  Atualmente  as  duas  técnicas  podem  ser  utilizadas  de  forma  conjunta 

para garantir uma maior segurança na transmissão de mensagens. 

Tais escritos se encontram em sua obra que relata a invasão do povo Persa 

a Grécia no século V A.C, essa obra é conhecida basicamente como as Histórias de 

Heródoto.  

Figura 2 – Imagem de Heródoto 

(Obtido em https://edukavita.blogspot.com/2015/06/biografia-de-herodoto-historiador-

grego.html) 

Durante a narrativa do fato histórico Heródoto assume que a esteganografia 

(arte  de  ocultar  mensagens)  salvou  os  gregos  de  serem  conquistados  pelo  rei  dos 

Persas Xerxes. Por aproximadamente cinco anos Xerxes comandou a criação de um 

dos  maiores  exércitos  de  que  se  tem  notícia  na  história  antiga,  a  intenção  era 

submeter  economicamente  o  povo  grego  aos  domínios  do  povo  Persa,  em  outras 

palavras  Xerxes  que  elaborava  um  ataque  surpresa,  acabou  surpreendido  pelos 

contra  ataques  gregos  na  invasão  de  480  A.C  que  foram  elaborados  previamente 

devido  a  intervenção  de  Demerato  (que  residia  em  exílio  na  Pérsia)  que  relatou 

através da esteganografia os planos de Xerxes para submeter o povo grego. 

Vejamos como o fato foi narrado por Heródoto 

O perigo de ser descoberto era grande; havia apenas um modo pelo 
qual a mensagem poderia passar: isso foi feito raspando a cera 
de um par de tabuletas de madeira, e escrevendo embaixo o que 
Xerxes pretendia fazer, depois a mensagem foi coberta novamente 

 
 
 
 
 
 
 
19 

com cera. Deste modo, as tabuletas pareceriam estar em branco 
e não causariam problemas com os guardas ao longo da estrada. 
Quando a mensagem chegou ao seu destino, ninguém foi capaz de 
perceber o segredo, até que, pelo que entendi, a filha de Cleômenes, 
Gorgo, que era casada com Leônidas, adivinhou e contou aos outros 
que se eles raspassem a cera encontrariam alguma coisa escrita na 
madeira. Isto foi feito, revelando a mensagem, então transmitida 
para os gregos. (SINGH, 2007, p. 20). 

Outro fato narrado por Heródoto em seus relatos é que a esteganografia foi 

usada  para  garantir  que  uma  mensagem  fosse  transmitida  de  forma  segura  pelo  

general  Histieu.  Histieu  arquitetou  um  plano  de  revolta  contra  os  persas,  no  qual 

contava com a participação de Aristágoras o então governador de Mileto. Buscando 

garantir que a mensagem chegasse de forma segura ao seu destino, Histieu raspou 

a  cabeça  de  um  mensageiro  e  escreveu  a  em  seu  couro  cabeludo.  Depois  que  o 

cabelo  do  mensageiro  cresceu  o  mesmo  saiu  em  viagem  até  o  encontro  de 

Aristágoras, que raspou sua cabeça e conseguiu ler a estratégia de Histieu.  

Outras técnicas de esteganografia foram utilizadas pelo ser humano durante 

a  história.  Uma  dessas  técnicas  consistia  em  escrever  em  um  pequeno  pedaço  de 

seda  a  mensagem  a  ser  enviada,  depois  do  processo  de  escrita  a  mensagem  era 

coberta  com  cera  e  engolida  pelo  mensageiro  que  conseguia  fazer  a  entrega  do 

recado ao receptor de forma segura. Esse procedimento foi criado na China. Outro 

mecanismo  era  escrever  em  um  pedaço  de  papel  com  uma  tinta  invisível,  que 

quando  submetida  a  uma  temperatura  mais  alta  se  tornava  visível  ao  ser  humano 

geralmente  com  uma  coloração  marrom.  As  tintas  invisíveis  eram  elaboradas  por 

meio  de  ingredientes  naturais.  O  suco  de  limão  foi  muito  utilizado  como  tinta 

invisível, ele era misturado ao leite pra garantir a propriedade de tinta invisível. Ainda 

se  destaca  a 

técnica  criada  por  Giovanni  Porta,  cientista 

italiano, que 

escrevia mensagens com tinta feita de alume e vinagre na casca de ovos. O escrito 

era absorvido pela clara cozida do ovo e ficava visível quando era retirada a casca. 

Durante o período da Inquisição, militares faziam minuciosas revistas aos civis e as 

informações circulavam escondidas em ovos secretos. 

O  microponto  também  foi  uma  técnica  de  esteganografia  muito  utilizada, 

principalmente na Segunda Guerra Mundial. O procedimento consistia em reduzir a 

imagem de um texto até que ela fosse transformada em um ponto, denominado de 

 
 
 
 
 
 
20 

microponto.  Então  o  microponto  era  inserido  ao  fim  de  um  texto  aparentemente 

inofensivo, o receptor de posse da carta, ampliava o ponto e passava a ter acesso a 

informações secretas. A técnica do microponto foi muito utilizada pelos alemães até 

o  ano  de  1941,  a  partir  desse  ano  os  aliados  descobriram  a  técnica  e  os  alemães 

desenvolveram outras formas de trocar informações com sigilo. 

1.3 Contribuições dos gregos a criptografia 

A Cítala Espartana ou Bastão de Licurgo é um sistema de criptografia que foi 

muito  utilizado  no  século  V  A.C  na  Grécia  antiga,  especialmente  em  campanhas 

militares. A cítala era formada por dois bastões de mesmo diâmetro e comprimento e 

uma  tira  de  couro.    Cada  um  desses  bastões  deveria  estar  em  posse  dos 

participantes desse processo de comunicação.  

Figura 3 – Citala espartana 

(Obtido em https://siriarah.wordpress.com/2013/05/13/criptografia-bastao-de-licurgo-scytale-em-
python/) 

A técnica era bem simples e consistia em escrever uma mensagem de forma 

longitudinal  na  tira  de  couro  quando  enrolada  no  bastão,  em  seguida  essa  tira  se 

transformava  em  um  cinto  que  era  usado  pelo  mensageiro  com  as  letras  voltadas 

para  a  parte  de  dentro.  Chegando  ao  destino  o  cinto  era  retirado  e  entregue  ao 

receptor  da  mensagem  que  deveria  enrolar  a  tira  de  couro  no  seu  bastão  para 

compreender o significado da mensagem. 

A  tabela  espartana  foi  outro  método  utilizado  por  gregos  como  forma  de 

criptografar. O método consistia em preencher uma tabela comum com as letras do 

alfabeto. A chave para realizar a criptografia era o número de colunas da tabela, o 

número de linhas iria depender do tamanho do texto a ser escrito. A mensagem era 

escrita numa ordem a se combinar e o texto era cifrado tomando se outra direção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Vamos fazer uma cifragem usando esse modelo para torna-lo mais claro de 

compreensão. 

Vamos  escrever  em  uma  tabela  de  4  colunas  a  mensagem  “EU  ADORO 

ESTUDAR ARITMÉTICA” e  sempre  que formos  dar um  espaço  vamos utilizar letra 

Z. No nosso exemplo a frase será escrita da esquerda pra direita. 

Tabela 1 – Modelo de tabela espartana 

E 
D 
Z 
U 
Z 
T 
I 

U 
O 
E 
D 
A 
M 
C 

Z 
R 
S 
A 
R 
E 
A 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

A 
O 
T 
R 
I 
T 
Z 

Para concluir a cifragem vamos tomar a escrita da frase de cima para baixo 

e  como  a  chave  de  criptografar  é  o  número  de  colunas,  as  letras  devem  ser 

agrupadas de quatro em quatro para se concluir o processo. Assim a frase “EU AMO 

ESTUDAR  ARITMÉTICA”,  quando  criptografada  pela  tabela  espartana  adquire  a 

forma: 

EDZU ZTIU OEDA MCZR SARE AAOT RITZ 

Se por acaso o número de letras da última palavra for menor do que 4, faz 

se  o  complemento  com  letras  aleatórias.  Nesse  tipo  de  criptografia  o  receptor  da 

mensagem deve estar da posse, do número de linhas e das informações de sentido 

de escrita. 

O último método utilizado na Grécia Antiga a ser relatado nesse trabalho é a 

cifra de Políbio. O método foi descrito pelo historiador e geógrafo Políbio (203 A.C. - 

120  A.C)    no  seu  livro  Histórias  e  detalha  um  código  poligrâmico  desenvolvido  por 

Cleoxeno e Democleto.  

O uso da cifra consistia em uma substituição das letras do alfabeto por um 

par  de  números  cujos  algarismos  estão  compreendidos  entre  1  e  5.  A  tabela 

usada(tabela  2  da  página  seguinte)  pode  ser  visualizada  como  uma  matriz  5x5. 

Dessa forma a mensagem podia ser transmitida até mesmo com o uso de tochas de 

fogo.  Por  exemplo,  se  a  letra  a  ser  transmitida  fosse  a  letra  B  pelo  método  das 

 
 
 
 
 
22 

tochas, bastava segurar uma tocha com a mão esquerda(linha 1 da tabela 2) e duas 

com a mão direita(coluna 2 da tabela 2). Na linguagem matricial o termo aij da matriz 

de codificação teria em i a quantidade de tochas a ser segurada na mão esquerda e 

em  j  o  número  de  tochas  a  ser  seguradas  na  mão  direita.  Essa  cifra  se  constituía 

além  de  um  código  como  um  sistema  de  comunicação  visual,  pois  através  da 

representação  por  tochas  era  possível  fazer  a  transmissão  da  mensagem  sem 

utilizar papel, couro ou outro meio pra se registrar escrita. 

Tabela 2 – Cifra de Políbio 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

A 

F 

K/Q 

P 

V 

2 

B 

G 

L 

R 

W 

3 

C 

H 

M 

S 

X 

4 

D 

I 

N 

T 

Y 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

5 

E 

J 

O 

U 

Z 

Usando a técnica de Políbio a palavra MATEMÁTICA ficaria com a seguinte 

escrita criptografada: 

33 11 44 15 33 11 44 24 13 11 

O  processo  de  cifragem  é  feito  pela  junção  dos  algarismo  da  linha  e  da 

coluna o de decifragem é o inverso, toma-se o número da linha e da coluna e é feita 

a substituição pela letra correspondente na célula. O quadro de Políbio não era fixo, 

uma  vez  que  ao  se  ter  acesso  as  versões  aqui  disponibilizadas  o  receptor  poderia 

repassar a outros a forma de como se decifrar. As variações do quadro eram feitas 

no arranjo dos caracteres interiores. 

1.4 A Cifra de César 

Chamamos de cifra a qualquer forma de criptografar fazendo a troca de uma 

letra de um alfabeto por uma ou mais letras a se combinar. As cifras se dividem em 

cifra  de  transposição  e  substituição.  Uma  cifra  é  dita  de  transposição  quando  os 

caracteres  do  texto  quando  escritos  em  linha  são  trocados  de  posição  entre  si  por 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

meio de manipulação ou regra a combinar. O Cítale espartano é um exemplo de uso 

da cifra de transposição. 

Por  outro  lado  uma  cifra  será  referida  como  de  substituição  quando  os 

caracteres do texto forem mantidos em sua posição original, mas sendo substituído 

por outro de acordo com o alfabeto de cifragem a ser utilizado. No caso da cifra de 

substituição além das palavras também pode se combinar de substituir palavras ou 

frases combinadas previamente.  

De  acordo  com  a  característica  as  cifras  de  substituição  se  classificam  em 

monoalfabéticas ou simples, homófonas, polialfabéticas, poligrâmicas e poligráficas. 

Por  substituição  simples  ou  monoalfabética  se  entende  como  o  tipo  de 

cifragem  em  que  se  usa  apenas  um  alfabeto  cifrador  e  cada 

letra 

tem 

correspondente  único  na  tabela  de  cifragem.  A  Cifra  de  César  é  de  substituição 

monoalfabética. 

A  substituição  homófona  possui  um  ou  mais  símbolos  para  alguns 

caracteres do alfabeto normal. 

Temos  ainda  as  cifras  de  substituição  polialfabéticas  que  utilizam  mais  de 

um alfabeto de substituição para o alfabeto normal. A cifra de Viginére é um exemplo 

de  cifra  de  substituição  polialfabética.  Por  fim,  cifra  de  substituição  poligráfica  são 

aquelas  em  que  substituem  um  conjunto  de  caracteres  do  escrito  por  outros 

símbolos. A cifra de Hill é um exemplo de de código que usa cifragem poligráfica.  

O primeiro código de cifragem que se tem notícia em relatos históricos,  

foi  usado  pelo  ditador  romano  Júlio  César  (100  a.C.  -  44  a.C.),  sendo  tal  modelo 

utilizado pela primeira vez na guerra da Gália. 

César  é  tido  por  muitos  historiadores  como  um  dos  maiores  combatentes 

militares que se tem notícia um dos porquês que justificam essa alcunha, se dá pelo 

seu pioneirismo em codificar mensagens usadas durante batalhas com o objetivo de 

transmitir  ordem  e  informações  secretas.  Suetônio,  um  historiador  romano  relatou 

grande  parte  da  biografia  de  César  no  livro  “As  vidas  dos  Césares”.  No  livro  é 

possível  encontrar  relatos  de  que  a  Cifra  de  César  consistia  em  escrever  dois 

alfabetos em linha reta, de modo que o alfabeto debaixo fosse deslocado sempre em 

três  letras  para  a  frente.  Para  uma  ilustração  melhor  do  fato  vamos  pensar  que  a 

letra  de  primeira  posição  no  alfabeto,  que  no  nosso  caso  é  o  A  será  trocada  pela 

 
 
 
 
24 

letra de quarta posição D. O B que é a letra de segunda posição em nosso alfabeto 

seria  substituído  pela  letra  E  que  é  a  quinta  letra  do  nosso  alfabeto,  o  C  que  é  a 

terceira letra será substituído pelo F que é a sexta letra. De um modo geral o número 

referente a posição é sempre somado a três no processo de criptagem pela Cifra de 

César. 

Tabela 3 – Cifra de César 

A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 

D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Dessa forma ao fazermos a codificação com a Cifra de César da palavra AMOR 

obtemos a palavra DPRU. 

Usando  a  tabela  3  qual  seria  então  a  forma  criptografada  da  palavra 

CANETA? Fazendo uma consulta a tabela, temos que a letra C vai ser trocada por 

F, o A por D, o N por Q, o E por H, o T por W e o A por D. Logo a palavra CANETA 

ficaria  criptografada  como  FDQHWD.  Por  outro  lado  sabendo  que  uma  palavra  foi 

criptografada com um deslocamento de três unidades resultando em HXOHU. Qual 

seria a forma decodificada dessa palavra? Fazendo o processo inverso  partindo da 

segunda linha da tabela 3, a letra H será substituída por E, o X por U, o O por L, e o 

U por R. Assim a palavra obtida será EULER. 

A  chave  para  se  criptografar  nesses  moldes  é  saber  que  o  alfabeto  foi 

deslocado em três unidades a direita. Embora hoje a Cifra de César seja facilmente 

decifrada,  tomando  como  referência  o  contexto  histórico  da  época  a  cifra  foi  de 

grande  valia.  Principalmente  quando  se  pondera  que  a  maioria  dos  inimigos  do 

Império  Romano  eram  analfabetos  e  quando  não,  os  que  tinham  acesso  a 

informações decodificadas pensavam se tratar de um outro alfabeto.  

De  forma  geral  as  cifras  de  substituição  monoalfabética  são  simples  de 

serem  quebradas,  pois  para  esse  caso  existe  um  método  denominado  análise  de 

frequência.  Tal  método  é  utilizado  porque  as  letras  tem  frequência  de  aparição 

diferente  quando  considerado  determinado  idioma.  Na  língua  portuguesa  por 

exemplo a letra A é a mais utilizada na escrita de textos, a figura 4 representa uma 

 
 
 
 
 
estimativa  da  frequência  das  letras  utilizadas  na  língua  portuguesa  na  escrita  de 

textos. 

Tabela 4– Tabela de frequência letras do alfabeto brasileiro 

25 

(Obtido em https://brutalsecurity.blogspot.com/2015/03/entendendo-criptografia-parte-6.html) 

Para se traduzir um texto que foi cifrado por uma tabela monoalfabética, se 

organiza uma nova tabela, é registrada a frequência de aparição das letras, depois 

se faz uma comparação das frequências registradas na tabela de cunho próprio com 

a  tabela  4.  É  necessário  que  se  observe  também  as  iniciais  de  cada  palavra,  os 

encontros consonantais e a estrutura de escrita do texto. 

Para  a  ilustração  do  processo  de  análise  de  frequência  vamos  usar  o 

exemplo  que  será  dado,  o  qual  irá  explicar  melhor  como  se  decifrar  um  texto,  no 

qual não se sabe qual o modelo de cifragem usado. Essa análise será feita por meio 

da observação das letras do alfabeto e também da observação de regras de escrita 

de textos. O texto escolhido é: “R UDWR URHX DV UROKDV GDV JDUUDIDV GH 

UXP GR UHL GD UXVVLD”. 

Inicialmente  o  texto  deve  ser  lido  e  é  necessário  que  se  observe  algumas 

regularidades  e  alguns  aspectos  que  ocorrem  quando  construímos  frases  e  textos 

com o alfabeto usado no Brasil. 

O  primeiro  passo  é  verificar  a  frequência  de  aparição  da  letra  que  mais  se 

repete no texto. Fazendo a contagem, a letra do nosso texto com maior frequência 

de  aparição  é  o  D  que  aparece  nove  vezes,  portanto  de  acordo  com  a  tabela  da 

 
 
 
 
 
 
26 

figura 4 o  D  provavelmente  vai ser a  letra A.  Outra  observação  importante é  que  a 

letra que inicia o texto é o R, pelas regras de escrita, as únicas letras que podem ser 

usadas como iniciais de um texto são A e O. Como possivelmente o D fará papel de 

A, a letra R provavelmente será O. 

Vamos fazer o primeiro teste de como ficará o texto ao trocar o D por A e o 

R por O, nesse sentido o texto por enquanto será: “o UaWo UoHX aV UoOKaV GaV 

JaUUaIaV GH UXP Go UHL Ga UXVVLa”. 

Com o novo texto é perceptível que as palavras Go e Ga apresentam uma 

letra inicial comum, o G. Sendo que se as palavras são de duas letras possivelmente 

elas serão da, de ou do. Assim o G provavelmente será a letra D(qualquer outra letra 

que de forma simultânea substitua o G, fará as palavras perderem o sentido). 

Fazendo agora a troca do G por D teremos o seguinte texto “o UaWo UoHX 

aV UoOKaV daV JaUUaIaV dH UXP do UHL da UXVVLa”,  

Essa troca nos leva a observar que em dH, o H representa uma vogal. Entre 

as possibilidades de palavra temos da, de ou do. Pelas observações anteriores o A 

será  equivalente  ao  D  do  texto  original,  a  letra  O  será  o  R,  assim  em  DH  o  h  é 

equivalente  ao  E.  Outra  observação  é  a  referente  aos  encontros  consonantais  das 

palavras  JaUUalaV  e  UXVVLa.  Nas  palavras  da  língua  portuguesa  a  única 

possibilidade para o encontro de consoantes é RR ou SS o que nos leva a crer que 

U e V representam R e S. Para ter um pouco de certeza vamos recorrer ao texto do 

parágrafo anterior e observar que em  “aV” e “daV” o V provavelmente representa S, 

logo U representa R. 

Assim  o  texto  se  aproxima  de  sua  significação  original  quando  fazemos  a 

troca de V(por S) e U(por R) e H(por E). Agora o texto passará a ser: “o raWo roeX 

as roOKas das JarraIas de rXP do reL da rXssLa” 

A  últimas  palavras  desse  novo  texto  são  “reL  da  rXssLa”,  “reL”  seria  o 

equivalente  a  rei,  então  L  é  o  equivalente  a  I.  Se  é  rei,  é  rei  de  algum  país.  Dos 

países do globo o único com inicial R e encontro consonantal “SS” é a Rússia. Logo 

no nosso texto X representa U e L representa o I.  

Fazendo  essa  última  substituição  teremos:  “o  raWo  roeu  as  roOKas  das 

JarraIas  de  ruP  do  rei  da  rússia”.  Considerando  o  contexto  a  frase  obtida  será  “O 

rato roeu as rolhas das garrafas de rum do Rei da Rússia.” 

 
 
 
 
27 

Note que com o auxílio da tabela de frequência e com algumas observações 

de  escrita  é  possível  quebrar  uma  cifra  que  use  um  único  alfabeto.  Em  caráter  de 

simplificação  de  entendimento  o  texto  decifrado  em  nosso  exemplo  anterior,  foi 

codificado  através  a  Cifra  de  César. Textos  criptografados  por  outros  métodos  que 

usam  de  cifra  monoalfabética  também  podem  ser  decifrados  com  a  estratégia 

adotada no texto do rato roedor  de garrafas de rum. Ao longo da história o recurso 

de decifrar textos (monoalfabéticos) sem saber qual o processo utilizado para cifrar 

foi  recorrente.  E  isso  foi  preponderante  para  que  com  o  passar  do  tempo  fossem 

criadas as cifras polialfabéticas.  

Um  dos  episódios  da  história  que  exemplificam  a  fragilidade  das  cifras  de 

substituição  monoalfabética,  foi  a  morte  da  rainha  Maria  da  Escócia(1542  –  1587) 

que  também  atendia  pela  alcunha  de  Mary  Stuart.  Por  motivos  políticos  Maria  foi 

mantida  em  cárcere  privado  por  19  anos,  cárcere  esse  ordenado  por  sua  prima 

Elizabeth  I  que  era  rainha  da  Inglaterra  e  enxergava  em  sua  prima  uma  ameaça  a 

perda  do  trono  real.  Os  boatos  dão  conta  de  que  Maria  conspirava  uma  subida  a 

coroa  inglesa  por  meio  das  cartas  que  trocava  com  Anthony  Babington  e  John 

Ballard  membros  do  clérigo  inglês.  O  plano  de  execução  de  Elizabeth  I  ficou 

conhecido como Conspiração de Babington. 

 As cartas que descreviam os passos do plano de assassinato eram escritas 

de forma cifrada com cifras de substituição simples através de símbolos no lugar de 

letras  e  palavras.  Interceptadas  por  agentes  duplos  que  tinham  proximidade  com 

Maria I, as cartas foram decifradas pelo criptógrafo inglês Thomas Pheelipes.  

Diante essas provas Maria I foi condenada e decapitada no ano de 1587. Há 

de  se  ressaltar  que  todo  o  roteiro  de  escrita  das  cartas  e  a  sua  intercepção  por 

agentes  britânicos  foi  um  ato  tramado  pela  rainha  Elizabeth  I  que  enxergava  em 

Maria  uma  ameaça  devido  a  sua  forte  ligação  com  a  igreja  católica.  Se  Maria  I 

tivesse  conhecimento  de  cifras  polialfabéticas  como  a  Cifra  de  Viginére  talvez 

naquele momento seu destino tivesse sido diferente. 

O  método  de  análise  de  frequências  foi  criado  pelo  polímata  árabe  Abu 

Yusuf Ya 'qub ibn Is-haq ibn as-Sabbah ibn 'omran ibn Ismail al-Kindi (801-873), que 

também é conhecido como Al Kindi. Al Kindi desenvolveu seus trabalhos na área de 

Matemática  na  Casa  da  sabedoria  de  Bagdá.  Nos  anos  áureos  da  biblioteca 

 
 
 
 
28 

aconteceu a produção de sua maior obra para a criptografia, o livro “Um manuscrito 

sobre  a  decifração  de  mensagens  criptográficas”.  Essa  obra  só  foi  tornada  pública 

em 1987 quando foi descoberta no Arquivo Otomano Sulaima-niyyah de Istambul.  

Figura 4 - Ilustração do busto de Al Kindi 

(Obtido em https://www.9ways.org/sound-glossary/abu-yusuf-yaqub-ibn-ishaq-al-kindi) 

A primeira vista o método de análise de frequência parece obsoleto nos dias 

atuais,  mas  durante  a  Idade  antiga  e  a  Idade  Média  o  recurso  foi  de  grande  valia 

devido  ao  fato  dos  métodos  criptográficos  se  resumirem  em  sua  maioria  em  cifras 

monoalfabéticas.  

Daí  em  diante,  mesmo  ficando  explícita  a  vulnerabilidade  do  método  da 
substituição  monoalfabética  diante  da  análise  de  frequências,  durante  toda 
a  Idade  Média  a  Europa  ainda  utilizava  esta  técnica  de  criptografia.  Na 
realidade,  o  avanço  científico  nesta  época  foi  moroso,  sendo  que  grande 
parte do conhecimento sobre a criptografia era considerado magia negra. A 
criação  da  criptoanálise  como  ciência,  a  partir  da  definição  do  método  da 
análise de frequências, deu início a uma permanente luta entre os criadores 
e os quebradores de códigos, o que, desde aquela época, vem beneficiando 
ambas as partes (SANTOS, 2013, p. 20). 

E  nesse  sentido  a  criptoanálise 

impulsionou  o  desenvolvimento  da 

criptografia,  substituindo  os  métodos  de  criptografia  por  métodos  mais  avançados 

como as cifras de substituição polialfabética, aquelas que faziam o uso de mais de 

um alfabeto pra codificar mensagens.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

1.5 O disco de Alberti e o método de Giovan Batista Belaso 

Antecedendo a criação das cifras polialfabéticas tivemos a criação das cifras 

homofônicas. A análise de frequências serviu para mostrar que criptografar com um 

único alfabeto não era vantajoso e com um hiato de tempo partindo da Idade antiga, 

as cifras polialfabéticas foram inventadas somente quando do Renascimento.  

Nessa  linha  cronológica  as  cifras  homofônicas  foram  criadas  por  volta  do 

ano de 1411, no intuito de impor alguma dificuldade aos criptoanalistas. Nesse tipo 

de  cifragem  são  incluídos  os  homófonos  e  os  nulos.  Os  homófonos  eram  os 

diferentes  caracteres  que  podiam  representar  uma  mesma  letra  e  os  nulos  eram 

símbolos  inseridos  no  intuito de  propiciar  confusão  quando fosse feita  a análise de 

frequências. Abaixo segue um exemplo de Cifra homofônica. 

Tabela 5– La Cifra General, usada pelo rei Felipe II

( Obtida em https://joseluistabaracarbajo.gitbooks.io/criptografia-clasica/content/Cripto08.html) 

Simone  de  Crema 

foi  um  dos  pioneiros  na  utilização  da  cifragem 

homofônica, em 1412 ele criou um cifra homônima, onde o número de símbolos para 

cada  letra  dependia  da  frequência  que  a  letra  aparecia  em  textos  escritos  em 

determinado  idioma.  Supondo  que  a  Cifra  tivesse  como  base  o  alfabeto  usado  no 

Brasil  e  consultando  tabela  4  a  letra  A  deveria  ter  14  catorzes  símbolos  diferentes 

para sua representação(frequência de 14%), a letra E 12 e assim respectivamente. 

Outro  personagem  que  contribui  com  cifras  mais  elaboradas  foi  o  italiano 

Leon  Batista  Alberti  (1404  –  1472),  considerado  o  pai  da  criptologia  ocidental,  que 

publicou  o  tratado  De  Componendis  Cifris  ou  De  Cifris  acerca  do  tema  em  1466. 

Nele era sugerido a cifragem usando dois ou mais alfabetos para uma mesma frase. 

A  vantagem  crucial  do  sistema  de  Alberti  é  que  a  mesma  letra  do  sistema  original 

 
 
 
 
 
 
 
não aparece, necessariamente, como uma única letra no texto cifrado (LOUREIRO, 

2014, p. 7). 

A Leon Alberti também é atribuída a invenção do disco de Alberti. 

30 

O  disco  de  Alberti  ,  é  composto  por  dois  anéis  concêntricos,  um  externo  e 
um interno. O anel externo é fixo, com 24 casas contendo 20 letras latinas 
maiúsculas (incluindo o Z, com U=V e excluindo H J K W Y) e os números 1, 
2, 3, e 4 para o texto claro. O anel interno é móvel, com as 24 letras latinas 
minúsculas  para  o  texto  cifrado.  As  20  letras  maiúsculas  estão  em  ordem 
alfabética  e  as  24  minúsculas  estão  desordenadas.  Letras  minúsculas  fora 
de  ordem  é  uma  norma  fundamental  pois,  caso  estivessem  em  ordem,  a 
cifra seria apenas uma generalização do Código  de  César. (TKOTZ, 2005, 
p, 194) 

Figura 5 – Disco de Alberti 

(Obtida em http://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-

content/uploads/sites/14/2017/09/29082014Flavio-Ornellas-Loureiro.pdf) 

O  funcionamento  do  disco  se  dava  da  forma  como  será  descrito  a  seguir. 

Cada  um  dos  participantes  do  processo  de  comunicação  portava  uma  cópia  do 

disco.  

Tomando o disco em questão era feito um giro e se escolhia uma letra que 

seria usada como referência de consultar. Para o exemplo vamos escolher a letra G, 

que  no  caso  seria  a  letra  de  referência.  Tomando  uma  frase  qualquer  de  início  as 

letras seriam substituídas como se apresentam no disco, ou seja, A  por G, B por K, 

C  por  l  e  assim  sucessivamente.  Os  numerais  formavam  números  compreendidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

entre 11 e 4444, os quais eram associados a 336 palavras que continham as letras 

que estão omitidas no disco da figura, essas palavras eram registradas em um livro 

que era produzido em duas cópias, uma para o emissor  e outra para o receptor da 

mensagem. 

Diferente  das  cifras  monoalfabéticas  o  método  de  Alberti  oferecia  uma 

vantagem que era a de fazer o uso de mais de um alfabeto na mesma frase. O uso 

era  feito  de  forma  que  um  grupo  de  quatro  ou  cinco  letras  era  decifrado  por  um 

alfabeto, o próximo grupo de quatro ou cinco palavras era feito por outro alfabeto a 

troca de alfabeto era coordenada pelo giro do disco e da chave escolhida. A tabela 6 

apresenta  um  modelo  planificado  do  disco  de  Alberti,  a  tabela  nos  mostra  como 

fazer o processo de criptografia de um texto por meio de agrupamento de palavras 

usando alfabetos diferentes. 

Tabela 6 - Modelo de alfabeto cifrado pelo disco de Alberti 

(Imagem obtida de: https://slideplayer.com.br/slide/395343/) 

 Repare que na tabela a primeira linha apresenta o nosso alfabeto como ele 

é.  A  segunda  e  a  terceira  linha  dizem  respeito  ao  alfabeto  em  sua  forma 

criptografada.  O  primeiro  alfabeto  é  um  exemplo  da  Cifra  de  César,  onde  o  A 

corresponde  ao  D,  B  corresponde  ao  E,  C  corresponde  ao  F  e  assim 

sucessivamente.  

Tabela 7–primeiro alfabeto usado na tabela 6 
A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 

D  E  F  G  H 

I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

 O  primeiro  alfabeto  vai  ser  usado  para  as  cinco  primeiras  letras  do  texto 

(número  de  letras  em  negrito  da  tabela  6)  e  também  para  as  letras  de  posição 

catorze até a de posição vinte e um. O segundo alfabeto é uma cifra de César com o 

 
 
 
 
 
 
 
32 

deslocamento de treze unidades, onde o A corresponde ao N, B corresponde ao O, 

C corresponde ao P e assim sucessivamente. 

Tabela 8 – segundo alfabeto usado na tabela 6 

A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 

N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  Y  X  Z  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

O segundo alfabeto servirá para criptografar as letras de posição seis até as 

letras de posição treze (número de letras em negrito na terceira linha da tabela 6) e 

as  letras  de  posição  vinte dois a  posição  26  no  texto. Se  o texto  tiver mais que 26 

letras  o  processo  é  o  mesmo.  Por  exemplo,  em  um  texto  com  cinquenta  letras 

devem-se cifrar as letras de posição um a vinte e seis, e repetir o processo para as 

letras  de  posição  vinte  sete  a  cinquenta.  Nesse  caso  a  letra  vinte  sete  seria 

equivalente  à  letra  de  posição  um  na  tabela  6,  a  letra  de  posição  vinte  e  oito 

equivaleria a letra de posição dois e a letra de posição cinquenta seria equivalente a 

letra de posição vinte e quatro. Vamos usar a tabela 6 para criptografar a frase a “A 

CASA DA FABIA É  ROSA”. As cinco primeiras letras  da frase serão criptografadas 

pela tabela 7, assim o primeiro A deverá ser trocado por D, o C por F, o segundo A 

por  D,  o  S  por  V  e  o  terceiro  A  por  D.  Da  sexta  a  décima  terceira  letra  da  frase 

iremos usar a tabela 8, assim o D equivalerá ao Q, o A ao N, o F ao S, o B ao O, o I 

ao  V  e  o  E  ao  R.  As  letras  de  posição  catorze  a  dezessete  serão  criptografadas 

novamente de acordo com a tabela 7. Assim, o R equivalerá ao U, O ao R, S ao V e 

A  ao  D.  Portanto a frase  “A  CASA  DA  FABIA  É  ROSA”,  quando  criptografada  pelo 

método da tabela de Alberti (tabela 6) ficará como “D FDVD QN SNOVN R URVD”. 

Já podemos amadurecer a ideia de que o uso de mais alfabetos inviabiliza o 

método da análise de frequência, pois nesse exemplo simples as letras D e N são as 

mais frequentes. O que de acordo com a tabela levaria o leitor a impressão que D e 

N  são  letras  diferentes  do  alfabeto,  pois  os  mesmos  apresentam  frequências  de 

aparição no texto diferente. Possivelmente o leitor que fosse tentar descriptografar a 

frase “D FDVD QN SNOVN R URVD”, iria deduzir que D e N representam A e E não 

necessariamente nessa ordem. 

 
 
 
 
 
33 

Na escala de evolução da criptografia o próximo grande feito é atribuído ao 

polímata  alemão  Johannes  Trithemius  (1462  –  1516), nesse  aspecto  foi de  grande 

valia o seu trabalho intitulado Poligrafia, que foi publicado em 1518 dois anos após a 

sua  morte.  Na  obra  em  questão  é  proposta  a  adoção  de  um  sistema  polialfabético 

por  uso  de  uma  tabela  chamada  tabula  recta,  a  tabela  tinha  o  mesmo  número  de 

linha e de colunas, sendo que a primeira linha era inserido o alfabeto padronizado e 

nas próximas linhas o alfabeto era apresentado de forma similar a cifra de César. 

Tabela 9 - Modelo de tabula recta 

(Figura obtida em http://www.multiwingspan.co.uk/cipher. php?page=vig) 

 
 
 
 
 
 
34 

Para  fazer  a  cifragem  se  usava  o  seguinte  método,  a  primeira  letra  da 

palavra  era  substituída  pela  sua  correspondente  na  segunda  linha  da  tabela,  a 

segunda  letra  pelo  seu  equivalente  na  terceira  linha,  a  terceira  letra  pelo  seu 

correspondente na quarta linha e assim sucessivamente até chegar a última linha da 

tabela e fazer a repetição do processo se o número de letras não tiver acabado. 

A  título  de  exemplo  vamos  fazer  a  criptografia  da  Frase  “A  RATAZANA 

ROEU A ROUPA DA RAINHA DE ROMA” pelo método de Trithemius. 

Para  que  a  criptografia  ocorra  pelo  método  de  Trithemius,  vamos  usar  a 

correspondência  da  tabela  9.  Assim  na  frase  “A  RATAZANA  ROEU  A  ROUPA  DA 

RAINHA DE ROMA” o A de início de parágrafo será trocado pelo correspondente ao 

A no primeiro alfabeto(segunda linha da tabela 9), no caso a própria letra A. O R é a 

segunda  letra  da  frase,  portanto  será  trocado  pelo  equivalente  ao  R  no  segundo 

alfabeto(terceira  linha  da  tabela  9),  no  caso  a  letra  S.  O  segundo  A  da  frase  será 

trocado  pelo  seu  equivalente  no  terceiro  alfabeto(quarta  linha  da  tabela  9)  que  no 

caso  é  a  letra  C.  Repetindo  esse  processo  até  a  última  letra  A  da  palavra  ROMA, 

obtemos a frase criptografada que é “A SCWEEGUI AYPG N FDKGS WU MWFLGA 

EG USRG”. Repare que o método de análise de frequência é ineficaz na tentativa de 

quebra desse tipo de cifra. Pois no texto criptografado as letras de maior frequência 

são  o  G(seis  vezes)  e  W,  E,  A  e  S  com  frequência  três.  Usando  a  análise  de 

frequência e a tabela 4, deduziríamos de maneira errada que a letra G corresponde 

a  letra  A,  o  que  é  um  engano,  pois  a  correspondência  de  letras  pela  tabula  recta 

(tabela 9) não é feita de forma única. Ou seja a letra G pode assumir o valor A, mas 

também  pode  representar  qualquer  uma  das  vinte  e  cinco  letras  restantes  do 

alfabeto.  Portanto  o  uso  de  cifras  polialfabéticas  praticamente  anula  a  utilidade  da 

descriptografia de texto pela análise de frequências das letras. 

Acompanhando a evolução da história humana a criptografia progride, sendo 

que  o  próximo  grande  colaborador  é  o  italiano  Giovanni  Batista  Bellaso(1505  – 

depois de 1568 antes de 1581) que em 1553 publica o livro “La cifra del Sig Giovan 

Batista  Bellaso”,  onde  é  descrita  a  ideia  de  chave  para  realizar  os  processos  de 

criptografar  e  descriptografar  mensagens.  Para  a  consulta  de  alfabeto  é  usada  a 

tabula recta (tabela 9) e uma chave que poderia ser uma palavra, uma frase ou uma 

 
 
 
 
35 

sequência  de  letras.  Cada  uma  das  letras  da  palavra  a  ser  cifrada  é  substituída 

ordenadamente pela letras da palavra chave. 

Para tornar mais claro o método vamos criptografar pelo método de Bellaso 

a frase “Deus é amor”, usando como chave a palavra “bigode” 

Tabela 10 - Cifragem pelo Método de Belaso 

CHAVE 

B 

I  G  O  D  E  B 

I  G 

PALAVRA A SER CRIPTOGRAFADA 

D  E  U  S  E  A  M  O  R 

RESULTADO DA CRIPTAGEM 

E  M  A  G  H  E  N  W  X 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Olhando pela tabela fica fácil perceber que a chave é usada para se  saber 

qual  o  alfabeto  a  ser  utilizado,  a  letra  D  foi  trocada  pelo  seu  correspondente  no 

alfabeto  que  se  inicia  por  B,  a  letra  E  foi  trocada  pelo  seu  correspondente  no 

alfabeto da letra I, a letra U foi trocada pelo seu correspondente no alfabeto que se 

inicia por G e assim é feito até a última letra da frase. 

Para se decifrar faz se um processo análogo com a palavra chave. 

Em  1586  o  diplomata  francês  Blaise  de  Viginère  publica  o  livro  Traicté  des 

Chiffres,  no  qual descreve  o  método de Bellaso  e  apresenta uma opção  a  mais de 

criptografar que seria usar o próprio texto como a chave de criptografia. Dessa forma 

era  escolhida  uma  letra  aleatória  pra  se  iniciar  o  processo  e  as  demais  eram 

criptografadas usando o próprio escrito. 

Posteriormente  a  literatura  histórica  atribui  de  forma  errada  a  invenção  do 

método  de  Bellaso  a  Viginère,  portanto  quando  a  referência  for  a  cifra  de  Viginère 

deve  se  ter em  mente  que  o  método  utilizado  é  o  de  Bellaso  e  de  forma  correta  a 

cifra deveria ser nomeada com o nome do italiano. 

Deve-se  ressaltar  que  na  época  em  questão  o  método  de  cifragem 

polialfabético era pouco prático, pois cifrar letra a letra era demorada e muitas vezes 

confuso,  o  uso  desse  método  muitas  vezes  era  restrito  a  estudiosos  do  tema.  Por 

uma  questão  de  praticidade  eram  usados 

livros  de  códigos  denominados 

nomenclators. Tais livros apresentavam cifras de palavras e até mesmo de frases a 

fim de tornar a tarefa de criptografar menos trabalhosa. 

 
 
 
 
 
36 

Apesar  de  ter  pouca  utilidade  prática  para  época,  o  método  de  cifragem 

polialfabético teve por quase 300 anos a áurea de indecifrável, sendo que somente 

em  1850  o  método  de  Belasso  foi  quebrado  pelo  polonês  Friedrich  Kasiski  e  pelo 

inglês Charles Babbage.  

Por  ser  imune  a  análise  de  frequência  de  letras,  a  Cifra  de  Viginère  ficou 
conhecida  por  quase  dois  séculos  como  a  “cifra  indecifrável”.  Anos  mais 
tarde,  o  sistema  ficou  arcaico  e,  dessa  forma,  o  inevitável  aconteceu:  por 
volta  de  1850,  Charles  Babbage  e  Friedrich  Kasinski  desenvolveram  um 
sistema  de  decodificação  para  a  cifra  de  Vigenère  por  meio  da  análise  de 
palavras, algo  parecido com as análises feitas pelos  teólogos mulçumanos 
no fim do primeiro século. (SCHURMAN, 2013, p, 23) 

Era necessário um passo adiante pra garantir que mensagens de conteúdo 

privado  fossem  transmitidas  de  forma  mais  segura,  talvez  um  novo  método,  talvez 

uma segurança maior no processo de se escolher a chave de criptografar. 

1.6 Máquinas de cifragem utilizadas no século vinte 

Considerando  o  período  das  grandes  guerras  mundiais  três  máquinas 

criptográficas  tiveram  importância  no  desenrolar  do  confronto  e  foram  elas  a 

Colossus, Enigma e Purple (máquina japonesa de funcionamento similar a Enigma). 

 A máquina Enigma foi criada em 1918 na Alemanha por Arthur Scherbius e 

Richard Ritter. Inicialmente uma versão rudimentar da máquina Enigma foi inventada 

por Hugo Alexander Koch, essa versão era denominada de máquina de rotor e tinha 

esse  nome  por  funcionar  com  rotores  eletromecânicos  que  produziam  mensagens 

criptografadas  Koch  patenteou  a  ideia,  mas  não  trabalhou  em  seu  posterior 

aperfeiçoamento.  

As  melhorias  foram  implementadas  por  Scherbius  e  Ritter,  sendo  que  a 

criptografia  na  máquina  Enigma  era  feita  por  um  mecanismo  similar  ao  disco  de 

Alberti  e  funcionava  por  meio  de  eletricidade.  Os  componentes  operacionais  da 

máquina eram um teclado, uma unidade de cifragem e um visor. Para realizar a cifra 

de uma mensagem, o teclado era usado para inserir um a um os caracteres do texto, 

na  unidade  de  cifragem,  cada  letra  era  transformada  em  outra,  sendo  que  o 

resultado  era  apresentado  de  forma  instantânea  no  visor  da  Enigma.  Na  primeira 

versão da máquina a unidade de cifragem era composta por três misturadores, cada 

 
 
 
 
 
 
 
37 

um com vinte e seis possíveis posições, a posição inicial dos misturadores formava a 

chave da cifra. Nas versões aperfeiçoadas a Enigma continha cinco rotores.  

Após  a  criação  e  patenteamento  do  Enigma  a  fábrica  dos  amigos  alemães 

começou a operar e vender  a máquina em escala comercial, vale ressaltar que de 

início  a  comercialização  não  atingiu  seus  objetivos,  transformando  o  investimento 

dos  amigos  em  fracasso.  Somente  em  1920  é  que  as  máquinas  foram  compradas 

pela marinha alemã e posteriormente por todo o exército alemão. 

Figura 6 – Máquina Enigma 

(Obtida em https://muitocurioso.org/enigma-maquina-eletromecanica-de-criptografia/) 

Na  década  de  30  sob  a  vigência  do  nazismo  a  Enigma  passou  por 

melhorias, sendo usada fortemente pelo exército alemão em todas as suas missões. 

Sob as ordens de Hitler existia uma cautela imensa quanto ao uso da máquina, a fim 

de que a mesma não fosse “decodificada”. Para isso era usado um livro de códigos 

entre o emissor e o receptor das mensagens e a chave da máquina era atualizada 

diariamente a fim de se evitar interceptação de informações. 

No  período  da  Segunda  Guerra  a  Enigma  foi  muito  utilizada,  sendo 

importante na distribuição de informações de tática de guerra e no decorrer de várias 

batalhas  aéreas.  Por  muito  tempo  a  Enigma  manteve  um  caráter  de  máquina 

indecifrável, pois era possível a elaboração de 1058691676442400 chaves distintas. 

Fazer  essa  decifração  com  os  métodos  até  então  disponíveis  era  uma  tarefa 

humanamente impossível. 

Na intenção de quebrar a criptografia da máquina  uma equipe de cientistas 

poloneses, franceses e ingleses se reuniu em Bletchley Park, onde ficava a sede da 

 
 
 
 
 
 
38 

Escola de Cifras e Códigos do governo inglês. A operação que visava a quebra dos 

códigos  foi  batizada  de  Ultra  tendo  início  em  1939,  sendo  que  no  ano  de  1943  

depois de muito trabalho a criptografia da Enigma foi quebrada. 

Descobriram  que  alguns  operadores  de  rádio  alemães,  especialmente  um 
homem  chamado  Walter,  estavam  a  ignorar  as  instruções  e  iniciavam  as 
suas  máquinas  com  a  mesma  chave 
todos  os  dias.  Calcularam, 
acertadamente,  que  as  unidades  alemãs  espalhadas  por  toda  a  Europa 
transmitiriam  mensagens  idênticas  pelo  aniversário  do  Führer,  em  abril  de 
1940.  E  deitaram  as  mãos  a  uma  máquina  Enigma  atualizada  que  a 
marinha  britânica  obtivera  num  navio  meteorológico  alemão  capturado  ao 
largo da Groenlândia (NORMAN, 2008. p. 55). 

Perante  ao  descuido  dos  alemães  em  não  trocar  as  chaves  da  máquina 

diariamente,  a  operação  Ultra  teve  êxito  em  ter  acesso  aos  códigos  da  Enigma, 

conseguindo  entender  todo  o  processo  de  codificação  e  fazer  a  criptografia  das 

mensagens  nazistas.  A  reação  dos  alemães  aconteceu  em  1944  com  o 

desenvolvimento  de  um  aparato  ainda  mais  sofisticado,  a  máquina  B-Schreber. 

Para  a  compreensão  e  quebra  dos  códigos  da  nova  máquina  foi imprescindível  o 

trabalho de Alan Maison Turing, que atualmente é conhecido como o pai da ciência 

computação.  Turing  trabalhou  arduamente  em  conjunto  com  William  Gordon 

Welchman, Stewart Milner-Barry e Alfred Dilwyn (“Dilly”) Knox” pra desenvolverem 

a  calculadora  eletromecânica  Bomb,  que 

testava  várias  configurações  de 

criptografia  ao  mesmo  tempo.  De  forma  consequente  a  invenção  da  Bomb  deu 

propulsão aos estudos realizados em Bletcheley Park, sendo que anos mais tarde 

foi criado primeiro computador que se tem notícia, o Colossus.  

Em  seguida,  a  Bomba  de  Turing,  uma  calculadora  eletromecânica, 
conseguiu descobrir as permutações e produzir respostas. No segundo ano 
da  guerra,  Bletcheley  Park  estava  a  ler  todas  as  transmissões  da  Enigma 
três  horas  depois  do  início  de  cada  dia.  Acompanhavam  todas  as 
atualizações a que procediam os alemães. E, em 1944, para rivalizar com o 
B-schreiber,  inventaram  o  primeiro  computador  eletrônico  do  mundo,  o 
Colossus.    (NORMAN, 2008. p.56). 

Apesar  de  toda  a  genialidade  de  Turing  e  de  seus  estudos  serem  a  base 

para a computação moderna, o mesmo ainda é muito pouco conhecido do público 

geral.  Muito  provavelmente  pelo  fato  de  ser  homossexual  e  pelo  fato  de  que  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

década  de  40  o  homossexualismo  ser  considerado  crime  na  Inglaterra.  A  versão 

mais  conhecida  sobre  a  morte  de  Turing  é  que  em  seus  últimos  dias  de  vida  foi 

condenado  a  castração  química,  pelo  fato  de  ser  homossexual,  tendo  cometido 

suicídio com cianeto aos 41 anos de idade em Winslow na Inglaterra. 

Figura 7 – Alan Turing 

(Figura obtida em http://horizontes.sbc.org.br/index.php/2016/11/22/alan-turing-e-a-enigma/) 

É fato que os pesquisadores de Bletchley Park levaram vantagem sobre os 

criadores de código do exército nazista. Há de se fazer menção que os estudiosos 

de Bletchley tiveram um bom referencial teórico no estudo da quebra dos códigos 

alemães.  Na  década  de  30,  mais  especificamente  no  ano  de  1933  os  poloneses 

Marian Rejewski, Jerzy Różycki e Henryk Zygalski quebraram o código da primeira 

versão  militar  da  máquina  Enigma.  Os  poloneses  fizeram  uso  de  espionagem, 

intuição  matemática  e  contaram  com  um  pouco  de  sorte.  Um  funcionário  do 

Ministério da Guerra em Berlim, chamado Hans-Thilo Schmidt, vendeu documentos 

secretos  a  um  espião  francês,  que  de  posse  dos  documentos  fez  o  envio  aos 

matemáticos poloneses. A informação secreta foi de grande valia para que Marian 

Rejewski  e  seus  colegas  decifrassem  a  Enigma.  A  cópia  dos  mecanismos  de 

encriptação obtidas por meio de  Schmidt permitiu que os poloneses construíssem 

uma  réplica  da  Enigma,  um  modelo  similar  da  réplica  se  encontra  exposto  no 

museu da matemática Arithmeum, em Bonn na Alemanha. 

Tão importante quanto as bombas de Turing foi a máquina Colossus, que foi 

criada para decifrar os códigos da máquina Lorenz SZ40. A Colossus foi a primeira 

máquina programável a ser construída, para muitos ela foi uma primeira versão de 

computador e teve importância fundamental para o desenvolvimento da criptografia 

no período pós guerra. A máquina Lorenz SZ40 era utilizada para a comunicação 

 
 
 
 
 
 
40 

entre Hitler e os generais de seu exército. Em termos operacionais a Lorenz SZ40 

tinha algumas semelhanças com a Enigma, mas a distinção entre as máquinas se 

dava pelo fato da Lorenz apresentar muito mais possibilidades de chave do que a 

Enigma.  Mesmo  sendo  uma  máquina  com  cifras  muito  difíceis  de  serem 

descriptografadas  dois  pesquisadores  de  Bletchley  John  Tiltman  e  Bill  Tutte 

descobriram  fragilidades  no  processo  operatório  da  Lorenz,  o  que  abria  a 

possibilidade para se revelar um modo de decifrar a Lorenz SZ40.  

As  bombas  de  Turing  apresentavam  uma  velocidade  absurda  para  a 

realização de tarefas humanamente impossíveis pelo método da força bruta, porém 

as Bombas não podiam ser programadas para realizar tarefas de análise e tomada 

de  decisões  condicionadas  a  ocorrência  de  eventos.  Diante  dessa  limitação  e 

referendando  pelos  estudos  de  Turing,  Maxwell  Herman  Alexander  Newman 

projetou uma máquina que seria capaz de resolver diferentes problemas, mediante 

a uma programação, que em outras palavras seria um computador. Um fato notório 

é que os diretores de Bletchley arquivaram o projeto de Newman por o acharem o 

impossível  de  ser  construído.  Eis  que  surge  a  figura  de  Tommy  Flowers,  um 

engenheiro eletrônico que trabalhava para o General Post Office (GPO), serviço de 

telecomunicações  do  governo  Britânico.  Como  Flowers  estava  a  par  sobre  os 

debates  da  construção  da  máquina  Colossus  ele  decidiu  prosseguir  com  a 

execução do projeto de Newman e depois de dez meses ele conclui a construção 

da  máquina,  entregando-a  aos  chefes  da  operação  Ultra  em  8  de  dezembro  de 

1943.  A Colossus tinha 1.500 válvulas eletromecânicas que eram mais rápidas do 

que  os  relés  eletromecânicos  das  Bombas  de  Turing.  Além  da  velocidade  a 

vantagem  da  Colossus  é  que  ela  era  uma  máquina  programável  e  podia  realizar 

diferentes tarefas, de acordo com os comandos de entrada de dados.  

Com  o  fim  da  Segunda  Guerra  a  máquina  Colossus  foi  destruída,  assim 

como  todos  os  outros  registros  dos  estudos  realizados  no  período  de  guerra.  Os 

cientistas que trabalharam como quebradores de códigos também foram impedidos 

de falar sobre tudo o que ocorreu em Bletchey. Mesmo contrariado ao receber as 

ordens de queimar o projeto da Colossus Tommy Flowers foi obediente e queimou 

todos os registros do projeto. A destruição do projeto da Colossus fez com que por 

 
 
 
 
41 

muito  tempo  outros  cientistas  levassem  os  créditos  da  criação  do  primeiro 

computador.  

No  ano  de  1945  John  Adam  Presper Eckert  Jr  e  John William  Mauchly  em 

parceria  com  engenheiros  da  Universidade  da  Pensilvânia  desenvolveram  o 

ENIAC(Eletronica  Numerical  Integrator  and  calculator),  que  tinha  17.468  válvulas 

eletrônicas,  que  em  conjunto  podiam  realizar  até  cinco  mil  cálculos  por  segundo. 

Por muito prevaleceu o pensamento de que a ENIAC foi o primeiro computador ao 

invés da máquina Colossus que foi criada anos antes. 

1.7 Criptografia usada nos computadores 

O  desenvolvimento  da  criptografia  no  período  pós-guerra  acompanhou  o 

desenvolvimento  e  as  novas  tecnologias  que  foram  criadas  no  aperfeiçoamento 

dos  computadores.  Os  computadores  foram  usados  para  quebrar  todo  o  tipo  de 

cifras.  E  isso  era  possível  devido  a  rapidez  de  execução  de  tarefas  pelo 

computador,  o  que  tornava  mais  fácil  o  trabalho  de  descrever  todas  as  chaves 

possíveis de um sistema de criptografia. 

Nesse  sentido  o  uso  do  computador  foi  essencial  na  disputa  entre 

codificadores  e  decodificadores.  O  computador  apresenta  alguns  mecanismos  de 

cifragem  semelhantes  as  cifras  mais  tradicionais  como  as  cifras  de  substituição  e 

transposição.  Porém  o  computador  apresenta  diferenças  em  relação  as  formas 

tradicionais  de  cifragem  e  máquinas    como  a  Bomb.  Uma  diferença  é  que  o 

computador  pode  ser  programado  para  simular  o  comportamento  de  diferentes 

tipos  de  cifra,  outra  diferença  é  a  velocidade  de  execução  de  uma  tarefa.  Outra 

diferença  é  que  o  computador  trabalha  com  a  cifragem  de  sequências  de  dígitos 

binários(sistema  dito  de  base  2  e  que  usa  apenas  os  algarismos  0  e  1  para 

representar números). A transformação das letras em sequências de binário se dá 

por  meio  da  aplicação  de  protocolos.  Um  exemplo  de  protocolo  é  o  American 

Standart Code for Identification Interchange(Código Padrão Americano para Troca 

de  Informações),  conhecido  pela  sigla  ASCII.  O  ASCII  faz  uma  correspondência 

entre cada letra do alfabeto e uma sequência de sete dígitos binários. Dessa forma 

com o protocolo ASCII é possível construir uma sequência de até 128 caracteres, 

 
 
 
 
 
 
42 

pois  cada  caractere  pode  ser  ocupado  por  dois  valores(0  ou  1)  e  pelo  princípio 

fundamental da contagem temos que 27 = 128. 

A  tabela  abaixo  representa  como  os  números  são  lidos  pelo  computador 

após serem digitados numa plataforma do protocolo ASCII. 

Tabela 11 - Correspondência gerada pelo protocolo ASCII 

LETRAS MAIÚSCULAS REPRESENTADAS NO ASCII 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 

1000001 
1000010 
1000011 
1000100 
1000101 
1000110 
1000111 
1001000 
1001001 
1001010 
1001011 
1001100 
1001101 

N 
O 
P 
Q 
R 
S 
T 
U 
V 
W 
X 
Y 
Z 

1001110 
1001111 
1010000 
1010001 
1010010 
1010011 
1010100 
1010101 
1010110 
1010111 
1011000 
1011001 
1011010 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Se  uma  pessoa  digita  a  palavra  UVA  o  protocolo  ASCII  a  entende  como  a 

seguinte  sequência  de  binários  1010101  1010110  1000001.  Vamos  fazer  uma 

simulação de cifra para a palavra UVA. O processo de cifragem consistirá na troca 

de  posição  entre  os  dígitos  vizinhos,  ou  seja  o  primeiro  dígito  é  trocado  pelo 

segundo,  o  terceiro  pelo  quarto  e  assim  até  chegar  ao  sétimo  dígito  que  ficará  na 

mesma posição. Nessas condições a cifra da palavra UVA seria  

010101101011100100001. 

Com  o  barateamento  em  sua  produção  o  computador  se  tornou  um  item 

mais acessível a população civil. Um fato muito importante para essa popularização, 

foi  a  invenção  do  transistor  em  1947  pela  companhia  AT&T  Bell  Laboratories  que 

substituiu  a  válvula  eletrônica.  A  produção  de  computadores  mais  acessíveis  a 

população civil teve início em 1951 quando a empresa Ferranti iniciou a produção de 

computadores  sob  encomenda.  No  ano  de  1953  a  IBM  também  iniciou  suas 

atividades  com  a  produção  de  computadores,  sendo  que  em  1957  lançou  a 

linguagem de programação FORTRAN para que seus usuários pudessem  escrever 

e executar programas para computadores. 

 
 
 
 
 
 
43 

Na  década  de  60  o  computador  se  tornava  mais  popular  e  era  usado  em 

grandes  empresas  para  troca  de  correspondências,  envio  de  documentos  e 

realização  de  algumas  operações  bancárias.  Havia  aí  um  problema,  os  algoritmos 

de  cifragem  não  eram  padronizados  e  muitas  vezes  o  algoritmo  usado  por  uma 

empresa A não era o mesmo usado pela empresa B, dessa forma as empresas  A e 

B não conseguiriam se comunicar devido a diferença de algoritmos.  

Devido a esse impasse o NBS(National Bureau of Standards American) em 

15 de maio de 1973 lança uma proposta de seleção de um algoritmo de cifra padrão 

para realização de troca de informações confidenciais entre empresas.  

O  algoritmo  Lucifer  da  IBM  era  um  dos  algoritmos  criptográficos  mais 

utilizados  .  Um  dos  protagonistas  da  criação  do  algoritmo  foi  um  cientista  alemão 

chamado  Horst  Feistel,  que  emigrou  para  os  Estados  Unidos  no  ano  de  1934. 

Devido a ter chegado aos Estados Unidos durante a ocorrência da Segunda Guerra 

Mundial,  Foster  foi  colocado  de  forma  preventiva  em  estado  de  prisão  domiciliar, 

permanecendo  assim  até  em  1944.  Devido  ao  medo  de  novas  represálias  Feistel 

deixou  de  tralhar  com  criptografia  por  algum  tempo.  Porém  ele  acabou  fazendo 

pesquisas  com  criptografia  quando  prestava  serviços  ao  Cambridge  Research 

Center, órgão militar dos Estados Unidos. 

O fato de Feistel continuasse atuando no desenvolvimento de algoritmos de 

criptagem fez com que ele tivesse problemas com a NSA (National Security Agency), 

que  é  o  órgão  estatal  Norte  Americano  incumbido  de  manter  seguras  as 

comunicações  militares,  da  cúpula  do  governo  dos  EUA  e  por  espionar  e  decifrar 

correspondências de outros países.  

A NSA continuou sua perseguição a Feistel, intervindo para que seu projeto 

de algoritmo fosse sabotado e cancelado mais uma vez. Por fim Feistel começou a 

trabalhar na IBM, onde no ano de 1971 desenvolveu em conjunto com a sua equipe 

o Lucifer. O Lucifer era considerado o algoritmo de encriptação mais seguro de sua 

época daí a predileção por sua adoção como padrão. Porém a NSA queria garantir 

que  a  cifra  fosse  segura  o  suficiente  para  uso  empresarial,  mas  que  pudesse  ser 

quebrada  de  alguma  forma  por  seus  membros  usando  o  recurso  tecnológico  dos 

computadores que dispunham. Para isso a NSA estabeleceu uma condição, onde o 

Lucifer só seria adotado como padrão se fosse elaborada sua versão mais “frágil”, a 

 
 
 
 
44 

chave  a  ser  empregada  no  Lucifer  tinha  56  bits.  Essa  nova  versão  foi  batizada  de 

DES(Data  Encryption  Standard)  e foi adotada  em  23 de novembro  de  1976,  sendo 

usada  maciçamente  por  indústrias,  escritórios  de  grandes  corporações  e  bancos. 

Em  1980  o  ANSI  (American  National  Standards  Institute)  estabeleceu  que  o  DES 

seria o algoritmo padrão para o sistema bancário. Provavelmente a perseguição da 

NSA  a  Feistel  não  se  deu  pela  sua  nacionalidade,  mas  muito  mais  pelo  fato  dele 

estar  desenvolvendo  um  algoritmo  tão  seguro  que  impedia  a  capacidade  de 

intervenção do NSA no processo de captação e espionagem de mensagens. 

1.8 A solução do problema da troca de chaves 

A  adoção  do  DES  resolveu  o  problema  da  padronização  de  chaves,  assim 

era  possível  que  duas  empresas  diferentes  trocassem  correspondências  e  dados 

com um nível de segurança maior. Porém com o sucesso do computador e pelo fato 

de cada vez mais empresas fazerem o seu uso, a distribuição de chaves tornou-se 

uma  tarefa  difícil  de  ser  executada  do  ponto  de  vista  da  logística  de  distribuição. 

Com  o  início  do  uso  do  DES,  na  década  de  70,  os  bancos  quando  enviavam 

informações  a  seus  clientes  contratavam  um  mensageiro  que  entregava 

pessoalmente  a  chave  de  criptagem.  Esses  funcionários  percorriam  vários  lugares 

do  mundo  com  maletas,  distribuindo  de  forma  individual  cada  chave.  Esse 

procedimento além de não ser totalmente seguro demandava tempo e isso tornava a 

troca de informações demorada. 

Ao longo da história o problema da distribuição de chaves tem se constituído 

uma  questão  de  difícil  solução.  Foi  assim  quando  usuários  da  Cifra  de  Viginére 

entregavam pessoalmente a palavra-chave ou durante a Segunda Guerra quando os 

submarinos  alemães  faziam  de  certa  forma  um  estoque  de  suprimento  de  chaves 

para fazer comunicação por meio da máquina Enigma. 

Novamente  voltando  a  década  de  70  a  agência  estatal  norte  americana 

COMSEC  que  era  responsável  por  segurança  em  processos  de  comunicação, 

realizava a distribuição de uma grande quantidade de chaves através de navios que 

atracavam  nos  portos  das  cidades  mais  importantes  dos  Estados  Unidos.  De  lá  os 

“criptozeladores”,  funcionários  de  uma  empresa  responsáveis  pela  entrega  das 

 
 
 
 
 
 
45 

chaves,  recolhiam  as  chaves(  que  eram  distribuídas  em  disquetes  e  fitas)  de  sua 

responsabilidade e a entregavam em seus respectivos destinos. 

O  maior  problema  nesse  contexto  era  o  de  confiar  informações  tão 

importantes  a  uma  pessoa  e  de  fato  esse  processo  era  arriscado,  pois  se  o 

criptozelador  fosse  de  má  índole  poderia  vender  as  chaves  ou  ainda  no  meio  do 

processo as chaves poderiam ser tomadas por meio de furto. 

Esse  contratempo  da  distribuição  de  chaves  foi  resolvido  no  ano  de  1976, 

com  a  publicação  do  protocolo  Diffie-Hellman-Merkle,  desenvolvido  em  um  estudo 

comandado por Whitfield Diffie, Martin Hellman e Ralph Merkle. 

Whitfield  Diffie  foi  um  dos  criptógrafos  mais  envolvidos  com  o  estudo  do 

problema de distribuição de chaves. Diffie nasceu em Washington no ano de 1944, 

tendo passado grande parte da sua infância em Nova Iorque. Desde a infância Diffie 

demonstrou  paixão  por  números  e  Matemática,  tanto  que  em  1965  concluiu  sua 

graduação no Instituto de tecnologia de Massachussets. Após a conclusão do curso 

de graduação Diffie teve vários empregos relacionados a segurança computacional. 

No  início  dos  anos  70  Diffie  era  um  dos  poucos  especialistas  em  criptografia 

computacional que não trabalhava para o governo e nem para grandes empresas do 

ramo.  Ele  dedicava  parte  do  seu  tempo  a  estudar  e  tentar  resolver  o  problema  da 

distribuição de chaves, Diffie tinha a crença de que a resolução do problema poderia 

propulsionar  a  elaboração  de  redes  de  comunicação,  na  qual  os  computadores 

estariam interligados para se comunicar e distribuir informações. 

A  rede  imaginada  por  Diffie  foi  desenvolvida  pela  Agência  de  projetos 

avançados  de  pesquisa  (ARPA).  A  rede  foi  criada  em  1969  e  tinha  o  nome  de 

Arpanet  e  seu  objetivo  era  interligar  computadores  militares  que  se  encontravam  a 

longas  distâncias.  De 

início  a  Arpanet 

tinha  a  disposição  quatro  sites 

interconectados. A rede foi se expandindo e no ano de 1982 ela passou a se chamar 

internet.  Entre  o  fim  dos  anos  80  e  começo  dos  anos  90  a  Internet  se  expandiu 

deixando de ser usada somente no meio militar e fora do rol acadêmico. Atualmente 

mais  de  4  bilhões  de  pessoas  utilizam  a  internet  para  trocar  e-mails,  usar  redes 

sociais e fazer compras.  

Em seus estudos Diffie já antevia esse cenário em que as pessoas usariam 

uma  rede  de  computadores  pra  se  comunicar  e  fazer  compras  a  distância.  Ele 

 
 
 
 
46 

demonstrou  preocupação  em  como  as  pessoas  iam  desenvolver  essas  atividades 

com  o  máximo  de  privacidade,  outra  indagação  de  Diffie  era  a  de  como  realizar  a 

troca  de  chaves,  tendo  em  vista  que  seria  inviável  enviar  as  chaves  de  criptagem 

uma a uma, em cada residência, empresa ou órgão governamental. 

No ano de 1974 Diffie dá uma palestra na IBM onde descreve sua pesquisa 

referente a procura de solução para o problema da distribuição das chaves. A maior 

parte  dos  ouvintes  presentes  recebe  as  ideias  de  Diffie  de forma cética, duvidando 

de  que  algum  dia  se  desenvolveria  um  método  com  grande  eficácia  para  se  trocar 

chaves. Um dos poucos entusiastas da palestra de Diffie foi Alan Konheim, que era 

um  dos  principais  especialistas  de  criptografia  da  IBM.  Após  a  palestra  em  um 

diálogo com a Diffie Alan diz que um professor de Stanford na Califórnia desenvolvia 

pesquisas  que  visavam  solucionar  o  problema  da  troca  de  chaves,  o  professor 

atendia pelo nome de Martin Hellman. 

Na mesma noite da palestra, Diffie pega seu carro e anda 5 mil quilômetros 

até  chegar  a  casa  de  Hellman.  Hellman  nasceu  em  1945  em  Nova  Iorque,  sendo 

praticante  da  religião  judaica.  O  desejo  de  Hellman  em  estudar  criptografia  foi 

impulsionado  por  sua  determinação,  desde  adolescente  Hellman  demonstrou 

interesse em temas de criptografia e sempre realizava a leitura de livros ligados ao 

tema. 

No início de seus estudos Hellman teve como referência teórica o livro The 

Codebrakers  de  David  Kahn  tendo  o  destrinchado,  sendo  o  livro  o  seu  guia  até  o 

momento do encontro com Diffie.  

The Codebrakers foi o único companheiro de Hellman em sua pesquisa, até 
setembro de 1974, quando ele recebeu uma inesperada chama telefônica 
de Whitfield Diffie, que acabará de atravessar o país para encontra-lo. 
Hellman nunca ouvira falar de Diffie, mas concordou, hesitantemente, em 
recebe-lo, durante meia hora, no final daquele dia. Ao fim do encontro, 
Hellman percebeu que Diffie era a pessoa mais bem-informada que ele já 
encontrará. O sentimento foi mútuo. Hellman lembra: “Eu tinha prometido a 
minha mulher que iria para casa tomar conta das crianças, e assim que 
cheguei em casa com ele e jantamos juntos. Ele partiu por volta da meia 
noite. Nossas personalidades eram muito diferentes, ele é muito mais ligado 
a contracultura do que eu, mas depois deste choque de personalidades 
transformou-se numa relação muito simbiótica(SINGH, 1999, p, 280). 

 
 
 
 
 
 
47 

Após  esse  encontro  Hellman  fez  articulações  para  que  Diffie  fosse 

contratado  como  estudante  graduado,  atuando  na  Universidade  de  Stanford. 

Trabalhando em conjunto Diffie e Hellman não pouparam esforços na busca de uma 

solução  para  o  problema  de  se  transportar chaves  a  longa  distância.  Algum  tempo 

depois o grupo formado por Diffie e Hellman acolhe Ralph Merkle. Ralph Merkle fez 

sua  graduação  na  Livermore  High  School,  no  ano  de  1970  ele  inicia  seu  curso  de 

ciências da computação na Universidade de Berkeley, obtendo seu bacharelado em 

1974.  Em  1979,  Merkle  se  torna  Phd  em  engenharia  elétrica  da  Universidade  de 

Stanford, com uma tese intitulada “Sigilo, autenticação e sistemas de chave pública”.  

Como  diz  Hellman  “Ralph  como  nós,  estava  disposto  a  bancar  o  tolo.  E  o 
modo de se alcançar o cume em termos de desenvolvimento de pesquisas 
originais é ser um tolo, porque só os tolos continuam tentando. Você tem a 
ideia  número  1,  fica  empolgado  e  então  ela  fracassa.  Então  tem  a  ideia 
número 2, fica empolgado e ela também fracassa. Depois você tem a ideia 
número  99,  fica  empolgado  e  ela  também  fracassa.  Só  um  tolo  se 
entusiasmaria  com  ideia  número  100,  mas  podem  ser  necessárias  100 
ideias  antes  que  realmente  uma  dê  resultado.  E  ao  menos  que  você  seja 
suficientemente bobo para continuar se empolgando, não terá a motivação, 
não  terá  a  energia  para  ir  até  o  fim.  Deus  recompensa  os  tolos”(SINGH, 
1999, p, 281). 

O maior desafio do trio (Diffie-Hellman-Merkle) residia no fato de como fazer 

a  chave  de  criptografar  cheguasse  ao  seu  destino  sem  a  necessidade  de  um 

atravessador. Imagine que duas pessoas queiram trocar mensagens criptografadas 

por meio  de  telefone.    Inicialmente a  mensagem  deve  ser cifrada e  a  pessoa  deve 

usar uma chave, que deve ser secreta, caso contrário qualquer pessoa pode decifrar 

a mensagem a ser transmitida. Em linhas gerais antes de todo o processo de cifrar a 

mensagem  as  pessoas  devem  compartilhar  a  chave  a  ser  utilizada,  pois  a  mesma 

chave é usada para descriptografar os escritos. 

Na  ilustração  desse  processo  criptográfico,  usamos  uma  história  clássica 

que  é  empregada  de  forma  recorrente  para  descrever  as  especificidades  do 

problema da troca de chaves, é a história de Bob, Alice e Eva.  

Imagine  que  Alice  quer  mandar  uma  mensagem  para  Bob  e  Eva  tem  a 

intenção de descobrir o conteúdo da mensagem.  Alice irá cifrar os textos e manda-

los  para  Bob,  porém  Bob  deverá  ter  a  chave  usada  por  Alice  para  saber 

 
 
 
 
 
 
 
48 

descriptografar  o  texto  e  saber  o  conteúdo  da  mensagem.  Uma  forma  de  resolver 

esse problema é que Bob e Alice se encontrem para fazer a troca de chaves, esse 

encontro  poderá  ser  semanal  e  eles  podem  trocar  chaves  o  suficiente  por  um 

determinado período de tempo. A limitação dessa prática é que Alice ou Bob podem 

estar  atarefados  e  não  ter  tempo  pra  trocarem  chaves.  Alice  poderia  contrair  uma 

doença  e  assim  não  poderia  comparecer  aos  encontros.  Uma  solução  alternativa 

seria a de contratar uma pessoa responsável pelo processo de entrega das chaves, 

mas  como  dito  em  outra  oportunidade  o  ponto  fraco  dessa  estratégia  é  que  o 

mensageiro poderia não ser uma pessoa de confiança e aí ele poderia fazer a leitura 

das mensagens ou entregar a chave a qualquer outra pessoa. Com a expansão da 

internet as soluções encontradas até aqui  seriam insuficientes para garantir o sigilo 

de  troca  de  informações  entre  todos  os  usuários  da  rede.  Vamos  imaginar  agora 

outra possibilidade para a história de Bob e Alice com uma saída alternativa para o 

problema  da  troca  de  chaves.  Alice  vai  aos  correios  e  manda  sua  mensagem  em 

uma  caixa  de  ferro  trancada  com  seu  cadeado  pessoal.  Ao  receber  a  caixa  Bob  a 

tranca  agora  com  o  seu  cadeado  e  a  reenvia  para  Alice.  Alice  ao  receber  a  caixa 

novamente  destranca  o  seu  cadeado  e  envia  a  caixa  para  Bob  mais  uma  vez.  Ao 

receber  a  caixa  Bob  destranca  o  seu  cadeado,  tendo  acesso  a  mensagem  escrita 

por  Alice.  Enfim  essa  parecia  uma  solução  para  o  problema  da  distribuição  de 

chaves. 

O que esse exemplo diz é que seria possível Alice criptografar a mensagem 

com  sua  chave,  Bob  criptografaria  o  recebido  por  Alice,  ao  receber  novamente  a 

mensagem  de  Bob,  duplamente  criptografada  Alice  a  decodificaria  com  sua  chave, 

devolvendo  os  escritos  para  Bob  e  finalmente  Bob  decodificaria  o  escrito  final  com 

sua chave. Mas será que isso é possível com as cifras de criptografia que usamos? 

Vamos  usar  as  chaves  de  Alice  e  Bob  aplicando  o  raciocínio  de  dupla 

cifragem  para criptografar a palavra MAU. 

A  B  C  D  E  F  G  H 
W 

I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 
I  E  Y  H  R  X  Q  Z  F  S  P  G  V  B  U  T  O  A  K  M  L  D  N  J  C 

(Tabela 12 - autoria própria) 

Tabela 12 - Chave de Alice 

 
 
 
 
 
 
49 

Tabela 13 - Chave de Bob 

A  B  C  D  E  F  G  H 

I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 

M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E  F  G  H 

I  J  K  L 

(Tabela 13 - autoria própria) 

PALAVRA:                                                          MAU 

CIFRADA COM A CHAVE DE ALICE:               GWM 

CIFRADA COM A CHAVE DE BOB:                  SIY 

DECIFRADA COM A CHAVE DE ALICE:          KBD  

DECIFRADA COM A CHAVE DE BOB:             YPR 

É  fácil  de  perceber  que  o  exemplo  da  inserção  dos  dois  cadeados  não 

funciona  com  cifras,  a  palavra  MAU,  quando  criptografada  por  esse  processo  não 

produziu  a  palavra  correta  quando  é  decifrada  por  Bob  no  último  estágio  do 

processo. Se uma mensagem fosse cifrada por esse método a mensagem chegaria 

com o conteúdo incorreto ao destinatário.  

Esse método de dupla criptografia só funcionaria se a decodificação de Bob 

for feita antes da de Alice. Se isso não ocorrer o método produzira resultados como 

o  aqui  experimentado.  O  modelo  da  caixa  trancada  com  dois  cadeados  era 

inconcebível  na  prática,  mas  a  comparação  serviu  para  que  Diffie  e  Hellman 

procurassem uma solução para o problema da distribuição de chaves. A pesquisa de 

Diffie,  Hellman  e  Merkle  consistiu  na  procura  de  funções  matemáticas  que 

pudessem ser usadas no processo de criptagem. Em Matemática entende-se como 

função  uma  operação  ou  conjunto  delas  que  transforma  uma  entrada  (número  ou 

objeto) em outro correspondente. O dobro é uma função matemática, que transforma 

todo número de entrada em uma quantidade duas vezes maior ou menor. A função 

dobro transforma o número dez em vinte e o número x em 2x.  

Mais  precisamente  eles  concentraram  seus  esforços  na  busca  por  um 

sistema de encriptação que utilizasse funções de mão única ao invés de funções de 

mão  dupla.  Mas  afinal  o  que  é  função  de  mão  única  e  função  de  mão  dupla?  Em 

termos computacionais a função de mão única é uma função que é fácil de calcular 

a imagem para qualquer entrada (domínio), mas é difícil de inverter, ou seja dado o 

 
 
 
 
 
 
50 

valor  da  imagem  é  difícil  determinar  que  valor  do  domínio  gerou  tal  resultado.  A 

função  de  mão  dupla  é  aquela  que  é  fácil  calcular  a  imagem  através  do  valor  de 

entrada e também é aquela em que dado um valor da imagem é fácil de determinar 

qual valor do domínio gerou tal imagem. 

A função triplo é uma função de mão dupla, pois é fácil saber qual a imagem 

de número dez é trinta e também é fácil saber que se um número(x) gerou o valor 

vinte e quatro como imagem, esse número(x) só pode ser o número oito. 

As  funções  de  mão  única  procuradas  por  Diffie,  Hellman  e  Merkle  foram 

encontradas  no  estudo  aprofundado  de  aritmética  modular.  A  aritmética  modular 

parte de um conceito bem simples que é a definição de módulo. (Para se aprofundar 

mais  sobre  a  definição  de  módulo,  seus  desdobramentos  e  seu  emprego  em 

criptografia é recomendada a leitura do livro “Aritmética” da coleção PROFMAT, cujo 

autor  é  Abramo  Hefez.  O  livro  aborda  aspectos  da  aritmética,  de  módulo, 

congruência e de aplicações de aritmética em Criptografia). 

Uma analogia que pode ser usada para compreender a troca de chaves por 

meio de função  de mão única é o exemplo do misturador de tintas. O esquema irá 

representar a troca de chaves usando cores de tinta, ao invés de números. De início 

Alice  e  Bob  escolhem  a  mesma  cor  para  dar  entrada  no  misturador,  no  nosso 

exemplo  a  cor  será  amarela.  A  cor  inicial  é  de  conhecimento  público,  sendo  assim 

Eva  que  pretende  ter  acesso  às  mensagens  trocadas  por  Bob  e  Alice  pode  ter 

conhecimento  dessa  cor.  Em  seguida  Alice  e  Bob  escolhem  individualmente  suas 

cores  secretas  (Eva  não  tem  acesso  a  essas  cores),  que  serão  misturadas  a  tinta 

amarela. No nosso exemplo a cor secreta de Alice é laranja e a cor secreta de Bob é 

azul.  A  parte  mais  importante  do  processo  é  quando  Alice  e  Bob  trocam  suas 

misturas  iniciais  (Amarelo  e  laranja  mistura  de  Alice  e  amarelo  e  azul  mistura  de 

Bob), esta mistura, resultado das combinações da cor comum (amarela) e das cores 

secretas,  muito  dificilmente  será  revertida  por  Eva,  pois  é  impossível  separar  as 

cores  misturadas  por  Alice  e  Bob  em  seus  respectivos  misturadores.  A  figura  a 

seguir representa uma ilustração de como se dá a troca de  chaves (tinta) por meio 

de uma função de mão única. 

 
 
 
 
 
 
51 

Figura 8 – Misturador de tintas 

(Figura obtida em https://pt.wikipedia.org/wiki/Diffie-Hellman) 

A  descoberta  do  esquema  de  troca  de  chaves  por  meio  de  função  de  mão 

única  alçou  o  trio  Diffie,  Hellman  e  Merkle  ao  rol  dos  grandes  cientistas  da 

computação do século XX.  Os escritos do trio fizeram com que a criptografia fosse 

reestruturada em razão da solução do problema de distribuição de chaves. Em junho 

de  1976  o  trio  apresentou  de  forma  pública  sua  pesquisa  na  Conferência  Nacional 

de Computação. 

Figura 9 – Merkle, Hellman e Diffie 

(Figura obtida em: https:news.stanford.edu/2016/03/01/turing-hellman-diffie-030116/) 

. 

1.9 A criptografia de chave pública 

A  utilização  de  funções  de  mão  única  resolveu  o  problema  da  troca  de 

chaves,  mas  existia  um  inconveniente.  Para  que  isso  fosse  possível  os  dois 

envolvidos  no  processo  deveriam  estar  conectados,  pois  a  determinação  da  chave 

dependia das duas partes envolvidas.  O problema residia no fato de que a troca de 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

chaves  proposta  por  Hellman  por  vezes  poderia  não  ser  espontânea.  Imagine  que 

Alice deseja mandar uma mensagem para Bob de extrema urgência e que nesse dia 

em  específico  Bob  não  tenha  acesso  a  internet,  nesse  caso  Alice  ficaria 

impossibilitada de mandar o e-mail, pois a troca de chaves depende do seu número 

e  do  de  Bob.  O  desafio  agora  era  estabelecer  um  artifício  que  tornasse  a  troca  de 

chaves instantânea, não demorou muito e esse problema foi resolvido com a criação 

de um algoritmo de criptografia de chave pública. Antes de explorarmos o contexto 

histórico do desenvolvimento da criptografia de chave pública vamos recorrer a duas 

definições importantes, os conceitos de chave simétrica e assimétrica. 

Chamamos de  criptografia  de  chave  simétrica  o modelo  de  criptografia  que 

transforma um texto simples em um texto encriptado, com o uso de um algoritmo e 

de uma  chave  privada.  Na  criptografia  simétrica  é utilizada  apenas  uma  chave  que 

deve  ser  de  conhecimento  do  emissor  da  mensagem  para  fazer  o  processo  de 

encriptação e pelo receptor da mensagem para fazer o processo de decriptação. A 

chave  usada  no  processo  pode  ser  uma  palavra,  uma  frase,  um  número  ou  ainda 

uma  sequência  de  caracteres.  O  tamanho  das  chave  é  medido  em  bits  e  quanto 

maior a chave mais segurança terá a troca de mensagens.  

A criptografia assimétrica é conhecida como criptografia de chave pública e 

transforma  um  texto  significativo  em  um  texto  cifrado,  A  criptografia  de  chave 

assimétrica  é  realizada  com  um  algoritmo  de  criptografia,  com  uma  chave  pública 

que  é  usada  para  criptografar  o  texto  e  uma  chave  privada  que  é  usada  pelo 

receptor da mensagem para descriptografar o texto.  Recebe o nome de criptografia 

de  chave  pública,  porque  a  chave para  criptografar é  acessível a  qualquer  pessoa, 

sendo disponibilizada em modo público. 

Enquanto  Hellman  concentrava  esforços  no  problema  da  troca  de  chaves 

pela procura de funções de mão única, Diffie trabalhou em outra linha de raciocínio. 

Sua  grande  contribuição  se  deu  na  idealização  de  um  sistema  de  criptografia 

assimétrica,  até  o  momento  Diffie  tinha  sido  primeira  pessoa  a  pensar  em  um 

modelo criptográfico de chave pública. Mesmo não tendo desenvolvido um sistema 

ou algoritmo que operasse com uma chave pública para cifrar e outra chave privada 

usada para decifragem, Diffie foi o autor da ideia de criptografia assimétrica.   

 
 
 
 
53 

Vamos recorrer novamente aos personagens Alice, Bob e Eva para ilustrar o 

conceito de chave pública.  

Bob quer mandar uma mensagem para Alice, para isso ele se dirigirá a uma 

agência  dos  correios,  pois  todas  as  agências  de  correio  tem  um  cadeado  de 

Alice(chave  pública)  que  se  encontra  destrancado.  Bob  pega  uma  caixa,  coloca  a 

mensagem dentro e a encaminha para Alice que é a única pessoa que tem a chave. 

Depois  de  trancada(criptografada),  mesmo  se  Bob  quisesse  não  conseguiria  mais 

abrir a caixa, Eva também não conseguiria abrir a caixa, pois Alice é dona da única 

chave que abre o cadeado.  

Figura 10 – Comunicação por criptografia de chave pública 

(Figura obtida em: https://www.gta.ufrj.br/grad/04_1/tcpa/Page9.html) 

Nessa ilustração o cadeado aberto seria a chave pública e a chave de Alice 

seria a chave privada. Apesar dos esforços de Diffie, Hellman e Merkle foram outros 

os  cientistas  que  colocaram  em  prática  a  ideia  de  Diffie  de  criar  um  algoritmo  de 

cifragem  assimétrica.  Os  cientistas  responsáveis  pela  implementação  da  cifra 

simétrica foram Ron Rivest, Leonard Adleman e Adi Shamir, pesquisadores do MIT. 

Rivest  e  Shamir  eram  cientistas  da  computação  e  Adleman  matemático  por 

formação. 

 
 
 
 
 
 
54 

O  trabalho  do  trio  consistiu  na  procura  de  uma  função  de  mão  única  que 

oferecesse  a  possibilidade  de  privacidade  para  a  chave  que  fosse  usada  no 

processo de descriptografar, mesmo levando em  conta que a chave de criptografar 

fosse  pública.  Rivest  e  Shamir  concentravam  esforços  em  procurar  funções  que 

tornassem concreta a ideia da criptografia assimétrica e sempre que encontravam as 

possíveis  candidatas  a  apresentavam  a  Adleman.  Que  sempre  encontrava  pontos 

falhos  na  segurança  que  cada  chave(função)  oferecia.  As  tentativas  sempre  eram 

refutadas por Adleman, até que em 1977, mais especificamente  em Abril na época 

da Páscoa, Rivest teve um estalo e rascunhou um escrito que apresentava a função 

procurada.  No  dia  seguinte  Rivest  levou  os  escritos  a  Adleman  que  desta  vez  não 

encontrou brechas na segurança que a função de mão única oferecia. 

Na  manhã  seguinte  Rivest  entregou  o  trabalho  para  Adleman,  que  repetiu 
todo o processo normal de tentar derrubá-lo, só que desta vez, não conseguiu 
encontrar  falhas.  Sua  única  crítica  foi  quanto  a  lista  de  autores.  “Eu  disse  a 
Ron  que  tirasse  meu  nome  do  trabalho  “,  relembra  Adleman.  “Eu  lhe  disse 
que  era  sua  invenção,  não  minha.  Mas  Ron  se  recusou  e  nós  começamos 
uma  discussão.  Concordamos,  afinal,  que  eu  iria  para  casa  e  examinaria  o 
trabalho  durante  uma  noite,  considerando  o  que  queria  fazer.  Voltei  no  dia 
seguinte  sugeri  a  Ron  que  eu  fosse  o  terceiro  autor.  Lembro-me  de  pensar 
que esse trabalho era o menos interessante do qual já participara”. Adleman 
não  poderia  estar  mais  enganado.  O  sistema  chamado  de  RSA(Rivest, 
Shamir, Adleman) em oposição a  ARS, tornou-se a  cifra mais importante da 
criptografia moderna.(SINGH, 1999, p, 299). 

A criptografia de chave pública proposta por Rivest e Shamir e Adleman era 

centrada no problema da fatoração de números que eram resultado da multiplicação 

de dois números primos de grande valor e no uso de funções modulares, podemos 

dizer  que  sem  os  estudos  de  teoria  dos  números  o  conceito  de  cifra  assimétrica 

jamais  sairia  do  papel.  A  ideia  consistia  no  fornecimento  de  uma  chave  pública,  o 

número  N,  que  era  obtida  por  Alice  através  da  multiplicação  de  dois  números 

primos(número primo é aquele que só é divisível por 1 e por ele mesmo, um, dois, 

três  e  cinco  são  exemplos  de  números  primos)  p  e  q  que  devem  ser  mantidos  em 

segredo. Para termos de segurança o número obtido da multiplicação deve ter 10100 

algarismos. Bob ou qualquer outra pessoa que for enviar mensagens a Alice só vai 

ter  conhecimento  da  chave  pública,  o  resultado  da  multiplicação  de  p  e  q,  sem  ter 

conhecimento  dos  números  utilizados  como  fatores  é  humanamente  impossível 

 
 
 
 
 
 
55 

realizar  a  quebra  da  chave  de  criptografia  em  um  tempo  viável,  já  que  a  tarefa  de 

descriptografar  consiste  na  manipulação  dos  números  p  e  q  e  de  conhecimentos 

razoáveis de aritmética modular.  

 Foi  muito    importante  que  Rivest  escolhesse  funções  de  mão  única  para 

desenvolver o método RSA, pois mesmo que Eva tenha acesso ao número de Alice 

é  praticamente  impossível  a  curto  prazo  fazer  a  inversão  da  função  e  descobrir  os 

valores  de  p  e  q  por  meio  de  N.  A  depender  do  tamanho  da  chave,  a  procura  da 

fatoração  que  gera  a  chave  utilizada  na  RSA,  quando  feita  por  computadores  de 

última geração leva anos ou décadas. 

Em razão da segurança oferecida, o RSA é o algoritmo usado por bancos e 

sites de compras. As chaves usadas em bancos, operadas pelo RSA são compostas 

por números da ordem de 10308algarismos. Quando usada com essa quantidade de 

algarismos  a  chave  é 

tão  segura,  que  mesmo 

juntando  cem  milhões  de 

microcomputadores a chave só poderia ser quebrada depois de mil anos. 

Por  ter  chaves  com  uma  quantidade  enorme  de  algarismos  o  RSA  é  mais 

lento que os algoritmos de chave simétrica, muitas vezes ele é usado conjuntamente 

com algoritmos de criptografia simétrica. 

A  história  de  desenvolvimento  da  criptografia  acompanhou  e  a  acompanha 

toda a história de desenvolvimento da civilização humana. Desde os primórdios das 

primeiras  sociedades, a  criptografia  se mostrou  como  uma ferramenta  muito  útil ao 

ser humano. Seja em comunicações simples ou até mesmo na troca de informações 

bancárias,  segredos  de  estado  e  informações  de  guerra.  Nesse  sentido  não  é 

possível estudar o mínimo que seja de criptografia, sem fazer esse resgate histórico. 

Conhecer  a  história  da  criptografia  é  pré-requisito  para  compreender  todos  os 

desdobramentos que a criptografia apresenta como ramificação da ciência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Capítulo 2 – Atividades de aplicação de conceitos de criptografia 

No  capítulo dois  serão  trabalhadas  atividades  que  podem  ser  utilizadas  em 

sala  de  aula  nos  níveis  Fundamental  e  Médio.  No  desenvolvimento  de  cada 

atividade  foi  buscado  relacionar  a  criptografia  com  tópicos  de  Matemática,  sendo 

que  cada  atividade  pode  ser  associada  de  alguma 

forma  a  criptografia 

simétrica(modelo de criptografia em que é usada a mesma chave para encriptação e 

decriptação  do  texto  obtido) ou  assimétrica(modelo  de  criptografia  em  que é usada 

uma  chave  pública  para  encriptação  de  um  texto  e  uma  chave  privada  para 

decriptação  do 

texto  cifrado).  As  situações  apresentadas 

também  buscam 

proporcionar  ao  leitor  uma  breve  noção  do  funcionamento  da  criptografia  em 

operações que envolvem o uso de computação. 

2.1.  Atividade 1: Usando a cifra de César na troca de mensagens do cotidiano. 

Objetivo  geral:  Usar  da  criptografia  como  fator  motivacional  para  o  estudo  de 

operações com números reais e de funções. 

Objetivo específico: Usar de conhecimentos de operações com números reais para 

se calcular a chave de criptografar, estabelecer relações entre o resto da divisão de 

dois  números  e  a  noção  de  congruência  e  trabalhar  com  os  alunos  o  conceito  de 

cooperação. 

Série/ano: A partir do 6° ano do Ensino Fundamental. 

 O  objetivo  da  atividade  é  apresentar  aos  alunos  de  forma  lúdica  a 

criptografia, de forma mais específica o conceito de cifra simétrica. A cifra de César 

tem  esse  nome  em  homenagem  ao  imperador  romano  Júlio  César.  César  usava  a 

cifra  com  chave(chave  é  uma  informação  que  regula  a  operação  de  um  algoritmo 

de criptografia, na encriptação, uma chave detalha a transformação do texto original 

em  texto  criptografado,  a  chave  tem  a  mesma  utilidade  quando  transforma  o  texto 

criptografado no texto original) constituída por um deslocamento de três posições no 

alfabeto, ou seja no processo de cifragem a letra A era trocada pelo D, o B pelo E, o 

C pelo F e assim sucessivamente. O objetivo de César ao usar de criptografia, era o 

de  se  comunicar  com  os  seus  subordinados,  transmitindo  informações  de  caráter 

 
 
 
 
 
 
57 

militar, garantindo nesse sentido sigilo o que era uma vantagem em relação a seus 

rivais militares. A tabela abaixo ilustra o processo criado por César, a substituição de 

letras por meio do deslocamento de três unidades em sua posição original. Assim a 

letra A que é a primeira do alfabeto seria trocada pela quarta letra do alfabeto, a letra 

B que era a segunda seria trocada pela quinta letra do alfabeto, a letra C que era a 

terceira era trocada pela sexta e o processo continuava até a letra Z. 

Tabela 14 – Cifra de César 

A 
D 

B 
E 

E 
C  D 
F  G  H 

F  G  H 
K 
J 
I 

J 

I 
L  M  N  O 

L  M  N  O 
P  Q  R 

K 

P 
S 

Q  R 
T  U 

U 
T 
S 
V  W  X 

V  W  X 
A 
Z 
Y 

Z 
Y 
B  C 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

No  contexto  da  atividade  da  Cifra  de  César  a  chave  é  o  número  de 

deslocamentos  que  se  faz  com  as  letras  do  alfabeto.  No  exemplo  citado  acima,  a 

chave do processo seria o número três.   

Como  sugestão  o  professor  pode  pedir  para  que  os  alunos  se  reúnam  em 

duplas para escrever frases simples e fazer a sua cifragem usando a tabela 10 como 

referência.  Terminado  esse  procedimento  o  professor  irá  solicitar  as  duplas  que 

troquem  mensagens  e  desenvolvam  estratégias  para  fazer  a  decodificação  da 

mensagem recebida. Concluída a fase de decodificação o professor irá discutir com 

os  alunos  como  usar  de  operações  matemáticas  para  fazer  a  decodificação  das 

frases. 

Exercício  1  :  De  posse  da  Cifra  de  César(tabela  14),  com  deslocamento  de  três 

unidades, responda aos questionamentos que serão dados a seguir. 

a)  Escreva  o  nome  da  sua  disciplina  escolar  favorita  utilizando  a  cifra  de  César 

(resposta pessoal). 

b) Criptografe com a Cifra de César a palavra “ESCARAVELHO”. 

Solução: Com o deslocamento de unidades a palavra ESCARAVELHO deverá ser 

lida como “HVFDUDYHLKR”. 

c) Com a Cifra de César criptografe a frase ”A ARITMÉTICA MODULAR TEM MUITA 

UTILIDADE EM CRIPTOGRAFIA”. 

 
 
 
 
 
 
58 

Solução: Basta fazer a correspondência das letras da frase com as letras da tabela 

14, assim a resposta a questão será: 

“D DULWPHWLFD PRGXOAU WHP PXLWD XWLOLGDGH HP FULSWRJUDID.” 

d) Cifre pelo método de César a frase “VIM, VI E VENCI”. 

Solução: Usando a tabela 14 para fazer a correspondência entre as letras teremos  

“YLP YL H YHQFL.” 

Exercício  2:  De  posse  da  cifra  de  César,  tendo  conhecimento  que  a  chave  para 

criptografar  é  o  deslocamento  de  3  unidades  para  a  direita,  decodifique  a  frase 

“YRFH H D PXOKHU PDLV OLQGD GR HJLWR”. 

Solução:  Para  solucionar  esse  exercício  basta  fazer  uma  consulta  a  tabela  14  e 

fazer as  correspondências  entre  a  letra  da frase e  sua  codificação.  Por exemplo,  a 

letra Y decodificada equivale a letra V, a letra R equivale a letra O, a letra F equivale 

a  letra  C  e  assim  sucessivamente.    A  frase  do  exercício  quando  descriptografada 

passa a ser “VOCÊ E A MULHER MAIS LINDA DO EGITO” 

Uma  sugestão  alternativa  de  decodificação  é  o  método  de  análise  de 

frequência. O professor poderia propor aos alunos que registrassem a frequência de 

aparição  de  letras  da  frase  e  posteriormente  seria  feita  a  comparação  com  uma 

tabela como a tabela 6 desse trabalho. 

Exercício 3: A terceira atividade proposta consistirá no uso de instrumentos práticos 

que  podem  criptografar  dados.  O  professor  irá  propor  aos  alunos  a  construção  e 

utilização de um disco que criptografa dados simples. Nesse sentido responda cada 

um dos itens propostos a seguir. 

a) Construa com caixinha de cd e papel sulfite um modelo de disco de César. Para 

isso  você  vai precisar de  um  cd,  uma  caixinha  de  cd plástica  como  a  da figura  10, 

cola ou fita adesiva e folha de sulfite.  

Solução: Providencie caixinha de cd como a da figura 11.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Modelo de caixinha de cd 

59 

http://www.obmep.org.br/docs/apohttp://www.obmep.org.br/docs/apostila10.pdfstila10.pdf) 

(Figura obtida em: 

Inicialmente recorte as laterais da caixinha de cd como na figura 11, imprima 

dois modelos de círculo como os da figura 12. 

Figura 12 – Modelo de círculos para o disco de César 

http://www.obmep.org.br/docs/apohttp://www.obmep.org.br/docs/apostila10.pdfstila10.pdf) 

(Figura obtida em: 

O  primeiro  círculo  da  figura  12  deve  ter  sua  coroa  circular  externa  e  o  seu 

círculo central recortado, para depois serem colados no cd. O segundo círculo deve 

ter o círculo central que conta com a instrução recortado e colado na capa do porta 

cd.  Depois  de  seco  está  pronto  um  modelo  de  círculo  de  César,  o  qual  é  ativado 

quando se gira o cd pelos recortes laterais do porta Cd. 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

b) Utilizando do disco de César e de um deslocamento do alfabeto em dez 

unidades, criptografe a resposta do enigma “Qual o próximo número da sequência 2 

– 3 – 4 – 11 – 12 – 13 – 17 – 18 ?“ 

Resposta: “NOJOXYFO” 

c) Utilizando do disco de César e de um deslocamento do alfabeto em dez unidades, 

criptografe a resposta do enigma. “Três homens, Luís, Carlos e Paulo, são casados 

com  Lúcia,  Patrícia  e  Maria,  mas  não  sabemos  quem  é  casado  com  quem.  Eles 

trabalham com engenharia, Advocacia e Medicina, mas também não sabemos quem 

faz o quê. Com base nas dicas abaixo, quem é a esposa de Paulo?. 

- O médico é casado com Maria. 

- Paulo é advogado. 

- Patrícia não é casada com Paulo 

- Carlos não é médico.” 

Resposta: “VEMSK” 

Exercício  4:  De  posse  da  cifra  de  César  e  com  um  deslocamento  de  5  unidades 

criptografe: 

a) O nome do seu professor. 

b) O nome dos seus pais. 

c) O nome da sua escola. 

Exercício  5:  Um  método  alternativo  ao  disco  de  César  tal  como  o  que  foi 

confeccionado no exercício 4 é um disco giratório no qual as letras são associadas a 

números. Para isso é necessário um círculo como o que será apresentado abaixo: 

Figura 13 – Modelo de círculos para o disco de César 

http://www.obmep.org.br/docs/apohttp://www.obmep.org.br/docs/apostila10.pdfstila10.pdf) 

(Figura obtida em: 

 
 
 
 
 
61 

A  criptografia  com  esse  disco  funciona  com  base  na  associação  numérica  entre  a 

letra A e o número 5(como está explícito na figura 13). Dessa forma a palavra LUA 

seria codificada como 16 – 25 – 5. De acordo com essas informações solucione os 

itens a seguir. 

a) Usando a chave 5 como é proposto na figura 13 criptografe a palavra MERLIN. 

Solução:  Observando  as  associações  do  disco  a  palavra  MERLIN  em  sua  forma 

criptografada ficará como  

17 – 9 – 22 -16 – 13 – 18. 

b) Novamente usando o disco da figura  13 decodifique com a chave 5 a sequência 

numérica 18 – 19 -26 – 9 – 17 – 6 – 22 – 19. 

Solução:  Fazendo  a  associação  dos  números  com  as  letras  obtemos  a  palavra 

NOVEMBRO. 

c) Criptografe a palavra RINITE com chave 15.  

Solução: Fazendo o ajuste do disco e o representando como uma tabela, teremos a 

correspondência: 

Tabela 15 - Cifra de César 

B  C  D 

A 
15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26 

F  G  H 

L  M  N  O 
3 

K 

E 

1 

2 

J 

I 

P 
4 

Q  R 
6 
5 

T  U 
9 
8 

S 
7 
(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Z 
V  W  X 
10  11  12  13  14 

Y 

Trocando  R  por  6,  I  por  23,  N  por  2,  T  por  8,  E  por  19  a  palavra  RINITE  ficará 

criptografada como 6 – 23 – 2 – 23 – 8 – 19. 

d)  Uma  palavra  de  5  letras  foi  codificada  com  chave  15,  mas  na  hora  de  fazer  a 

escrita esqueceram de colocar os traços de separação de cada número, sendo que 

a  palavra  foi  escrita  como  2119151815.  Ordene  a  palavra  colocando  os  traços  de 

separação, em seguida faça a sua decodificação. 

Solução:  Como  a  palavra  tem  5  letras  e  temos  10  algarismos,  é  fato  que  cada 

palavra  é  representada  por  dois  algarismos.  Então  a  separação  dos  algarismos 

ficará na forma 21-19-15-18-15. Fazendo a correspondência entre os números e as 

letras da tabela 15 chegaremos a palavra GEADA. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

e)  Observando  a  situação  exposta  no  item  d  existe  relevância  na  separação  com 

traços  dos  números  que  são  resultado  do  processo  de  criptografia?  Justifique  sua 

resposta com algumas palavras que modificam seu sentido devido a colocação dos 

traços. 

Exercício  6:  Usando  a  cifra  de  César  com  um  deslocamento  de  4  unidades 

decodifique a resposta dos seguintes enigmas. 

a) Uma mãe tem 30 reais para dividir entre suas duas filhas, que horas são? 

Resposta: “UMRDITEVEEWHYEW” 

b) Roberto passou três dias em um hospital, e quando foi liberado, ele teve que ser 

carregado.  No  entanto,  ele  não  estava  nem  ferido,  nem  doente.  Na  verdade,  ele 

estava com a saúde em perfeito estado. Por que ele teve que ser carregado? 

Resposta: “TSVUYIIPIIVEVIGIQREWGMS” 

c)  Duas  pessoas  chegam  até  um  rio.  O  rio  está  cheio  de  piranhas  que  atacam 

qualquer ser vivo que entre na água. Lá há um barco a remos, no entanto, o barco 

só pode levar apenas uma pessoa. Como é que cada um pode chegar ao outro lado 

do rio, utilizando o barco? 

Resposta: “IPIWIWXESIQQEVKIRWSTSXEWSVMS” 

d) Se, durante uma corrida de carros, você deixa o segundo colocado pra trás, qual 

é a sua colocação após a ultrapassagem? 

Resposta: “WIKYRHSPYKEV” 

Embora  o  uso  da  Cifra  de  César  seja  útil  a  fim  de  desenvolver  situações 

didáticas que tem a criptografia como pano de fundo, na prática o uso do código de 

César  é  inviável,  uma  vez  que  por  ser  uma  cifra  monoalfabética  ela  pode  ser 

facilmente  quebrada  pelo  método de análise  de frequências ou por testes  variando 

os deslocamentos do alfabeto. 

2.2 Atividade 2: A arte de se comunicar por meio de números 

Objetivo geral: Conhecer e fazer o uso de cifras que relacionam letras do alfabeto a 

números. 

Objetivo  específico:  Explorar  e  reconhecer  relações  matemáticas  bem  como  de 

números  e  operações  e  funções  e  congruência  através  do  estudo  de  cifras  que 

fazem correspondência entre letras do alfabeto e números. 

 
 
 
 
 
63 

Série/ano: A partir do 6° ano do Ensino Fundamental. 

 A  segunda  atividade  vai  trabalhar  com  cifras  que  fazem  correspondência 

entre  letras  e  números,  de  forma  geral  os  exercícios  a  serem  apresentados  trarão 

correspondência  entre  letras  do  alfabeto  e  números.  No  transcorrer  da  atividade 

teremos  exercícios  que  envolvem  as  correspondências  letra  x  número  com  o 

conceito da Cifra de César. A intenção com essas  atividades é mostrar aos alunos 

que  as  cifras  podem  se  tornar  mais  difíceis  de  serem  criptografadas  quando  são 

mais  sofisticadas,  quando  envolvem  modos  de  criptografar  mais  complexos.  Do 

ponto  de  vista  matemático  as  atividades  abrem  espaço  para  o  professor  aplicador 

relacionar  os  exercícios  propostos  a  operações  com  números 

inteiros, 

correspondência biunívoca, ao conceito de periodicidade e a apresentação da noção 

de função. 

Exercício  1:  Fábio  quer  criptografar  mensagens,  mas  prefere  adotar  outro  método 

que  não  seja  a  Cifra  de  César.  Para  isso  ele  tem  a  ideia  de  associar  letras  do 

alfabeto  a  números  compreendidos  entre  0  e  25.  A  tabela  16,  expressa  o  que  ele 

pensou. 

Tabela 16- Correspondência entre letras do alfabeto e números 
K 
P 
L  M  N  O 
10  11  12  13  14  15 

F  G  H 
7 
6 
5 

E 
4 

J 
9 

I 
8 

B  C  D 
3 
2 
1 

A 
0 

Q  R 
Z 
16  17  18  19  20  21  22  23  24  25 

V  W  X 

T  U 

Y 

S 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Usando a tabela criada por Fabio criptografe as palavras. 

a) BAU  

Solução: Fazendo as trocas de acordo com a tabela 16, a palavra BAU ficará como 

“1 – 0 – 20”. 

b) QUEIJO 

Solução: A palavra queijo em sua forma criptografada ficará como “16 – 20 - 4 – 8 – 

9 – 16”. 

c) O nome do seu professor. 

 
 
 
 
 
 
 
64 

d)  O  nome  de  um  colega  da  sala  de  aula,  sendo  que  ao  concluir  o  processo  de 

criptografia entregue o nome criptografado a pessoa com o nome codificado. 

Exercício  2:  Usando  a  tabela  construída  por  Fabio(tabela  16)  decodifique  as 

seguintes palavras. 

a) 2 - 14 - 17 - 8 - 13 - 19  - 7 - 8 - 0 - 13 - 18. 

Solução:  Associando  o  número  a  letra  correspondente  e  fazendo  as  substituições 

convenientes, teremos a palavra “CORINTHIANS”. 

b) 13 - 0 - 21 - 8 - 14. 

Solução: A sequência de números corresponde a palavra “NAVIO”. 

c) 2 - 8 - 5 - 17 - 0 - 3 - 4 - 2 - 4 - 18 - 0 - 17. 

Resposta: “CIFRA DE CÉSAR”. 

d) 12 - 0 - 19 - 4 - 12 - 0 - 19 - 8 - 2 - 0. 

Resposta: “MATEMÁTICA”. 

Exercício 3: A fim de tornar sua cifra mais segura para a troca de mensagens Fabio 

pensa em algumas alterações  em sua operação. Fábio chega a conclusão que seu 

método  se  tornará  mais  seguro  se  além  da  troca  de  letras  por  número  também 

ocorra deslocamentos na linha de números, um processo similar ao que acontece na 

Cifra de César. Para deixar suas ideias mais claras e usando os mesmos números 

de  0  a  25,  Fabio  organizou  a  tabela  17,  onde  cada  número  da  segunda  linha  da 

tabela 16 é acrescido de 3 unidades, resultando em: 

Tabela 17 - Correspondência entre letras do alfabeto e números 
L  M  N  O 

F  G  H 
9 
8 

P 
10  11  12  13  14  15  16  17  18 

E 
7 

B  C  D 
6 
5 
4 

K 

J 

I 

A 
3 

Q  R 
19  20  21  22  23  24  25 

V  W  X 
0 

T  U 

S 

Y 
1 

Z 
2 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Nesse sentido responda cada item: 

a)  Construa  uma  tabela  que  facilite  o  processo  de  decodificação  da  tabela  a  que 

representa  um  acréscimo  de  3  unidades  para  cada  letra  associada  a  número  na 

tabela 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Solução:  A  resposta do  item  consiste em  construir  uma  tabela  que  sobreponha os 

números  iniciais  (0  a  25)  com  os  números  criptografados,  aqueles  que  foram 

acrescidos em três unidades. Dessa forma a tabela que responde o item é: 

65 

A 
0 
3 

  B  C  D 
3 
2 
1 
6 
5 
4 

Tabela 18 - Tabela de associação de alfabetos 
E 
4 
7 

F  G  H 
7 
6 
5 
10  11  12  13  14  15  16 
9 
8 

P 
L  M  N  O 
K 
10  11  12  13  14  15 
17  18 

J 
9 

I 
8 

S 

Q  R 
Z 
16  17  18  19  20  21  22  23  24  25 
2 
19  20  21  22  23  24  25 

V  W  X 

T  U 

Y 

0 

1 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Repare  que  a  segunda  linha  da  tabela  representa  os  números  antes  de  serem 

criptografados e a terceira linha representa os números criptografados. 

b)  Quando  inicialmente  o  número  que  representa  a  letra  é  maior  que  25  como 

podemos  fazer  para  descobrir  é  o  seu  equivalente  entre  os  números  de  0  a  25? 

Existe relação entre o método utilizado para descobrir números equivalentes e uma 

breve noção do conceito de congruência da aritmética modular? 

Solução: Os números  maiores  que 25  que  inicialmente  aparecem  na  tabela18  são 

26, 27 e  o  28.  Que  quando  se  considera  a  cifra  inicial  (tabela16)  estão  associados 

respectivamente  a  23(X),  24(Y)  e  25(Z).  Mas  que  raciocínio  podemos  estabelecer 

para saber que o número 26 equivale ao 0, 27 ao 1 e 28 ao 2? É fato que a tabela 

apresenta 26 números, pois a regra criada por Fabio prevê a utilização de números 

de  0  a  25  para  escrever  o  texto,  então  ao  chegar  em  números  maiores  que  25 

podemos  recorrer  a  divisão  desses  números  por  26(são  26  os  números  utilizados 

por Fabio), ou seja 26 dividido por 26 deixa resto 0, 27 dividido por 26 deixa resto 1 

e 28 dividido por 26 deixa resto 2. 

Em aritmética modular dois números a e b são congruentes módulo m, quando 

produzem  o  mesmo  resto  ao  serem  divididos  por  um  natural  m.  A  ideia 

aritmética  de  congruência  se  constitui  quando  dois  números  naturais  a  e  b  são 

divididos por um natural m. Dessa maneira usando o contexto de se usar números 

de 0 a 25 para trocar mensagens, podemos concluir que 27 é congruente a 1, 28 a 2 

e  29 a 3, pois: 

 
 
 
 
 
 
 
66 

  27  =  26.1+1  e  1  =  26.0+1,  ambos  27  e  1  produzem  o  mesmo  resto  quando 

são divididos por 26. 

  28 = 26.1+2 e 2 = 26.0+2, ambos produzem resto 2 na divisão por 26. 

  29 = 26.1+3, ambos produzem resto 3 na divisão por 26. 

Repare  que  a  ideia  desse  item  não  é  reproduzir  de  forma  rigorosa  a  escrita  e  a 

definição  de  congruência  em  aritmética  modular,  mas  apenas  mostrar  que  de  uma 

simples atividade de criptografia podemos discutir e apresentar breves noções sobre 

tópicos matemáticos mais elaborados. 

c) Em um exercício de imaginação se ao criptografarmos (somar 3 unidades) usando 

a tabela17 forem encontrados os números  29, 35, 48 e 60 quais seriam os números 

entre 0 e 25 equivalentes a eles ? 

Solução: Basta recorrer a ideia de se dividir os números maiores que 25 por 26. Ou 

seja 29 estaria associado ao 3, 35 estaria associado ao 9, 48 estaria associado ao 

22 e 60 estaria associado ao 8. 

d)  Criptografe  a  palavra  “ROMARIA”  com  um  deslocamento  de  3  unidades(use  a 

tabela 17). 

Solução: Para isso basta utilizar a substituição das letras da palavra pelos números 

que  se  apresentam  na  terceira  linha  da  tabela  17,  o  R  seria  associado  ao  número 

20, o O ao número 17 e assim por diante, dessa maneira a palavra ROMARIA ficaria 

criptografada como “20 - 17 - 15 - 3 - 20 - 11 - 3”. 

e) Decodifique a palavra “3 - 20 - 11 - 22 - 15 - 7 - 22 - 11 - 5 - 3”, sabendo que ela 

foi criptografa com base na tabela 16 usando um deslocamento de 3 unidades. 

Solução:  Usando  a  tabela  18  como  referência  e  fazendo  as  substituições  corretas 

chegamos ao fato de que a sequência de números “3 - 20 - 11 - 22 - 15 - 7 - 22 - 11 - 

5 - 3” quando decodificada representa a palavra “ARITMÉTICA”. 

Exercício  4:  Criptografe  cada  palavra  usando  o  método  da  tabela  16,  com  as 

orientações de deslocamento do alfabeto que serão estabelecidas. 

a) JUNDIAÍ com um deslocamento de +4 unidades nos números da tabela 16. 

 
 
 
 
 
 
67 

Solução: Na tabela 16 o J está associado ao número está associado ao número 9, 

após  o  deslocamento  de  4  unidades  o  J  passará  a  ser  representado  pelo  número 

13(9+4). 

A letra U está associada ao número 20, fazendo o deslocamento de 4 unidades o U 

passa a ser o número 24. 

O N se associa ao número 13, com um deslocamento de 4 unidades o N passará a 

ser representado pelo número 17. 

O  D  se  associa  ao  número  3,  com  o  deslocamento  de  4  unidades  o  D  será 

associado ao número 7. 

O I se associa ao número 8, com o deslocamento de 4 unidades o I passará a ser o 

número 12. 

O A se associa ao número 0, com o deslocamento de 4 unidades o A passa a ser o 

número 4. 

Dessa forma a palavra JUNDIAÍ depois de criptografada ficará na forma “13 - 24 -17 

- 7 - 12 - 4 - 12”. 

b)  BELEM  DO  PARÁ  com  um  deslocamento  de  +10  unidades  nos  números  da 

tabela 16. 

Solução:  Somando  10  a  cada  número  correspondente  as  letras  de  BELEM  DO 

PARA na tabela 16, concluímos que sua forma criptografada é “11 - 14 - 21 - 14 - 22 

- 13 - 24 - 25 - 10 - 27 - 10”. 

c) TEOREMA DE PITÁGORAS com um deslocamento de +5 unidades nos números 

da tabela 16. 

RESPOSTA: “24 - 9 - 19 - 22 - 9 - 17 - 5 - 8 - 9 - 20 - 13 - 24 - 11 -19 - 22 - 5 - 23”. 

d) ARAME com um deslocamento de +100 unidades nos números da tabela 16. 

RESPOSTA: “100 - 117 - 100 - 112 - 104”. 

Exercício 5: A palavra “ (-2) - 3 - 10 - (-2) - 10 - 7 - (-4) - 15 - 0 - (-3) - 13 - (-4) - 9 - (-

2) - 10 foi criptografada por meio da tabela 16 com um deslocamento de -4 unidades 

nos números que se encontravam associados as letras do alfabeto. Sabendo dessa 

informação decodifique a palavra. 

 
 
 
 
 
68 

Solução:  Para  facilitar  a  compreensão  da  resolução  do  exercício  vamos  construir 

uma  tabela  na  qual  estão  representados  o  alfabeto  original(segunda  linha)  e  o 

alfabeto criptografado que tem um deslocamento de -4.  

Tabela 19- Tabela de associação de alfabetos 

A 

0 

-4 

  B  C  D 

1 

-3 

2 

-2 

3 

-1 

E 

4 

0 

F  G  H 

5 

1 

6 

2 

7 

3 

I 

8 

4 

J 

9 

5 

K 

L  M  N  O 

P 

10  11  12  13  14  15 

6 

7 

8  9 

10  11 

Q  R 

S 

T  U 

V  W  X 

Y 

Z 

16  17  18  19  20  21  22  23  24  25 

12  13  14  15  16  17  18  19  20  21 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Com a tabela pronta é mais fácil fazer a decodificação da sequência numérica. Logo 

-2 = C, 3 = H, 10 = O, 7 = L, -4 = A, 15 = T, 4 = E, -3 = B, 13 = R, 9 = N, -2 = C e  

10  =  O.  Logo  a  palavra  em  sua  forma  decodificada  ficará  como  “CHOCOLATE 

BRANCO”. 

As  cifras  de  substituição  as  quais  associam  letras  a  números  apresentam 

segurança  similar  a  de  Cifra  de  César,  pois  ambas  apresentam  um  sistema 

semelhante  de  operação  que  é  a  troca  de  letras  por  caracteres  ordenados  que 

nesse  caso  podem  ser  letra  ou  número.  Vale  ressaltar  que  no  contexto  desse 

trabalho tais cifras são importantes para estudar propriedades de números inteiros e 

fazer pequenas conexões com o conceito de congruência e a ideia inicial de função. 

Para  dificultar  a  operação  das  Cifras,  a  próxima  atividade  propõe  o  uso  de  chaves 

mais  complexas  e  que  serão  combinadas  com  letras  que  nos  darão  a  noção  do 

ponto de partida da cifra. 

2.3. Atividade 3: Introduzindo chave numérica e letra chave em cifras 

Objetivo geral: Utilizar Cifras de substituição de letra por número por meio de chave 

numérica. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

Objetivo  específico:  Entender  o 

funcionamento  de  cifras  de  substituição,  

compreender a necessidade de elaboração de chaves de cifragem mais elaboradas, 

utilizar chaves numéricas e solucionar enigmas de raciocínio lógico. 

Série/ano: A partir do 6° ano do Ensino Fundamental. 

A  terceira  atividade  desse  trabalho  propõe  o  manuseio  de  cifras  que 

substituem  letras  por  números  (como  na  atividade  2),  porém  com  uma  diferença, 

pois aqui são sugeridos exercícios com o uso de chaves um pouco mais complexas 

do que no capítulo anterior. Aqui as chaves propostas serão sequências de letras do 

alfabeto  ou  números  (números  compreendidos  de  0  até  9)  que  serão  combinadas 

com  uma  letra  específica  do  alfabeto. Para facilitar o  entendimento  do  que aqui foi 

falado, leia de forma mais minuciosa o exemplo que será descrito a seguir. 

Na  semana  passada  Fabio  começou  a  usar  uma  cifra  de  substituição  que 

associava  letras  a  números,  porém  ao  trocar  mensagem  com  seus  amigos  Fred  e 

Paulo  alguns  problemas  aconteceram.  Fabio  deixou  um  bilhete  que  continha  um 

segredo  embaixo  de  sua  carteira  de  escola  com  dizeres  que  ia  repassar  a  Fred. 

Uma de suas colegas de sala Ana conseguiu interceptar um recado entre os amigos 

e  fazer  a  sua  decriptação.  Ana  realizou  a  decodificação,  pois  Fabio  havia  falado  a 

ela como criptografava suas mensagens de acordo com as tabelas 16 e 17. 

De  posse  da  chave  que  foi  usada  (deslocamento  de  3  unidades)  Ana 

descobriu  que  o  bilhete  se  tratava  de  uma  declaração  de  amor,  pois  a  fazer  a 

decodificação da mensagem ela descobriu que a mensagem do bilhete de Fabio era 

“EU AMO A ANA”. 

Figura 14 – Bilhete escrito por Fabio 

(Elaborada pelo autor do trabalho) 

Diante  da  facilidade  encontrada  por  Ana  em  decifrar  seu  sistema  de 

criptografia, Fabio se reuniu com seus amigos a fim de buscar uma solução e tornar 

a cifra de comunicação mais sofisticada e mais difícil de ser quebrada. A alternativa 

elaborada  por  Fabio  consistia  em  ter  uma  chave  mais  complexa.  Ele  pensou  em 

 
 
 
 
 
 
70 

uma  chave  como  uma  sequência  de  algarismos  compreendidos  entre  0  e  9,  que 

seria inserida na tabela de criptografia com a primeira linha composta pelas letras do 

alfabeto  e  a  segunda  composta  pelos  algarismo  de  0  a  25.  Sendo  que  o  primeiro 

algarismo da chave seria inserido embaixo de uma letra que seria, chamada de letra 

chave. Vamos a um exemplo da utilização desse novo modelo de cifra. Fabio quer 

criptografar  a  palavra  “PARALELEPIPEDO”  com  a  sequência  chave  492,  e  letra 

chave L. Para se realizar a codificação o algarismo quatro será colocado embaixo da 

letra  L,  o  nove  embaixo  da  letra  M  e  o  dois  embaixo  da  letra  N.  A  partir  do  N  a 

sequência numérica se iniciará do zero e se distribuirá de forma crescente. Vejamos: 

A 
K 
15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25 

Tabela 20 - Correspondência entre letras do alfabeto e números 
L  M  N  O 
0 
4 

B  C  D 

F  G  H 

E 

9 

2 

J 

I 

P 
1 

Q  R 
5 
3 

T  U 
8 
7 

S 
6 
(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

V  W  X 
Z 
10  11  12  13  14 

Y 

Repare  que  a  partir  da  letra  N  a  sequência  de  números  se  distribui 

normalmente,  sendo  que  os  algarismos  utilizados  na  chave  (492)  são  omitidos  na 

continuação  da  sequência  numérica.  Dessa  forma  a  palavra  PARALELEPIPEDO 

ficará criptografada como 1- 15 - 5 - 15 - 4 - 19 - 4 - 19 - 1 - 23 - 1 - 19 - 18 - 0. 

Exercício  1:  Usando  a  nova  técnica  de  Fabio,  criptografe  a  palavra  RIO  DE 

JANEIRO, com chave numérica 8461 e letra chave R. 

Solução:  Para  facilitar  o  nosso  trabalho  vamos  construir  uma  tabela  que  associa 

letras a números, conforme as especificações de chave sugeridas. 

Tabela 21 - Correspondência entre letras do alfabeto e números 
L  M  N  O 

B  C  D 
P 
I 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24 

F  G  H 

K 

E 

J 

A 
9 

Q  R 
8 
25 

T  U 
1 
6 

S 
4 
(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

V  W  X 
3 
2 
0 

Y 
5 

Z 
7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Observando a correspondência entre as letras e números e fazendo as trocas 

das letras da palavra JANEIRO, teremos que J= 18, A= 9, N= 22, E= 13, I= 17, R= 8 

E O= 23 concluímos que sua forma criptografada é “18 - 9 - 22 - 13 - 17 - 8 - 23”. 

Exercício 2: Decodifique a expressão “1-9  16-1-14-14-23  7-1  25-1-2-11 13-17-1-9  

16-1-9    17-9      11-6-0-11    1    14-1-3”,  sabendo  que  ela  foi  codificada  com  a  chave 

numérica 7771820 e letra chave D. 

Solução:  De  início  vamos  construir  uma  tabela  de  correspondência  entre  as  letras 

do  alfabeto  e  os  números  já  criptografados  pelas  chaves.  Uma  observação  a  se 

fazer é que o número 7, que é repetido três vezes na escrita da chave numérica vai 

ser inserido apenas uma vez na tabela. Isso se justifica pelo fato do número 7 não 

poder  estar  associado  a  três  letras  diferentes  já  que  isso  tornaria  a  criptografia  da 

frase impossível. Dito isso vamos a construção da tabela de encriptação das letras. 

A 
23  24  25 

B  C  D 
7 

Tabela 22 - Correspondência entre letras do alfabeto e números 
L  M  N  O 
6 

F  G  H 
0 
2 
8 

P 
10  11  12 

K 
5 

E 
1 

J 
4 

I 
3 

9 

Q  R 
Z 
13  14  15  16  17  18  19  20  21  22 

V  W  X 

T  U 

Y 

S 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Observando  a  tabela  22  temo  que  1  =E,  9  =M,  16=T,  14=R,  23=A,  7=D, 

25=C,  2=G,  11=O,  13=Q,  17=U, 6=L,  0=H, 3=I.  ou  seja,  quando decodificamos  1-9  

16-1-14-14-23    7-1    25-1-2-11  13-17-1-9    16-1-9    17-9      11-6-0-11    1    14-1-3”, 

obtemos a frase “EM TERRA DE CEGO QUEM TEM UM OLHO É REI”.   

Exercício 3: Decodifique a resposta do ENIGMA “Três pessoas vão pescar: 2 pais e 

2 filhos. Como isso é possível?-Resposta: “0-19  20-18-2-19   

16-2-19-19-15-0-19  19-0-15  16-0-6  1-6-12-4-15   2   0-22-15”, sabendo que ela foi 

criptografada com chave numérica 907875252 com letra chave Z. 

Solução: Vamos construir a tabela de encriptação dos dados obedecendo as regras 

da chave numérica e da letra chave. Fazendo as substituições adequadas obtemos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 

0 

Tabela 23 - Correspondência entre letras do alfabeto e números 
L  M  N  O 

F  G  H 

K 

E 

J 

I 

B  C  D 

72 

P 

7 

8 

5 

2 

1 

3 

4 

6 

10  11  12  13  14  15  16 

Q  R 

S 

T  U 

V  W  X 

Y 

17  18  19  20  21  22  23  24  25 

Z 

9 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

Fazendo  as trocas de número por letras obtemos que a resposta do Enigma 

é “AS TRÊS PESSOAS SÃO PAI FILHO E AVO”. 

Exercício  4:  A  resposta  do  enigma  “Em  1990  Rute  tinha  40  anos,  mas  em  1995, 

tinha  35.  De  que  forma  isso  pode  acontecer?  Resposta:  9-7-23    10-23-15-25-9-17  

23-10-16-9-15    1-9      25-14-2-15-16-11  “  foi  criptografada  com  a  chave  numérica 

1990401995 com letra chave D. Decodifique a resposta do enigma. 

Exercício 5: A resposta do Enigma “Duas pessoas se aproximam da margem de um 

rio.  Na margem há  apenas  um barco  que  só  carrega uma  pessoa  de  cada  vez.  As 

duas pessoas atravessaram o rio. Como conseguiram isso?” é “14-21-10-9   

14-9-4-10-24  14-22  22-10-3-16-14-23-9  24-25-24-9-4-10-9” 

Resolva o enigma, sabendo que ele foi criptografado com chave numérica 839461 e 

letra chave Q. 

2.4 Atividade 4: Quebrando cifras por meio de análise de frequência 

Objetivo  geral:  Usar  de  ferramentas  da  Matemática  para  quebrar  cifras  de 

substituição. 

Objetivo específico: Usar de análise estatística para decodificar textos cifrados.. 

Série/ano: A partir do 6° ano do Ensino Fundamental. 

A  última  ideia  de  Fabio  de  usar  duas  chaves  para  se  comunicar  foi  um 

sucesso,  até  que  Ana  novamente  desvendasse  o  seu  segredo.  Fabio  havia 

transmitido por mensagem a seus amigos que levaria hambúrgueres na aula do dia 

seguinte e que ia entregar um para cada um de seus amigos. Porém mais uma vez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Fabio não foi cuidadoso e deixou o bilhete com a mensagem criptografada na mesa 

do refeitório da escola. No dia seguinte quando Fabio se encaminhava para trás do 

pátio  da  escola,  ele  foi  surpreendido  por  Ana,  que  pediu  a  ele  um  dos 

hambúrgueres.  Sem  entender  o  que  havia  ocorrido  Fabio  perguntou  do  que  Ana 

estava falando, Ana por sua vez mostrou a Fabio o bilhete e explicou a ele que usou 

de análise de frequências para descobrir o recado do bilhete. Ana explicou a Fabio 

que analisou a frequência de aparição de cada letra, comparou com uma tabela de 

frequência  de  aparição  das  letras  no  alfabeto  brasileiro  e  que  por  meio  de  alguns 

ajustes conseguiu deduzir o recado do bilhete. 

Mas  de  uma  forma  mais  detalhada  no  que  consiste  a  análise  de 

frequências?  A  análise  de  frequências  consiste  em  um  método  de  quebra  de 

criptografia por meio do uso de ferramentas básicas de estatística, como confecção 

de  tabelas  e  registro  de  frequência  de  elementos.    Nesse  método  é  registrada  a 

frequência de aparição de cada letra em uma tabela simples, sendo o passo final a 

comparação  da  frequência  de  aparição  das  letras  com  uma  tabela  padronizada. 

Alguns  ajustes  de  encaixe  de  letras  (tentativas  de  substituição)  são  feitos,  partindo 

sempre da substituição das letras com aparição maior, também são observados os 

encaixes de letras que aparecem sozinhas no texto (vogais) e repetindo o processo 

de  ajuste  das  letras  chegamos  ao  texto  decodificado.    Para  a  melhor  ilustração  do 

método de análise de frequências você pode ler o exemplo apresentado nas páginas 

24  e  25  desse  trabalho  ou  se  ater  a  resolução  dos  exercícios  que  serão 

apresentados abaixo. 

Exercício  1  -  Construa  uma  tabela  de  frequência  para  registrar  as  letras  que 

aparecem no texto a seguir. Depois responda os itens a, b e c. 

“O  que  nós  estamos  querendo  ressaltar  é  que  o  crescimento  está  lento 

quando você olha no agregado, quando você separa privado e público, o privado já 

mostra  sinal  de  dinamismo,  essa  é  a  história  que  nós  estamos  contando,  disse 

Sachsida”(Obtido  em  https://  economia.uol.com.br/noticias/reuters/2019/11/07/governo-eleva-

projecoes-para-crescimento-do-pib-em-2019-a-09-e-232-em-2020.htm) 

Solução: A tabela abaixo representa a frequência de aparição de cada letra no texto 

 
 
 
 
 
 
Tabela 24 - Frequência de aparição de letras do alfabeto 

B 
= 0,51% 

I 

= 5,64% 
Q 
= 3,06% 

1
195

11
195

6
195

C 
= 2,55% 
L 
= 2,56% 
R 
= 4,08% 

7
195

5
195

10
195

10
195

6
195

D 
= 4,08% 
M 
= 3,07% 
S 
 = 10,76% 

21

195

E 
= 11,2% 
N 
= 6,15% 
T 
= 4,10% 

22
195

12
195

8
195

A 

= 12,3% 

H 
= 1,5% 
P 
= 2,04% 
V 
=  2,04% 

24
195

3
195

4
195

4
195

74 

G 

= 1,02% 

2
195

25

195

O 
 = 12,82% 

U 
= 3,58% 

7
195

 (Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

a) Qual o tipo de letra mais frequente no texto vogal ou consoante? Das vogais qual 

a de maior e a de menor frequência? 

Solução: De acordo com os dados da tabela as vogais tem frequência de aparição 

maior  que  as  consoantes.  A  vogal  de  maior  frequência  é  o  A  e  a  de  menor 

frequência é o U. 

b) A soma da frequência das vogais é maior ou menor que a soma das frequências 

das consoantes? 

Solução:  A  frequência  acumulada  das  vogais  representa  45,54%  das  letras  do 

texto, enquanto as consoantes acumulam frequência de 54,46%. Considerando que 

em  nosso  alfabeto  o  número  de  consoantes  é  maior,  podemos  afirmar  que 

proporcionalmente usamos mais vogais do que consoantes para escrever um texto. 

Pois  5  vogais  representam  quase  a  mesma  frequência  acumulada  do  que  21 

consoantes. 

c) Em sua opinião por que as letras K, W e Y tem frequência de aparição zero? 

Solução:  Uma  resposta  esperada  é  que  tais  letras  tem  origem  em  alfabetos  de 

língua estrangeira. 

d) Com um texto de 195 caracteres é possível construir algumas hipóteses sobre a 

frequência  de  aparição  das  letras  do  alfabeto  português  em  um  texto  qualquer? 

Quais são as limitações para se generalizar em sua opinião? 

Solução: A princípio podemos observar e fortalecer a ideia de que em um texto as 

vogais A, E e O tem mais frequência do que as consoantes. Porém o texto tem 195 

letras e com um número de letras reduzido não é possível extrair outras conclusões 

a respeito da frequência de aparição das letras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Exercício 2 - Em relação ao texto a seguir: “Corais, tartarugas, aves, peixes, ostras, 

mariscos.  Não  são  poucos  os  grupos  de  animais  na  lista  de  mortos  pelo  óleo 

encontrado  nas  praias  do  Nordeste,  mas  pode  haver  ainda  mais.  Ainda  não  é 

possível  saber  a  real  extensão  da  devastação,  que  hoje  completa  dois  meses. 

Vários ecossistemas da região foram afetados. Todos os ambientes costeiros foram 

afetados  em  diferentes  intensidades,  dependendo  do  tamanho  da  mancha  que  os 

atingiu,  densidade  no  momento  em  que  encostou,  estágio  da  maré  e  hora  do  dia. 

Isso  porque  o  calor  ajuda  a  amolecer  a  mancha  e,  durante  a  noite,  é  mais difícil  o 

trabalho de remoção, explica a oceanógrafa Mônica Costa, da Universidade Federal 

do  Pernambuco.  Para  ela,  o  número  de  animais  atingidos  tem  aumentado. 

"Inicialmente  havia  poucos  registros  de  encalhes  vivos  e  mortos.  Mas  isso  vem 

crescendo significativamente agora. Devem estar ocorrendo em toda parte. Mas nós 

não temos registro e acesso à informação. Ainda", afirma. Costa diz que há relatos 

de pesquisadores de que uma parte do óleo está se enterrando na areia. A mancha 

já  pode  ser  detectada  a  alguns  centímetros  da  superfície  da  areia.  Isso  era 

esperado,  pois  é  o  comportamento  que  foi  registrado  em  outros  eventos  que 

atingiram  praias, diz.  "Isso  é  extremamente  preocupante,  pois demonstra  que  esse 

óleo  deverá  permanecer  na  praia  por  algumas  décadas,  subindo  e  descendo  no 

pacote  sedimentar,  mas  com  um  movimento  líquido  para  baixo.”  Obtido  em 

https://noticias.uol.com.br/reportagens-especiais/devastacao-pelo-oleo-no-

nordeste/index.htm#tematico-1 

Determine: 

a)  A  tabela  de  frequência  que  relaciona  a  porcentagem  de  aparição  das  letras  do 
texto com o total de letras. 

Solução:                                         

Tabela 25 - Frequência de aparição de letras do alfabeto 

A 

= 13,9% 

G 

= 1,19% 

M 
= 4,60% 

151
1086

13
1086

50
1086

B 
= 0,46% 
H 
= 1,01% 
N 
= 5,8% 

5
1086

11
1086

63
1086

C 
= 3,59% 
I 
= 6,62% 
O 
= 11,32% 

39
1086

72
1086

123
1086

D 
= 5,7% 
J 
= 0,27% 
P 
= 2,85% 

62
1086

3
1086

31
1086

E 
= 13,4% 
K 
0 

Q 
= 0,92% 

146
1086

10
1086

F 

12
1086

= 1,1% 

L 
= 1,56% 
R 
= 6,72% 

17
1086

73
1086

 
 
 
 
 
76 

96
1086

S 
= 8,83% 
Y 
0 

T 
= 5,43% 
Z 

= 0,09% 

59
1086

1
1086

U 
= 2,67% 

29
1086

V 
= 1,38% 

15
1086

W 
0 

X 
= 0,46% 

5
1086

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

b) Construa um gráfico de barras que registre a frequência de aparição das letras no 
texto. 

Figura 15 – Gráfico de frequência das letras do texto 

(Imagem criada pelo autor do trabalho) 

c) Qual a vogal mais frequente no texto? E a menos frequente? 

Solução: A vogal de maior frequência é o A e a de menor frequência é o U. 

d) Entre as tabelas 22 e 23 existe diferença entre as porcentagens de frequência do 

grupo de vogal? Se existo exiba uma possível justificativa pra esse fato. 

Solução:  Entre  as  tabelas  existe  uma  diferença  quanto  a  ordem  de  aparição  das 

vogais.  Na  tabela  22  a  letra  o  aparece  com  a  segunda  maior  frequência,  ficando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

atrás  apenas  da  letra  A.  Já  na  tabela  22  a  segunda  vogal  mais  citada  é  a  letra  E, 

perdendo apenas para a letra A. Na tabela 22 a letra o deixa de ser a segunda mais 

citada,  passando  a  ocupar  o  lugar  de  terceira  letra  mais  citada  do  texto.  Uma 

possível  explicação  para  esse  fato  é  que  o  segundo  texto  apresenta  mais  letras, 

portanto estará mais próximo da estatística real da frequência de aparição das letras 

do nosso alfabeto.  

Exercício 3 - Por meio da análise de frequência decodifique o seguinte texto: 

“F  FSYF  J    T    RFNTW    RFRNKJWT    YJWWJXYWJ    SFYNAT    IT    GWFXNQ    J 

UJWYJSHJ    F    RJXRF    TWIJR    IJ    HFAFQTX    FXSTX    EJGWFX    J 

WNSTHJWTSYJX    FUJXFW    IJ    XJZ    STRJ    XJW    ZXFIT    HTRT    FIOJYNAT 

SJLFYNAT  RZNYFX  HZWNTXNIFIJX  XTGWJ  F  JXUJHNJ  STX  FUWTCNRFR 

IF  NIJNF  IJ  FSYF  HTRT  ZR  JQTLNT”.  

Solução:  Em  um  primeiro  momento  vamos  construir  a  tabela  de  análise  de 

frequência  de  aparição  das  letras.  O  texto  tem  200  letras,  distribuídas  na forma  de 

razão entre a frequência da letra e o total de letras do texto. 

Tabela 26 - Frequência de aparição das letras do texto 

A 

4
200

= 4% 

G 

1
200

= 0,5% 

M 
0 

S 
= 5% 
Y 

= 5% 

10
200

10
200

B 
0 

7
200

14
200

24
200

H 
= 3,5% 
N 
= 7% 
T 
= 12% 
Z 

C 
= 0,5% 
I 
= 5,5% 
O 
= 0,5% 
U 
= 2% 

1
200

11
200

1
200

4
200

D 
0 

30
200

J 
= 15% 
P 
0 

V 
0 

E 
= 1% 
K 
= 0,5% 
Q 
= 1% 
W 
= 7,5% 

2
200

1
200

2
200

15
200

F 

= 13,5% 

27
200

L 
= 1% 
R 
= 6,5% 
X 
= 0,5% 

2
200

13
200

1
200

5
200

= 1% 

(Tabela elaborada pelo autor do trabalho) 

O  próximo  passo  é  termos  um parâmetro  comparativo  entre as frequências 

obtidas  em  nosso  texto  criptografado  com  as  frequências  da  tabela  25.  Para  isso 

vamos  utilizar  o  gráfico  de  barras  (figura  15)  para  comparar  as  frequências  de 

aparição de cada letra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura 16 – Gráfico comparativo de frequências 

Imagem criada pelo autor do trabalho 

As letras mais frequentes na tabela 25 são as letras A, E, O, S, R, I, N, T e 

M. 

Por  outro  lado  a  tabela  26  que  é  a  do  texto  criptografado  apresenta  como 

letras mais frequentes as letras  J, F, T, X, W, N, R, I e S. A um primeiro momento 

poderíamos associar o A ao J, E ao F, O ao T, S ao X, R ao W, I ao N, N ao R, T ao I 

e  M  ao  S.  Antes  de  fazer  a  substituição  das  letras  devemos  fazer  algumas 

observações quanto a escrita do texto. A primeira observação é que o texto se inicia 

por uma letra isolada, a letra F. Na língua portuguesa as letras isoladas que iniciam 

textos  são  A  e  O.  No  nosso  texto  o  F  é  a  segunda  letra  com  mais  aparições,  logo 

provavelmente  a  letra  F  seria  a  letra  A,  pois  O  é  a  terceira  letra  em  ordem  de 

frequência.  Nossa  sequência  de  substituição  ficará  como  F=A,  J=E,  T=O,  X=S, 

W=R, N=I, R=N, I=T, S=M. Fazendo essa substituição no texto teremos: 

“A    AMYA    E    O    NAIOR    NANIKERO    YERRESYRE    MAYIAO    TO    GRASIQ    E 

UERYEMHE    A    NESNA    ORTEN    TE    HAAAQOS    ASMOS    EEGRAS    E 

RIMOHEROMYES  AUESAR  TE  SEZ  MONE  SER  ZSATO  HONO  ATOEYIAO 

 
 
 
 
 
 
 
79 

MELAYIAO  NZIYAS  HZRIOSITATES  SOGRE  A  ESUEHIE  MOS  AUROCINAN 

TA  ITEIA  TE  AMYA  HONO  ZN  EQOLIO”.  

Após a primeira substituição as palavras começam a ter sentido e é possível 

perceber  que  no  texto  parcialmente  decodificado  que  a  letra  N  representa  o 

M(NAIOR) e de forma recíproca o M representa o N(ASMO). A letra Y representa o 

T(YERRESYRE),  T  representa  o  D(ORTEN),  U  representa  o  P(AUESAR),  G 

representa o B(SOGRE). Novamente vamos fazer as substituições de N por M e M 

por N e também das letras pretas do texto anterior pelos seus respectivos que foram 

deduzidos nesse parágrafo. Agora o texto assumirá a forma: 

“A  ANTA    E    O    MAIOR    MAMIKERO    TERRESTRE    NATIAO    DO    BRASIQ    E 

PERTENHE    A    MESMA    ORDEM  DE    HAAAQOS    ASNOS    EEBRAS    E 

RINOHERONTES  APESAR  DE  SEZ  NOME  SER  ZSADO  HOMO  ADOETIAO 

NELATIAO  MZITAS  HZRIOSIDADES  SOBRE  A  ESPEHIE  NOS  APROCIMAM 

DA  IDEIA  DE  ANTA  HOMO  ZM EQOLIO”.  

Nessa  última  passagem 

fica  mais  claro  que  K=F(MAMIKERO) 

A=V(NATIAO),  Q=L(BRASIQ),  H=C(PERTENHE),  E=Z(EEBRAS),  Z=U(ZSADO), 

O=J(ADOETIVO),  L=G(NELATIVO),  C=X(APROCIMAM).  Dessa  forma  pelo  método 

da  análise  de  frequência  conseguimos  dar  significado  a  um  texto  que  passou  pelo 

processo de cifragem, onde o texto decodificado é: 

“A ANTA É O MAIOR MAMÍFERO TERRESTRE NATIVO DO BRASIL E PERTENCE  

A MESMA ORDEM DE CAVALOS, ASNOS  ZEBRAS E RINOCERONTES. APESAR  

DE  SEU  NOME  SER  USADO  COMO  ADJETIVO  NEGATIVO  MUITAS  

CURIOSIDADES  SOBRE  A  ESPECIE  NOS  APROXIMAM  DA  IDEIA  DE  ANTA  

COMO UM ELOGIO”.  

Repare que para decifrar o fragmento de texto não foi necessário conhecer 

qual o método de cifragem utilizado e muito menos a chave utilizada no processo. O 

método de análise de frequência se mostrou útil para desvendar o que estava escrito 

no texto, tudo isso graças a comparação das frequências das letras do texto  com a 

tabela de frequência da tabela 25. 

 
 
 
 
 
80 

2.5.  Atividade  5  –  O  uso  de  mapas  na  troca  de  mensagens  como 

forma de criptografia assimétrica 

Objetivo  geral:  Usar  de  mapas  de  circuito  para  o  entendimento  de  criptografia  de 

chave privada 

Objetivo  específico:  Estabelecer  entendimento  do  processo  de  criptografia  de 

chave privada, usar raciocínio lógico na resolução de problemas e trabalhar com os 

alunos o conceito de cooperação. 

Série/ano: A partir do 6° ano do Ensino Fundamental. 

A atividade dos mapas tem como objetivo proporcionar ao leitor uma breve 

noção  do  que  é  a  criptografia  assimétrica.  Na  atividade  os  mapas  serão  como 

chaves e os números a unidade de informação que se deseja transmitir. A atividade 

apresenta  o  conceito  de  criptografia  assimétrica  na  troca  de  mensagens.  A  fim  de 

comparação  vamos  retomar  os  conceitos  de  cifragem  simétrica  e  de  cifragem 

assimétrica, que já foram explicados no primeiro capítulo desse trabalho.  

Criptografia  simétrica  é  o  processo  em  que  o  emissor  e  o  destinatário  da 

mensagem  usam  a  mesma  chave  para  criptografar  e  decodificar  dados,  pelo  fato 

das  chaves  usadas  nas  duas  partes  serem  as  mesmas  essa  criptografia  recebe  o 

nome  de  criptografia  simétrica.  A  figura  abaixo  ilustra  o  funcionamento  de  um 

algoritmo de criptografia simétrica. 

Figura 17 - Esquema ilustrativo criptografia simétrica 

(Obtida em: https://www.evaltec.com.br/criptografia-de-dados-e-gerenciamento-de-

chaves/) 

 
 
 
 
 
 
81 

Nesse  processo  para  se  realizar  a  criptografia  é  necessário  apenas  uma 

chave e o algoritmo de cifragem. Uma vantagem da criptografia simétrica é que ela é 

de  rápida  execução  devido  a  baixa  complexidade  dos  seus  algoritmos  quando 

comparados  aos  algoritmos  de  criptografia  assimétrica.  Caso  ocorra  da  chave  ser 

desvendada  basta  fazer  a  sua  troca  por  outra,  sem  a  necessidade  de  troca  do 

algoritmo usado.  As  desvantagens  da  criptografia  simétrica  residem no fato  de  que 

quanto  mais  pessoas  tem  acesso  a  chave,  mais  difícil  se  torna  fazer  a  sua 

distribuição  de  forma  segura.  Desse  fato  temos  o  problema  da  distribuição  de 

chaves  que  já  foi  descrito  de  forma  mais  detalhada  nas  páginas  45  e  46  dessa 

dissertação.  Outra  desvantagem  de  um  sistema  simétrico  é  que  não  é  possível 

identificar quem envia ou recebe o conteúdo de uma conversa.  

Criptografia  assimétrica  é  o  tipo  de  criptografia  que  usa  uma  chave  para 

criptografar  (chave  pública)  e  outra  para  decodificar  informações  (chave  privada). 

Como as chaves usadas no processo de comunicação são distintas temos a ideia de 

assimetria,  portanto  daí  a  justificativa  pra  esse  tipo  de  criptografia  ser  chamada  de 

assimétrica.  Nesse  modelo  o  emissário  precisa  conhecer  apenas  a  chave  pública, 

pois  ela  que  é  usada  pra  cifrar  os  dados.  A  chave  privada  é  de  posse  do  receptor 

das mensagens, garantindo assim maior segurança na conversa. A ilustração abaixo 

apresenta a forma como se realiza uma comunicação por criptografia assimétrica. 

Figura 18 – Algoritmo de chave assimétrica 

(Figura obtida em: https://www.evaltec.com.br/criptografia-de-dados-e-gerenciamento-de-

chaves/) 

 
 
 
 
 
82 

A  desvantagem  da  cifra  assimétrica  é  que  seus  algoritmos  são  mais 

complexos, em razão disso são de execução bem mais lenta que os algoritmos de 

criptografia  simétrica.  Em  situações  do  dia  a  dia  como  compras  por  lojas  virtuais  e 

em transações bancárias não usamos a criptografia simétrica devido ao fato de que 

seria  necessário  dispor  de  uma  quantidade  muito  grande  de  chaves  a  serem 

distribuídas  entre  clientes  dispostos  a  usar  esses  serviços.  E  também  pelo  fato  de 

que  se  o  hacker  tem  acesso  a  chave  usada  no  processo  e  a  mensagem  basta 

utilizar a chave para decifrar o conteúdo da mensagem. Nesse sentido é bem mais 

seguro  e  prático  fazer  o  uso  de  criptografia  assimétrica,  pois  por  mais  que  um 

invasor  tenha  acesso  a  chave  usada  para  criptografar  (chave  pública)  e  a 

mensagem trocada, o processo de decodificação só poder ser feito pelo proprietário 

da chave privada. Essa impossibilidade de decifrar o texto dado a mensagem cifrada 

como  ocorre  na  criptografia  assimétrica  nos  remete  as  funções  de  mão  única, 

aquelas que são fáceis de fazer (criptografar por chave pública), mas muito difícil de 

desfazer,  pois  nesse  caso  um  invasor  não  teria  acesso  a  chave  privada.  Um 

exemplo de situação que pode ser correlacionada a noção de função de mão única é 

quando fazemos o processo de mistura de tintas 

Figura 19 - Misturador de tintas 

(Figura obtida em: https: https://enigma.ic.unicamp.br/blog/2018s2/asymmetric-

encryption/) 

 
 
 
 
 
83 

Nesse  exemplo  as  informações  a  serem  criptografadas  são  as  cores 

secretas  de  Alice  e  Bob  (laranja  e  azul).  Repare  que  se  o  invasor  tem  acesso  ao 

último  pote  que  é  o  de  cor  marrom,  dificilmente  ele  saberá  quais  foram  as  cores 

iniciais  usadas  por  Alice  e  Bob.  O  misturador  de  tintas  é  um  exemplo  clássico  de 

função de mão única. As funções de mão única são importantes na implementação 

dos  algoritmos  de  chave  assimétrica,  pensando  na  atividade  que  será  realizada  os 

mapas a serem utilizados nessa atividade constituem um exemplo de função de mão 

única. 

Vamos usar um exemplo para poder ilustrar de melhor forma o conceito de 

criptografia  assimétrica.  Imagine  que  Maria  quer  mandar  uma  mensagem  a  João  e 

imagine também que João deixou seus cadeados abertos na agência de correios da 

cidade.  Se  Maria  quer  mandar  uma  mensagem  de  forma  segura  a  João,  ela  deve 

pegar sua mensagem, colocar na caixa e trancar com o cadeado de João. A menos 

que  outra  pessoa  tenha  a  chave  do  cadeado,  esse  método  é  seguro  pra  se 

comunicar por meio de um canal onde haja terceiros interessados na interceptação 

da  mensagem.    A  atividade  proposta  traz  elementos  do  processo  de  cifragem 

assimétrica.  A  criptografia  quando  usada  na  forma  assimétrica  tem  uma  chave 

pública que é usada para o envio da mensagem, onde qualquer pessoa tem acesso 

a  essa  informação  e  uma  chave  privada,  que  só  o  receptor  da  mensagem  tem 

conhecimento para decodificar e ter o entendimento do que lhe é transmitido. 

Diante de tudo que foi exposto até aqui o professor pode  propor aos alunos 

situações  didáticas  que  recorram  ao  uso  de  criptografia  de  chave  simétrica.  Aqui 

nesse  espaço  serão  apresentadas  algumas  sugestões.  Vamos 

iniciar  o 

desenvolvimento das atividades com a história fictícia do professor Jean. 

“Na  semana  passada  o  professor  Jean  que  dá  aulas  no  8°  ano  do  Ensino 

Fundamental da escola Raio de Luz, tentou deixar as aulas de Raciocínio Lógico um 

pouco  mais  atrativas.  Para  isso  ele  propôs  atividades  e  situações-problema  que 

fizessem  o  uso  de  criptografia,  seja  ela  apresentada  na  sua  forma  simétrica  ou 

assimétrica. 

Na aula da última semana ele propôs a seus alunos que utilizassem a Cifra 

de César para criptografar mensagens. A primeira atividade proposta pelo professor 

pedia aos alunos que utilizassem da Cifra de César com um deslocamento de sete 

 
 
 
 
84 

unidades para redigir mensagens de otimismo aos seus melhores amigos da sala. O 

professor  explicou  que  nesse  caso  a  chave  de  cifragem  era  o  deslocamento  do 

alfabeto que conhecemos em sete unidades para a direita. Como a chave para cifrar 

e decifrar era a mesma, essa primeira atividade se constituiu de cifragem simétrica. 

Ao  fim  da  aula  como  desafio  o  professor  propôs  que  durante  a  semana  os  alunos 

trocassem  segredos  entre  si  utilizando  a  Cifra  de  César.  A  ideia  do  professor  de 

utilizar  cifras  foi  um  sucesso  e  os  alunos  se  familiarizaram  com  o  novo  jeito  de  se 

comunicar, eles compreenderam a ideia de que às vezes é necessário se comunicar 

de forma secreta para preservar o sigilo de algumas informações.  Porém na quarta-

feira,  dia  da  aula  de  Jean  surgiu  um  imprevisto.  Maria  que  era  sua  aluna  decidiu 

escrever  um  bilhete  se  declarando  a  João,  seu  amigo  de  sala  usando  a  Cifra  de 

César com um deslocamento de sete unidades. Maria escreveu o bilhete e na hora 

do  recreio  o  deixou  embaixo  da  carteira  de  João.  Analice  que  era  uma  amiga  em 

comum  de  João  e  Maria  num  surto  de  curiosidade  abriu  o  bilhete  e  por  ter 

conhecimento da Cifra de César e da chave utilizada descobriu que Maria tinha uma 

paixão secreta por João. A situação de intercepção do bilhete foi levada ao professor 

Jean  que explicou  a Analice  que não era  correto  violar correspondências alheias  e 

que em muitas situações isso é considerado crime. Jean se aproveitou da situação e 

fez uma correlação da violação do conteúdo do bilhete com a fragilidade de uso das 

cifras  simétricas.  Jean  explicou  aos  alunos  que  a  criptografia  simétrica  apresenta 

limitações  e  que  assim  como  ocorreu  na  sala  de  aula,  a  segurança  do  processo 

diminui conforme um número grande de pessoas tem acesso a uma mesma chave 

de  criptografar.  O  professor  abriu  um  parêntese  e  disse  que  devido  a  essa 

fragilidade  de  segurança  do  sistema  simétrico,  o  mesmo  não  era  utilizado  em 

transações comerciais e bancárias. 

Após  esses  esclarecimentos  o  professor  apresentou  aos  alunos  uma 

alternativa as cifras simétricas, para isso ele definiu com os alunos o que é uma cifra 

assimétrica  e  também  o  que  eram  funções  de  mão  única.  Aproveitando  esse 

momento  o  professor  elaborou  uma  proposta  de  atividade  que  consistia  na 

transmissão  de  números  através  de  mapas  constituídos  por  ligação  de  pontos  do 

plano. Através do Datashow o professor projetou na lousa o mapa da figura  18. Na 

proposta  pedagógica  de  Jean  os  alunos  iriam  o  usar  o  mapa  da  figura  18  (chave 

 
 
 
 
85 

pública) para lhe enviar um número. Jean explicou que existiam algumas regras para 

enviar o número pensado. A primeira regra na verdade era mais uma convenção, os 

alunos  deveriam  enviar  inicialmente  apenas  números  inteiros  ao  professor.  Depois 

da escolha do número os alunos deveriam fazer a sua decomposição em forma de 

soma, o número de parcelas deveria ser igual ao número de nós do mapa. 

Figura 20 - Mapa público usado por Maria 

(obtido em https://classic.csunplugged.org/wp-content/uploads/2014/12/unplugged-18-

public_key_encryption_0.pdf) 

Vamos supor que um aluno escolha o número N. O mapa da figura 20 tem 

10  nós,  nesse  caso  N  deve  ser  decomposto  em  dez  parcelas.  Então  N  será 

decomposto na forma 𝑁 = 𝑎 + 𝑏 + 𝑐 + 𝑑 + 𝑒 + 𝑓 + 𝑔 + ℎ + 𝑖 + 𝑗. 

A configuração do mapa após a inserção das parcelas de N será: 

Figura 21- Mapa público com nós preenchidos 

(editado pelo autor do trabalho) 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

O último passo é colocar em cada vértice do mapa a soma dos números que 

se  encontram  conectados  a  ele  para  enfim  o  mapa  ser  enviado  ao  professor.  Por 

exemplo, o vértice A se conecta ao vértice B, J e I, portanto o mapa a ser enviado ao 

professor deve ter sobre o vértice a soma (a+b+i+j). O vértice F se encontra ligado 

aos vértices G e E, logo sobre o vértice F deveremos colocar a soma (e+f+g). Esse 

processo deve ser repetido até se esgotarem todos os vértices do mapa. Ao fim do 

processo o mapa a ser enviado ao professor será: 

Figura 22- Mapa público 

(Figura 22 - Mapa público editado pelo autor do trabalho) 

Vamos  fazer  agora  um  exemplo  numérico,  para  que  as  instruções  sejam 

assimiladas mais facilmente.  

Para  um  entendimento  mais  didático  da  situação  que  será  apresentada 

vamos recorrer novamente aos alunos João e Maria. 

Maria deseja enviar a João o número 110. Os números escolhidos por Maria 

na decomposição de 110 são os apresentados no mapa abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23- Mapa público usado para enviar o número 110 

87 

(editado pelo autor do trabalho) 

Após  a  inserção  dos  números  em  cada  nó,  Maria  deve  registrar  entre 

parênteses  a  soma  dos  números  que  se  ramificam  e  se  encontram  em  cada  nó, 

incluindo  o  número  que  se  encontra  sobre  o  nó.  Considerando  os  ramos  que  se 

encontram  no  ramo  com  número  2,  a  soma  a  ser  realizada  será  a  dos  números 

circulados de vermelho que seria (2+10+4+8 = 24). 

Considerando  os  ramos  do  mapa  que  convergem  ao  nó  de  número  20, 

temos  a  soma  dos  números  circulados  de  verde  que  é  (14+20+18  =  52).  Esse 

processo é repetido para todos os nós do mapa e suas respectivas ramificações. 

Figura 24- Mapa público com a decomposição do número 110 

(editado pelo autor do trabalho) 

 
 
 
 
 
 
 
88 

 Após esse processo o mapa ficará configurado da seguinte forma: 

Figura 25- Mapa público 

(editado pelo autor do trabalho) 

A  última  parte  do  processo  de  criptografar  é  deixar  no  mapa  apenas  os 

números  entre  parênteses,  apagando  os  números  iniciais  que  foram  colocados  em 

cada nó do mapa. 

Figura 26- Mapa público recebido por João 

(editado pelo autor do trabalho) 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

A  figura  26  representa  a  informação  que  será  enviada  a  João,  apagar  os 

números iniciais proporciona segurança, de modo que se a mensagem cair em mãos 

erradas, dificilmente alguém saberá qual o número enviado. 

Exercício 1 - Use o mapa da figura 18 para enviar o número 300 criptografado para 
o professor Jean. 

Figura 27- Mapa público  

(obtido em https://classic.csunplugged.org/wp-content/uploads/2014/12/unplugged-18-

public_key_encryption_0.pdf ) 

Solução:  Basta  seguir  o  roteiro  de  como  enviar  um  número  por  mapa,  que  foi 

explicado no início dessa seção.  

Figura 28 - Mapas públicos usados para enviar o número 300 

(editado pelo autor do trabalho) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Ou seja, é necessário fazer a decomposição do número 300 como a soma  

(40+20+60+30+5+45+25+15+50+10).  Essa  soma  deve  ser  distribuída  nos  nós  de 

um  mapa  público  como  no  mapa  da  esquerda  na  figura  28.  Depois  da  distribuição 

inicial  das  parcelas  basta  somar  o  número  do  nó  com  as  suas  ramificações.  Por 

exemplo, o número 40 vai ser somado aos números 20 e 50, resultando em 110 que 

vai  ser  colocado  entre  parêntese  sobre  o  número  40.  O  número  20  se  encontra 

ligado aos números 40, 60 e 10. Portanto sobre o número 20 será colocada a soma 

130  entre  parêntese.  Isso  deve  ser  feito  sobre  todos  os  nós  do  mapa.  No  fim  do 

processo  deve-se  apagar  os  números  que  somam  300  e  deixar  sobre  o  mapa 

somente  os  números  escritos  entre  parêntese.  Desse  modo  o  professor  Jean  vai 

receber o mapa da direita da figura 28.  

Exercício 2 – O professor Jean recebeu o seguinte mapa de um de seus alunos 

Figura 29 - Mapa enviado pelo aluno 

(editado pelo autor do trabalho) 

Descubra qual foi o número enviado pelo aluno. 

Solução: Para descobrir qual foi o número enviado o professor Jean faz uso do seu 

mapa privado, o da Figura 30. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Mapa privado do professor Jean 

91 

(editado pelo autor do trabalho) 

Observe que o mapa público e o mapa privado são iguais, exceto que o mapa 

privado  tem  alguns  nós  aumentados.  No  mapa  com  a  mensagem  codificada,  o 

professor  Jean  marca  os  nós  ampliados  como  no  mapa  privado,  veja  Figura  31, 

somando  os  números  nos  nós  ampliados,  210+340+300=850  ele  obtém  a 

mensagem enviada. Portanto, a mensagem enviada pelo aluno é o número 850. 

Figura 31 - Mapa enviado pelo aluno com os nós ampliados 

(editado pelo autor do trabalho) 

O  que  garante  o 

funcionamento  desse  processo  de  codificação  e 

decodificação  é  a  escolha  precisa  do  mapa.  Os  nós  ampliados  no  mapa  privado 

dividem  o  mapa  de  tal  modo  que,  qualquer  outro  nó  do  mapa  está  conectado  a 

apenas um nó ampliado, a Figura 32 (a) ilustra este fato. No processo de codificação 

o número escolhido é decomposto em soma, cada parcela da soma é colocada em 

um dos nós do mapa. No passo seguinte, soma-se o valor de cada nó com seus nós 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

adjacentes, como qualquer outro nó não ampliado está conectado a apenas um nó 

ampliado,  então  a  soma  dos  nós  ampliados  fornece  o  número  enviado.  Como 

exemplo  numérico,  a  Figura  25,  mostra  o  processo  de  codificação  do  número  110, 

na  figura  32(b)  dividimos  o  mapa  da  Figura  25  pelos  nós  ampliados  do  mapa 

privado. Observe que a soma dos números sem os parênteses em cada nó totaliza 

110  o  mesmo  acontece  quando  somamos  os  números  entre  parênteses  dos  nós 

ampliados. 

Figura 32 - mapa privado seccionado 

(a) 

(editado pelo autor do trabalho) 

(b) 

Nesta altura poderíamos nos perguntar, Qual a dificuldade de se desvendar o 

número  enviado  tendo  acesso  apenas  aos  números  do  mapa  público.  No  caso  do 

Exercício 2 a pessoa que interceptar o mapa tem que descobrir que o número que 

está sendo enviado é o número 850. Por que é tão difícil descobrir o número enviado 

apenas com as informações do mapa público? A explicação consiste no fato de que 

a  criptografia  por  mapa  usa  de  funções  de  mão  única,  aquelas  funções  que  são 

fáceis  de  fazer  e  difícil  de  desfazer.  No  caso  em  questão  qualquer  um  pode 

decompor o número 850 em parcela de dez somas e escrever o mapa público, mas 

é muito difícil obter o número 850 a partir dos números colocados entre parêntese no 

mapa da figura 32 sem saber a “regra” do mapa privado. Tirando a hipótese de você 

ter  sido  o  autor  do  mapa  privado  uma  das  poucas  hipóteses  de  descriptografar  a 

mensagem é por tentativas. E nesse caso tudo fica mais complicado, pois são várias 

as possibilidades de operação entre os números do parêntese. 

 
 
 
 
 
 
Exercício  3  -  Seguindo  a  ideia  do  professor  Jean.  João  enviou  o  mapa  público  da 

figura 27 para Maria com números entre parênteses.  

Figura 33 - Mapa público que João enviou a Maria 

93 

(Criado pelo autor do trabalho) 

Em relação ao mapa recebido por Maria determine: 

a)  Como  deve  ser  feita  a  escolha  dos  nós  a  serem  somados  a  fim  de  se  obter  o 

mapa privado? 

b) Ajude Maria a descobrir o número enviado por João. 

Solução do item a: Vamos inicialmente utilizar o mapa da figura 33 para enviar um 

número qualquer X. Onde X = a + b + c + d + e + f + g + h. As parcelas que compõe 

X  serão  representadas  nos  nós  da  figura  34.  A  intenção  com  isso  é  buscar  uma 

regra para obter o mapa privado a partir do desenho do mapa público 

Figura 34 - Mapa público com a decomposição do número X 

 
 
 
 
 
 
 
94 

(Criado pelo autor do trabalho) 

Seguindo  as  instruções  dadas  pelo  professor  Jean  o  próximo  passo  é 

representar  em  cima  de  cada  nó  a  soma  do  número  do  nó  com  as  suas 

ramificações. Por exemplo, sobre o nó do ponto a, deve ser registrada a soma (a + b 

+ c + e). O nó do ponto b se liga aos pontos a, f e d, portanto sobre o nó do ponto b 

deve ser registrada a soma (a + b + f + d). Esse processo deve ser feito sobre todos 

os nós, resultando no mapa da figura 35. 

Figura 35 - Mapa público  

(Criado pelo autor do trabalho) 

A  partir  da  figura  35,  temos  condições  de  saber  quais  números  devemos 

somar para obter o mapa privado, que é usado para descriptografar uma mensagem 

enviada  com  o  mapa  público  da  figura  34.  O  número  a  ser  enviado  pelo  mapa  foi 

descrito como X, onde X = a + b + c + d + e + f + g + h. Logo se quisermos obter o 

mapa  privado  basta  encontrarmos  os  nós  do  mapa  que  quando  somados  resultam 

em X.  Vale ressaltar que há mais de uma resposta para esse problema. A primeira 

delas é obtida quando fazemos a soma dos números dos nós 1(a + b + c + e) e 6(d 

+ f + g +h) que resulta em (a + b + c + e + d + f + g +h = X). As outras respostas são 

dadas pelas somas dos nós de número 8(b + c + d +h) e 3(a + e + f +g) , 2(a + b + d 

+f) e 5(c + e + g +h) e os nós de número 4(b + f + e +h) e 7(a + c + d +g).  

 
 
 
 
 
 
 
Solução  do  item  b:  Para  obter  o  número  enviado  por  João  vamos  usar  a  técnica 

descrita no item a com auxílio visual da figura 35. 

Figura 36 - Mapa público recebido por Maria 

95 

(Criado pelo autor do trabalho) 

O número enviado por  João pode ser obtido pela soma dos nós  1 e 6, que 

no mapa da figura 30 corresponderia a soma (120 + 240 = 360). Ou pela soma dos 

nós  3  e  8  (130  +  230  =  360).  Ou  pela  soma  dos  nós  2  e  5  (140  +  220  =  360). 

Obedecendo  a  técnica  do  item  a,  para  qualquer  par  de  nós  dado  na  solução  do 

problema vamos obter o número 360. Portanto o número enviado por João a Maria é 

360.  

Exercício 4 - Dados os mapas públicos de envio de mensagem, determine a partir 

deles  o  mapa  privado  que  é  usado  pelo  receptor  da  mensagem  no  processo  de 

decriptação.  Após  descobrir  como  obter  o  mapa  público  indique  quais  dos  mapas 

representariam “códigos” mais difíceis de serem quebrados. Distribua os alunos em 

dupla e distribua os mapas dos itens a, b e c para a realização dessa tarefa. 

a)  

Figura 37- Mapa público  

(Criado pelo autor do trabalho) 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

b)  

Figura 38- Mapa público 

(obtido em https://classic.csunplugged.org/wp-content/uploads/2014/12/unplugged-18-
public_key_encryption_0.pdf) 

Solução do item a - O mapa do item a tem sete pontos e sete ligações entre seus 

nós,  devido  às  poucas  ligações  entre  os  nós  é  um  mapa  de  baixa  complexidade. 

Então  se  a  intenção  é  descobrir  o  mapa  privado  vamos  enviar  por  esse  mapa  um 

número Y que aqui será decomposto em soma por Y = a + b + c + d + e + f + g +h. 

Vamos  representar  as  parcelas  da  soma  na  figura  39.  A  figura  40  apresentará  a 

soma das ramificações de cada nó. 

Figura 39- Mapa público decomposto 

(Criado pelo autor do trabalho) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Figura 40- Mapa público decomposto 

(Criado pelo autor do trabalho) 

Para  obter  o  mapa  privado  basta  observar  a  figura  40  e  ver  quais  nós  do 

mapa  que  somados  resultam  em  y. Apenas  por observação da figura  notamos  que 

os pontos do mapa que oferecem essa soma são: 

  2 e 6, pois a + b + c + d + e + f  + g = Y. 

  1 e 7, pois a + b + d + e + c + f + g = Y. 

  3 e 5, pois b + c + d + g + a + e + f = Y. 

Diante  dessa  informação  concluímos  que  os  mapas  privados  podem  ser 

representados por: 

Figura 41- Mapa privado obtido a partir do mapa público 

(Criado pelo autor do trabalho) 

Sobre o mapa privado (e essa dica é importante para achar o mapa privado 

a partir do mapa público) é possível observar que os nós maiores não se conectam 

por  ramificação,  ou  seja,  pegando  o  primeiro  mapa  privado  da  figura  41  e  fazendo 

uma relação com a figura 39 observamos que os nós maiores que são b e f não se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

ligam pelo circuito do mapa. Na mesma figura 41, no mapa central os nós maiores a 

e g também não se conectam por ramificações. Então sempre que formos procurar 

um  mapa  privado  a  partir  do  mapa  público,  é  importante  observar  que  o  mapa 

privado será composto por nós que não se conectam pelos circuitos do mapa. 

Para a atividade de envios de número na sala de aula esse mapa apresenta 

nível  de  segurança  baixo,  pensando  novamente  como  código,  o  mapa  do  item  (a) 

representariam  códigos  que  são  fáceis de  serem  quebrados.  Isso  ocorre,  porque  o 

mapa  apresenta  poucos  nós  e  ramificações.  Uma  curiosidade  a  se  observar  no 

mapa privado é que entre dois nós maiores sempre há dois nós menores. 

Solução do item b - O mapa do item b apresenta 26 nós, portanto se formos enviar 

um  número  W  por  esse  mapa,  W  deverá  ser  decomposto  em  26  parcelas.  Assim 

teremos  que  W  =  a+b+c+d+e+f+g+h+i+j+k+l+m+n+o+p+q+r+s+t+u+v+w+x+y+z. 

Para facilitar a tarefa de encontrar um mapa privado do item c vamos usar as figuras 

42  que  vai apresentar as 26  parcelas de W  registradas em  um mapa  e  a figura  43 

que é aquela que vai apresentar as somas dos números que se conectam com cada 

nó do mapa.  

Figura 42- Mapa público com a decomposição do número W 

(Obtido em https://classic.csunplugged.org/wp-content/uploads/2014/12/unplugged-18-

public_key_encryption_0.pdf) 

 
 
 
 
 
 
Figura 43- Mapa público com a decomposição do número W 

99 

(Obtido em https://classic.csunplugged.org/wp-content/uploads/2014/12/unplugged-18-

public_key_encryption_0.pdf) 

O mapa do item c é o mais complexo desse exercício, pois ele tem 26 nós e 

43  ramificações  que  ligam  os  nós  de  dois  a  dois.  E  diferente  do  item  a  desse 

exercício,  não  conseguimos  encontrar  de  forma  imediata  os  nós  que  somados 

resultam  no  número  W.  Pelo  método  de  “força  bruta”  que  consiste  em  tentativa  e 

erro, depois de várias tentativas chegamos que a soma dos nós de número 4, 6, 14, 

15, 17 e 25 resultam no número W. Pois: 

  (d+a+c+h+i)+(f+b+g+j)+(n+e+r+k+s)+(o+p+w)+(q+l+m+t+v)+(y+u+x+z) =  

= (a+b+c+d+e+f+g+h++i+j+k+l+m+n+o+p=q+r+s+t+u+v+w+x+y+z) = W 

Novamente fazendo uma analogia entre o envio do número por mapa como 

uma forma de codificação, teremos que o mapa do item c é um mapa seguro, com 

código difícil de ser quebrado. Especialmente se considerarmos que na aplicação da 

atividade os códigos são quebrados por meio de tentativa e erro. Logo dos três itens 

do exercício o item c é o que apresenta o mapa mais seguro. 

 
 
 
 
 
 
 
100 

Exercício  5  -  A  tarefa  de  encontrar  mapas  privados  a  partir  de  mapas  públicos  se 

torna mais difícil conforme os mapas se tornam mais complexos, isso é quando os 

mapas apresentam mais nós e ramificações. Por outro lado construir mapas públicos 

a partir de fragmentos de mapas privados é uma operação mais simples.  Entregue 

aos alunos da sala uma cópia do fragmento de mapa da figura 42, em seguida peça 

aos  alunos  que  obtenham  o  mapa  público  do  item  c  a  partir  do  impresso  recebido 

pelo professor. 

Figura 44- Fragmento de mapa público 

(Editado pelo autor do trabalho) 

Exercício 6 - “Agora é com você”. Usando as estratégias dos exercícios anteriores 

dessa  seção  construa  um  mapa  público  que  sirva  para  troca  de  informação 

numérica, em seguida faça uma troca do mapa que você fez com um colega e tente 

determinar o mapa privado dele. 

Os  exercícios  da  atividade  5  se baseiam  no  uso  de funções  de mão  única. 

Como  descrito  aqui  anteriormente,  as  funções  de  mão  única  são  aquelas  que  são 

fáceis  de  calcular  ou  fazer,  mas  que  são  muito  difíceis  de  serem  revertidas  ou 

desfeitas.  Uma  caixa  de  correio    representa  uma  analogia  adequada  ao  uso  das 

funções  de  mão  única  no  processo  de  criptografia  assimétrica.  Qualquer  um  pode 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

jogar  uma  carta  dentro  da  caixa  do  Correio  (a  abertura  da  caixa  é  pública),  em 

contrapartida somente o funcionário do correio consegue retirar a carta de dentro da 

caixa,  pois  o  funcionário  do  correio  tem  a  caixa  privada.  O  exemplo  também  pode 

ser  associado  a  troca  de  e-mails.  Conhecendo  o  seu  endereço  eletrônico  qualquer 

um pode lhe enviar um e-mail, porém só você e quem tem acesso a sua senha pode 

abrir a caixa de entrada e ler as mensagens recebidas.   Uma caixa de correio é uma 

boa  comparação  que  pode  ser  feita  com  estas  funções  especiais:  a  abertura  da 

caixa é pública, qualquer um pode jogar uma carta dentro da caixa. Abrir a caixa de 

correio já é outra conversa: é preciso detonar a caixa com uma marreta ou a pessoa 

autorizada pode abri-la sem muito esforço porque possui a chave. A criptografia de 

chave  pública funciona  baseada  neste princípio.  O  uso de  uma  chave  pública para 

envio  de  mensagem  e  uma  chave  privada  para  que  o  receptor  tenha  acesso  ao 

conteúdo da mensagem.  

No  nosso exercício  os  mapas  que  eram usados para  enviar as  mensagens 

eram  os  mapas  públicos,  os  mapas  com  os  nós  destacados  eram  os  mapas 

privados. É importante observar também que o uso de mapas remete a funções de 

mão única, pois era muito mais fácil distribuir os números nos nós dos mapas do que 

obter  a  regra  do  mapa  privado  e  fazer  a  decodificação  da  mensagem.  De  forma 

geral  as  funções  de  mão  única  são  a  base  da  criptografia  assimétrica  e  nesse 

sentido  a  atividade  5  traz  noções  ao  leitor  de  como  a  criptografia  assimétrica 

funciona e como se dá o seu processamento em algoritmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O presente trabalho se constitui como trabalho de conclusão de concurso do 

mestrado profissionalizante do PROFMAT.  A ideia inicial do trabalho era apresentar 

o contexto histórico e três atividades relacionadas a criptografia de chave simétrica e 

assimétrica. Como o passar dos meses as ideias foram amadurecendo  até que em 

conjunto  com  o  orientador  do  trabalho  chegamos  a  essa  estrutura  que  aqui  se 

encontra.  

A criptografia se encontra muito presente em nosso dia a dia. Seja na troca 

de correspondência eletrônica, compras pela internet ou até mesmo em transações 

bancárias  via  smartphone.  Dito  isso  a  pesquisa  do  contexto  histórico  foi  feita  de 

forma detalhada, onde buscamos entender as origens da criptografia culminando na 

descrição  de  como  a  criptografia  é  feita  hoje  em  dia.  A  intenção  é  que  o  primeiro 

capítulo  ofereça  informações  relevantes  ao  leitor  do  trabalho  para  que  ele  possa 

entender  o  ponto  de  partida  da  criptografia  e  que  com  o  passar  do  tempo  a 

criptografia evolui buscando sempre formas seguras de transmissão e recepção de 

dados. 

O segundo capítulo do trabalho apresenta atividades lúdicas que podem ser 

aplicadas  no  ensino  básico,  a  partir  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental.  Toda 

atividade tem uma breve descrição do contexto histórico e dos termos específicos da 

criptografia que são usados no texto da questão.   

As  atividades  que  foram  desenvolvidas  envolvem  aplicações  da  Cifra  de 

César,  Análise  de  Frequências,  Criptografia  Simétrica  e  Assimétrica.  Reunindo  a 

análise  histórica  e  o  uso  das  atividades  o  trabalho  busca  mostrar  a  importância  da 

criptografia, mas sobretudo de apresentar um material rico de informações para que 

professores possam tomar como referência para elaboração de aulas e projetos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
103 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BEISSINGER ,  J;  PLESS, V.   The  Cryptoclub  Workbook: Using  Mathematics  to 

Make and Break Secret Codes. A K Peters/CRC Press; Edição: 1 , 2018. 

BELL,  T.,  WITTEN,  I.  H.,  FELLOWS,  M.  CS  Unplugged  An  enrichment  and 

extension 

programme 

for 

primary-aged 

students, 

disponível  me 

https://classic.csunplugged.org/ 

BOYER,  Carl  B.  História  da  matemática,  2a.  ed.  -  São  Paulo:  Edgard  Blucher, 

1996. 

COUTINHO, S. Números Inteiros e Criptografia RSA. 2 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 

2005. 

DAVIES, N. A Europa em Guerra (1939-1945). Lisboa: Edições 70, 2008. pp. 55. 

FIARRESGA,  V.  M.  C.  Criptografia  e  Matemática.  Dissertação  (Mestrado)-

Universidade de Lisboa, 2010. 

KAHN, David. The Codebreakers. Nova York: Macmillan, 1967. 

LOUREIRO,  F.  O.  Tópicos  de  criptografia  para  o  ensino  médio.  Dissertação 

(Mestrado) -Universidade Estadual Norte Fluminense, 2014. 

MATSUMOTO, M. S. Despertando o interesse do aluno pela matemática com a 

criptografia. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal da Grande Dourados, 

2014. 

OLIVEIRA,  Ronielton  Rezende,  Criptografia  tradicional  simétrica  de  chave 

privada  e  Criptografia  assimétrica  de  chave  pública:  análise  das  vantagens  e 

desvantagens. Trabalho da pós-graduação Criptografia e Segurança em Redes da 

UFF, Niteroi, (2006). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática.  Secretaria  de  Educação 

Fundamental. 

Brasília: 

MEC, 

SEF, 

1997. 

Disponível 

em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em 18 agosto 2019. 

SANTOS,  J.L.  A  Arte  de  Cifrar,  Criptografar,  Esconder  e  Salvaguardar  como 

Fontes  Motivadoras  para  Atividades  de  Matemática  Básica.  Dissertação 

(Mestrado) - Universidade Federal da Bahia - UFBA, 2013. 

SCHÜRMANN,  A.H.  CRIPTOGRAFIA  MATRICIAL  APLICADA  AO  ENSINO 

MÉDIO. Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual de Londrina - UEL, 2013. 

SINGH, Simon. O Livro dos Códigos. Rio de Janeiro. Record, 2001. 

TKOTZ, V. Criptografia - Segredos Embalados para Viagem. [S.l.: s.n.], 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
