Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Abordagens da Desigualdade Isoperim´etrica no
Ensino B´asico

Paulo S´ergio de Andrade Moraes

Salvador - Bahia

Abril de 2013

Abordagens da Desigualdade Isoperim´etrica no
Ensino B´asico

Paulo S´ergio de Andrade Moraes

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira

dos Santos.

Salvador - Bahia

Abril de 2013

Moraes, Paulo S´ergio de Andrade

ABORDAGENS DA DESIGUALDADE ISOPERIM´ETRICA

NO ENSINO B ´ASICO / Paulo S. de A. Moraes. – Salvador, 2013.

53f. : 46 il.

Orientador: Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira dos Santos.

Disserta¸c˜ao (mestrado) – Universidade Federal da Bahia, Ins-

tituto de Matem´atica, Sociedade Brasileira de Matem´atica, Pro-

grama de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional-

PROFMAT, 2013.

Referˆencias bibliogr´aﬁcas.

1. Carlos Gustavo T. de A. Moreira e Nicolau Cor¸c˜ao Salda-

nha. 2. Telma Morais Madeira. 3. Hung-Hsi Wu. I. dos Santos,

Evandro Carlos Ferreira. II. Universidade Federal da Bahia, Insti-

tuto de Matem´atica. III. ABORDAGENS DA DESIGUALDADE

ISOPERIM´ETRICA NO ENSINO B ´ASICO .

CDU : 51

Abordagens da Desigualdade Isoperim´etrica no
Ensino B´asico

Paulo S´ergio de Andrade Moraes

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 09 de abril de 2013.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira dos Santos (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Isaac Costa L´azaro

UFBA

Prof. Dr. Hil´ario Alencar da Silva

UFAL

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Tenho a agradecer, primeiramente, `A DEUS por me tranquilizar nos diversos mo-

mentos de ang´ustia e preocupa¸c˜ao.

`As pessoas mais pr´oximas de mim, como Teresa (esposa), Petra (ﬁlha), Fl´avio
(Bod˜ao) e Juci, por n˜ao medir esfor¸cos em me dar as condi¸c˜oes para a realiza¸c˜ao de meus

estudos e a todos os professores que se ﬁzeram presentes neste Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT.

Aos meus pais e irm˜aos que sempre me incentivaram para continuar e concluir este

mestrado, mesmo diante de adversidades.

Seria injusto n˜ao mencionar aqui o professor Evandro que, de imediato, aceitou

o convite para ser meu orientador; orienta¸c˜ao essa, com bastante disposi¸c˜ao e paciˆencia

para me ajudar na constru¸c˜ao deste trabalho.

`A Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior (CAPES) pelo

apoio ﬁnanceiro.

“O grande valor da inteligˆencia

humana n˜ao est´a em achar a Verdade,

mas sim em esfor¸car-se por

descobri-la.”
´Evariste Galois

Resumo

Neste trabalho s˜ao apresentadas abordagens da desigualdade isoperim´etrica que

podem ser utilizadas no ensino b´asico. Estas incluem: aspectos hist´oricos, dedu¸c˜oes

formais da desigualdade (dentre as curvas de per´ımetro ﬁxo a circunferˆencia ´e a que

engloba a maior ´area) utilizando apenas Geometria Euclidiana e problemas de otimiza¸c˜ao

contextualizados.

Como objetivos espec´ıﬁcos pretendemos comparar as ´areas de pol´ıgonos regulares

com per´ımetro constante; mostrar que a ´area ´e uma fun¸c˜ao do n´umero de lados de um

pol´ıgono regular (per´ımetro constante); estabelecer uma f´ormula para calcular a ´area de

um pol´ıgono regular, convexo e de per´ımetro constante e resolver problemas de otimiza¸c˜ao.

Palavras-chave: Desigualdade Isoperim´etrica; Circunferˆencia; ´Area; Per´ımetro cons-
tante; Otimiza¸c˜ao.

Abstract

This dissertation presents approaches to the isoperimetric inequality that can be

used in basic school. These include: historical aspects, forma deductions of the inequality

(among the curves of ﬁxed perimeter, a circumference encompasses most area) using only

Euclidean Geometry and optimization problems in context.

Speciﬁc objectives intend to compare areas of regular polygons with perimeter

constant, show that the area is a function of the number of sides of a regular polygon

(constant perimeter); establish a formula to calculate the area of a regular polygon, convex

and constant perimeter and solve optimization problems.

Keywords: Isoperimetric Inequality; Circumference; Area; Constant perimeter; Optimi-

zation.

Conte´udo

Introdu¸c˜ao

1

1 Demonstra¸c˜oes da Desigualdade Isoperim´etrica

1.1 Primeira demonstra¸c˜ao

6
6
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
1.1.1 A Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.1.2 A Desigualdade Isoperim´etrica para triˆangulos . . . . .
1.1.3 A Desigualdade Isoperim´etrica para quadril´ateros . . .
9
1.1.4 A Desigualdade Isoperim´etrica para pol´ıgonos . . . . . 13
. . . . . . 20
1.1.5 A Desigualdade Isoperim´etrica no caso geral
. . . . . . . . . . . . . . . 21
1.2 Segunda demonstra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

1.1.5.1 Teorema Principal

2 Aplica¸c˜oes em sala de aula

26
2.1 O porquinho e o seu cercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.2 O retˆangulo de ´area m´axima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.3 O barbante e a constru¸c˜ao do triˆangulo de maior ´area . . . . . 28
30
2.4 Aprendendo mais sobre os pol´ıgonos regulares isoperim´etricos
´Area em fun¸c˜ao do n´umero de lados . . . . . . . . . . . 30
2.4.1
2.4.2 Uma solu¸c˜ao cl´assica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.5 Fun¸c˜ao quadr´atica: m´aximos e m´ınimos . . . . . . . . . . . . . 34

3 Considera¸c˜oes Finais

39

4 Apˆendice da disserta¸c˜ao

40
4.1 Conceitos de Per´ımetro e ´Area . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.2 Problema de Dido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.2.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.2.2 Varia¸c˜oes do Problema de Dido . . . . . . . . . . . . . 46
4.3 Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
4.4 Curiosidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
4.4.1 A obra “Eneida” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Solu¸c˜ao de Steiner

1

4.4.2 Cartago . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
4.4.3 Tun´ısia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
4.4.4 Mapas de Paris, Colˆonia e Braga . . . . . . . . . . . . 50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

52

Introdu¸c˜ao

O Problema Isoperim´etrico ( isoperim´etrico = mesmo per´ımetro ) teve a
sua origem na Gr´ecia Antiga, cerca do s´eculo IX a.C., baseada numa lenda, a
Lenda de Dido. Esta lenda conta um epis´odio das migra¸c˜oes fen´ıcias para o
ocidente mediterrˆaneo, mas ﬁcou especialmente conhecida devido ao romance
entre Dido e Eneias, reproduzido na Eneida de Virg´ılio (ver [8]).

Diz a lenda, na sua forma mais antiga, que Muto, o rei de Tiro (antiga
cidade fen´ıcia, hoje, Sur, no L´ıbano), quando morreu, legou o reino aos seus
dois ﬁlhos, Pigmali˜ao e Elisa (o nome t´ırio de Dido). Embora Pigmali˜ao fosse
ainda uma crian¸ca, foi ele quem o povo escolheu para rei. Elisa casou-se com
o seu tio Sicarbas, sacerdote de H´eracles e segunda ﬁgura do Estado depois
do rei. Na tentativa de roubar a enorme fortuna do seu cunhado, Pigmali˜ao
mandou matar Sicarbas. Dido, horrorizada com o crime, decidiu fugir. Em
segredo, carregou os barcos com os tesouros de Sicarbas e fugiu acompanhada
por nobres t´ırios descontentes. Para iludir o irm˜ao durante a fuga, conta a
lenda que, durante a viagem, Dido atirou ostensivamente ao mar sacos cheios
de areia que dizia estarem cheios de ouro e que oferecia `a alma do marido
(ver[2]).

Seguiram rumo `a ´Africa, onde os ind´ıgenas os receberam de forma amis-
tosa. Dido pediu um pouco de terra para se estabelecer e, encontrando um
lugar adequado ela negociou com o rei Jarbas a compra das terras. Ficou
acertado que ela poderia comprar apenas a quantidade de terra que conse-
guisse cercar com a pele de um boi. O que aparentemente parecia ser um
golpe de gˆenio: Dido mandou cortar o couro de um boi (Figura 1) em tiras
muito ﬁnas que depois de unidas formaram um longo ﬁo com que delimitou
um territ´orio bastante vasto. Os ind´ıgenas, obrigados a respeitar a promessa
feita, concederam-lhe a terra assim delimitada, onde Dido ergueu a cidade
de Cartago.

1

2

Figura 1: imagem de Dido e seu povo, cortando o couro de um boi

Como a regi˜ao a ser escolhida ﬁcava `a beira do mar eles decidiram que

o formato do terreno seria um semic´ırculo a ser contornado pela corda.

Sob o reinado de Dido, a cidade de Cartago prosperou e adquiriu tal
prest´ıgio que Jarbas, rei ind´ıgena, quis casar-se com Dido, amea¸cando de-
clarar guerra `a cidade caso ela se recusasse. A rainha Dido, que n˜ao podia
rejeitar a proposta mas abominava essa nova uni˜ao, pediu um prazo de trˆes
meses sob pretexto de acalmar a sombra do primeiro marido com sacrif´ıcios.
Quando o prazo terminou, subiu em uma pira f´unebre e suicidou-se.

Foi sobre este tema que Virg´ılio, sem se preocupar com a cronologia
segundo a qual haveria pelo menos 300 anos entre a tomada de Tr´oia e a
funda¸c˜ao de Cartago, fantasiou uma outra vers˜ao da est´oria fazendo intervir
Eneias na lenda de Dido, na sua obra Eneida.

Virg´ılio conta que o her´oi Eneias ´e empurrado por uma tempestade para
a costa da ´Africa e recolhido pelos habitantes de Cartago. Enquanto os com-
panheiros reparavam os navios, Eneias usufruiu da hospitalidade da rainha,
que pouco a pouco se apaixonou por ele e se tornou sua amante. Rapida-
mente o rei Jarbas soube do acontecido e indignado por se ver desprezado
conseguiu afastar Eneias com a ajuda de J´upiter. Eneias partiu sem tornar a
ver a rainha e esta, quando soube que fora abandonada, ergueu uma enorme
pira e suicidou-se entre as chamas.

Na Eneida de Virg´ılio, a lenda de Dido ´e descrita com ligeiras altera¸c˜oes
sendo, no entanto, semelhante a forma como Dido obteve um territ´orio t˜ao
vasto.

Na verdade, a rainha Dido deparou-se com o seguinte problema:

“Dado um ﬁo com um determinado comprimento, qual ´e a maior por¸c˜ao
de terra que se consegue delimitar com esse ﬁo ? E de que forma se obt´em a
quantidade m´axima de terra ?”

3

Segundo alguns autores(ver [8]), Dido escolheu um local com acesso ao
mar, pelo que a sua ideia foi utilizar n˜ao s´o o ﬁo mas tamb´em o mar para
delimitar a maior por¸c˜ao de terra poss´ıvel. Por esta raz˜ao, o Problema 1
(Figura 2) ´e designado por problema de Dido.

Problema 1 Dentre as curvas planas de comprimento L com pontos
inicial e ﬁnal numa reta dada, qual ´e a que juntamente com essa reta delimita
a maior ´area ?

Figura 2: Problema de Dido

O problema matem´atico que teve por motiva¸c˜ao esta lenda (ver [8])
denota-se por problema isoperim´etrico cl´assico e pode ser formulado da se-
guinte forma:

Problema 2 Dentre as curvas simples fechadas do plano, com um dado

comprimento, qual ´e a que delimita a maior ´area poss´ıvel ?

´E not´avel observar que problemas de enunciados t˜ao simples como es-
tes possam ser t˜ao complexos e tenham sido colocados e resolvidos naque-
les tempos m´ıticos (ver[2]). Apesar de terem sido resolvidos naquela altura
(com base em intui¸c˜oes geom´etricas, evidentemente), s´o muitos s´eculos de-
pois puderam ser justiﬁcados. O estudo do problema isoperim´etrico cl´assico
permite estabelecer uma propriedade da circunferˆencia usualmente designada
por propriedade isoperim´etrica da circunferˆencia. A primeira demonstra¸c˜ao

4

desta propriedade aparece num coment´ario de Te˜ao (335 - 405) `a obra Alma-
gesto de Ptolomeu (85 - 165) e nos trabalhos de Pappo (290 - 350), mas o seu
autor ´e Zenodoro (200 a.C. - 140 a.C.). Apesar de, nessa ´epoca, os gregos
terem conhecimento de que a circunferˆencia era a solu¸c˜ao do problema iso-
perim´etrico, s´o a partir de 1880 foi conhecida uma demonstra¸c˜ao completa
e rigorosa da propriedade isoperim´etrica da circunferˆencia, apresentada por
Weierstrass (1815 - 1897) nos seus semin´arios na Universidade de Berlim (ver
[7]).

As primeiras abordagens ao estudo do problema isoperim´etrico foram
obtidas no contexto da Geometria. Zenodoro foi um dos grandes impul-
sionadores do desenvolvimento do problema, mostrando que, dentre os n-
pol´ıgonos de comprimento ﬁxo, o n-pol´ıgono regular ´e que tem a maior ´area
(assumindo que o n-pol´ıgono existe, isto ´e, supondo que o n-pol´ıgono podia
ser constru´ıdo com r´egua e compasso). S´o muitos s´eculos depois surgiram
trabalhos de igual impacto. Clara e ineg´avel ´e tamb´em a importˆancia dos tra-
balhos de Steiner (1796 - 1863). Steiner apresentou v´arias demonstra¸c˜oes da
propriedade isoperim´etrica para a circunferˆencia e para as bolas em espa¸cos
euclidianos de dimens˜ao superior, usando, entre outros m´etodos, a chamada
simetriza¸c˜ao de Steiner. Tal como Zenodoro, Steiner e os seus antecesso-
res ignoraram o problema da existˆencia de solu¸c˜ao, fato que foi mais tarde
apontado por Dirichlet (1805 - 1859). A solu¸c˜ao do problema isoperim´etrico
foi apresentada por Weierstrass, Schwarz (1843 - 1921) e Edler. Mais tarde,
Minkowski (1864-1909) deduziu e utilizou o Teorema de Brunn-Minkowski
para demonstrar a desigualdade isoperim´etrica, enquanto que Blaschke (1885
- 1962) complementou o m´etodo de simetriza¸c˜ao de Steiner com o Teorema
da Sele¸c˜ao.

Apesar de muitos problemas de otimiza¸c˜ao terem sido objeto de estudo
ao longo dos s´eculos, s´o no s´eculo XVII deram lugar a uma nova ´area da
Matem´atica, o c´alculo de varia¸c˜oes.

´E de grande importˆancia o estudo do problema isoperim´etrico no de-
senvolvimento do c´alculo de varia¸c˜oes. Na tentativa de resolver o problema,
Euler deduziu o M´etodo dos Multiplicadores de Lagrange (1756), que recebeu
o nome de M´etodo do Problema Isoperim´etrico at´e o ﬁnal do s´eculo XVIII.
Os trabalhos de Euler fornecem uma demonstra¸c˜ao completa da propriedade
isoperim´etrica da circunferˆencia, no entanto tudo indica que Euler n˜ao se
apercebeu da necessidade de esclarecer se o problema isoperim´etrico tinha ou
n˜ao solu¸c˜ao. A quest˜ao fundamental da existˆencia de solu¸c˜ao de um problema
variacional n˜ao lhe deve ter ocorrido. No s´eculo XIX, Weierstrass mostrou
que os m´etodos do c´alculo de varia¸c˜oes da ´epoca deixavam essa quest˜ao em
aberto, apresentando alguns exemplos de problemas de otimiza¸c˜ao que n˜ao
tinham solu¸c˜ao.

5

Esta quest˜ao desempenhou um papel fundamental no desenvolvimento
do c´alculo de varia¸c˜oes e s´o foram estabelecidas condi¸c˜oes de existˆencia de
solu¸c˜ao de problemas variacionais muito mais tarde. Ali´as, os m´etodos de-
senvolvidos para a demonstra¸c˜ao do Teorema isoperim´etrico foram posteri-
ormente utilizados para caracterizar a existˆencia de solu¸c˜ao em problemas
variacionais mais gerais.

O estudo do problema isoperim´etrico ao longo dos tempos ´e ainda alvo
da aten¸c˜ao de muitos matem´aticos. Muitas generaliza¸c˜oes de desigualdades
isoperim´etricas nos mais variados contextos matem´aticos s˜ao ainda estudadas
em diferentes ´areas de investiga¸c˜ao matem´atica.

A desigualdade isoperim´etrica L2

0 onde A ´e a ´area delimi-
tada pela curva γ de comprimento L, pode ser generalizada para espa¸cos
de dimens˜ao superior. Das v´arias solu¸c˜oes alternativas para o problema
isoperim´etrico para dimens˜ao superior a dois, mencionam-se a solu¸c˜ao de
Minkowski (1901) e de Blaschke (1916). A propriedade isoperim´etrica tridi-
mensional pode exprimir-se segundo a desigualdade

4πA

≥

−

A3

≥

36πV 2,

onde A ´e a ´area de superf´ıcie e V ´e o volume de um s´olido. Al´em disso,
veriﬁca-se a igualdade no caso da superf´ıcie esf´erica.

Tendo em vista que o desenvolvimento da Matem´atica ao longo dos
s´eculos foi acompanhando os progressos obtidos na resolu¸c˜ao do problema
isoperim´etrico, n˜ao ´e objetivo desta disserta¸c˜ao apresentar demonstra¸c˜oes
utilizando o C´alculo Diferencial, mas sim demonstra¸c˜oes utilizando somente
a Geometria Plana.

Cap´ıtulo 1

Demonstra¸c˜oes da
Desigualdade Isoperim´etrica

Neste cap´ıtulo, s˜ao apresentadas duas demonstra¸c˜oes para a Desigual-
dade Isoperim´etrica. Embora as duas demonstra¸c˜oes utilizem somente con-
ceitos da Geometria Euclidiana Plana, apresentam constru¸c˜oes bastante dis-
tintas.

Na primeira, introduziremos o conceito de elipse que vai desempenhar
um importante papel nas demonstra¸c˜oes de lemas e proposi¸c˜oes at´e chegar-
mos ao teorema principal.

Na segunda, utilizaremos o fato de que dentre os triˆangulos que possuem
dois lados com medidas ﬁxas, o triˆangulo retˆangulo ´e o que possui a maior
´area.

1.1 Primeira demonstra¸c˜ao

1.1.1 A Elipse

´E interessante lembrar que a elipse ´e uma cˆonica, pois ela pode ser obtida
quando intersectamos um plano com uma superf´ıcie cˆonica que n˜ao passe pela
base e que n˜ao intersecte as duas folhas do cone.

6

Deﬁni¸c˜ao 1 Uma elipse ´e o conjunto de todos os pontos no plano cuja soma
das distˆancias a dois pontos ﬁxos ´e uma constante positiva dada, sendo esta
constante maior do que a distˆancia entre os pontos ﬁxos (ver ﬁgura 1.1).

7

Figura 1.1:

Os dois pontos ﬁxos, F1 e F2 s˜ao chamados de focos da elipse e o ponto
m´edio O do segmento que une os focos ´e chamado de centro da elipse. Para
ajudar na visualiza¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao, imagine que as duas pontas de uma corda
est˜ao pregadas nos focos e um l´apis descreve uma curva mantendo esticada
a corda. A curva resultante ser´a uma elipse, uma vez que as somas das
distˆancias aos focos ´e constante, isto ´e, o comprimento total da corda (ver
ﬁgura 1.2).

Figura 1.2:

Note que se os focos coincidirem, a elipse se reduz a um c´ırculo. Para
elipses que n˜ao sejam c´ırculos, o segmento de reta atrav´es dos focos com ex-
tremidades na elipse ´e chamado de eixo maior, e o segmento de reta atrav´es

do centro com extremidades na elipse, e perpendicular ao eixo maior ´e cha-
mado de eixo menor. Os extremos dos eixos s˜ao chamados de v´ertices (ver
ﬁgura 1.3).

8

Figura 1.3:

1.1.2 A Desigualdade Isoperim´etrica para triˆangulos

Dada uma fam´ılia de triˆangulos com base ﬁxa e per´ımetro ﬁxo, temos:

Propriedade: O terceiro v´ertice de cada triˆangulo dessa fam´ılia situa-

se sobre uma elipse cujos focos s˜ao os v´ertices da base.

Prova: De fato, como todos os triˆangulos da fam´ılia tˆem a mesma
base e per´ımetro ﬁxo, a soma das distˆancias do terceiro v´ertice aos outros
dois lados ´e constante. Consequentemente, o terceiro v´ertice est´a sobre uma
elipse e cujos focos s˜ao os v´ertices da base ﬁxa.

Lema 1 Dentre todos os triˆangulos ABC de base ﬁxa e per´ımetro dado,
aquele de maior ´area ´e o is´osceles. Al´em disso, dados dois triˆangulos ABC e
, a ´area de ABC ´e
ABC’ com mesmo per´ımetro e
maior que a ´area de ABC’.

BC ′

AC ′

BC

AC

−

−

<

|

|

|

|

Prova: Pela propriedade acima, C est´a sobre uma elipse cujos focos
s˜ao os pontos A e B. Al´em disso, a ´area do triˆangulo ABC ´e igual a AB.h
,
onde h a altura relativa `a base AB (ver ﬁgura 1.4). A maior ´area ser´a obtida
quando a altura h for m´axima, e isso ocorre quando C for o v´ertice da elipse.
Nesse caso, o triˆangulo ´e is´osceles.

2

Para a prova da segunda parte notemos que se o v´ertice C est´a mais

pr´oximo do v´ertice superior da elipse do que C’, ent˜ao
BC ′
como tˆem a mesma base segue que A△ABC > A△ABC ′.

−
e a altura do triˆangulo ABC ´e maior do que a altura do triˆangulo ABC’,

−

BC

AC

<

|

|

|

|

AC ′

9

Figura 1.4:

1.1.3 A Desigualdade Isoperim´etrica para quadril´ateros

Lembremos que a f´ormula de Heron para ´area de um triˆangulo de lados

a, b e c, em fun¸c˜ao do semiper´ımetro p = 1

2 (a + b + c), ´e

S△ =

p(p

a)(p

b)(p

c).

−

−

−

p

Uma generaliza¸c˜ao dessa f´ormula para um quadril´atero ABCD de lados
a = AB, b = BC, c = CD e d = DA, em fun¸c˜ao do seu semiper´ımetro
p = 1

2 (a + b + c + d), ´e conhecida como F´ormula de Bretschneider :

S =

(p

r

−

a)(p

b)(p

c)(p

d)

−

−

−

−

1
2

abcd[1 + cos( ˆA + ˆC)]

(1.1)

Aplicando a lei dos cossenos, na ﬁgura abaixo, temos:

x2 = b2 + c2
x2 = a2 + d2

2bc cos ˆC,
2ad cos ˆA.

−

−

10

Agora, comparando essas duas equa¸c˜oes, obtemos:

Isto implica

ou seja,

b2 + c2

−

2bc cos ˆC = a2 + d2

b2 + c2

a2

−

−

d2 = 2bc cos ˆC

b2 + c2

a2

d2

−

−
2

= bc cos ˆC

2ad cos ˆA.

2ad cos ˆA,

ad cos ˆA.

−

−

−

Elevando-se ao quadrado ambos os membros da igualdade acima, vemos

que

b2 + c2

(

a2

d2

−

−
2

)2 = b2c2 cos2 ˆC + a2d2 cos2 ˆA

2abcd cos ˆA cos ˆC.

(1.2)

−

Chamando de S a ´area do quadril´atero ABCD (ver ﬁgura 1.5), podemos

escrever,

S = S1 + S2 =

ad sen ˆA +

1
2

bc sen ˆC.

1
2

Figura 1.5:

Logo,

2S = ad sen ˆA + bc sen ˆC

e quadrando os dois membros desta igualdade, vem:

4S2 = a2d2 sen2 ˆA + b2c2 sen2 ˆC + 2abcd sen ˆA sen ˆC

(1.3)

somando as equa¸c˜oes (1.2) e (1.3) e usando a rela¸c˜ao fundamental da

trigonometria sen2 α + cos2 α = 1 para todo α

∈

R vem:

11

(b2 + c2

d2)2

a2

−

−
4

+ 4S2 = a2d2 + b2c2

2abcd(cos ˆA cos ˆC

sen ˆA sen ˆC)

−

−

Por outro lado, da trigonometria sabemos que :

cos ˆA cos ˆC

−

sen ˆA sen ˆC = cos( ˆA + ˆC).

Ent˜ao

(b2 + c2

d2)2

a2

−

−
4

+ 4S2 = a2d2 + b2c2

2abcd cos( ˆA + ˆC)

−

Da´ı vem

S2 =

=

=

=

=

=

=

=

=

=

1
16
1
16
1
16
1
16
1
16
1
16

(b2 + c2

a2

a2d2 + b2c2
4
(ad + bc)2
4
(ad + bc)2
4
(ad + bc)2
4

−

−

−

−
2abcd

−

abcd

1
2
−
(b2 + c2

−

−
16
(b2 + c2

(b2 + c2

1
2
d2)2

d2)2

−

−

a2

−
16

a2

d2)2

−

−
16
d2)2

a2

−

−
16
(b2 + c2

a2

1
2
−
d2)2]

−
(b2 + c2

−
a2

−
d2)2]

−

−

−

[4(ad + bc)2

−
[(2ad + 2bc)2

[(b + c)2

(a

−

−

d)2][(a + d)2

(b

−

−

abcd cos( ˆA + ˆC)

1
2
1
2

−

−

abcd cos( ˆA + ˆC)

abcd cos( ˆA + ˆC)

abcd[1 + cos( ˆA + ˆC)]

1
2

1
2
−
c)2]

abcd[1 + cos( ˆA + ˆC)]

abcd[1 + cos( ˆA + ˆC)]

abcd cos( ˆA + ˆC)

1
2

−

−

−

[2(p

−

d)2(p

.16(p

a)(p

−

−

−

a)][2(p

c)2(p

−

b)]

b)(p

−

c)(p

−

d)

−

−

−
abcd cos( ˆA + ˆC)

1
2

−
abcd cos( ˆA + ˆC)

1
2

= (p

a)(p

b)(p

c)(p

d)

−

−

−

−

−

abcd cos( ˆA + ˆC).

1
2

Como S ´e positivo, segue a f´ormula (1.1):

S =

(p

r

−

a)(p

b)(p

c)(p

d)

−

−

−

−

abcd[1 + cos( ˆA + ˆC)].

1
2

[(b + c + a

d)(b + c

−

a + d)][(a + d + b

c)(a + d

b + c)]

1
2

−

abcd cos( ˆA + ˆC)

12

Lema 2 Um quadril´atero ABCD ´e inscrit´ıvel se, e somente se, os ˆangulos
opostos s˜ao suplementares.

Prova: Se o quadril´atero for inscrit´ıvel, ent˜ao, claramente, ˆB + ˆD ´e
igual a π e, tamb´em, ˆA + ˆC = π, pois a soma das medidas dos ˆangulos
internos de qualquer quadril´atero vale 360o.

Por outro lado, suponhamos que ˆB + ˆD = π, mas que o quadril´atero
ABCD n˜ao seja inscrit´ıvel. Como trˆes pontos n˜ao colineares determinam uma
´unica circunferˆencia que passa por eles, ent˜ao consideremos a circunferˆencia
que passa pelos pontos A, B e C, e n˜ao passa por D, ent˜ao temos dois
casos a analisar: o primeiro caso quando o ponto D est´a no exterior da

Figura 1.6:

circunferˆencia (ver ﬁgura 1.6a) e o segundo caso, quando o ponto D est´a no
interior da circunferˆencia (ver ﬁgura 1.6b).

Para an´alise dos dois casos, seja E o ponto de interse¸c˜ao da reta ←→CD

com a circunferˆencia, logo o quadril´atero ABCE ´e inscrit´ıvel.

Ent˜ao ˆB + ˆE = π, logo ˆD = ˆE, absurdo, pois no primeiro caso, ˆE ´e
um ˆangulo externo ao triˆangulo AED, da´ı ˆE > ˆD, e no segundo caso, ˆD ´e
um ˆangulo externo ao triˆangulo AED, da´ı ˆD > ˆE.
Portanto, o quadril´atero ´e inscrit´ıvel.

13

Lema 3 Dentre todos os quadril´ateros com lados dados (ﬁxos), aquele de
maior ´area ´e o inscrit´ıvel. Mais ainda, se considerarmos dois quadril´ateros
ABCD e A′B′C ′D′ com lados correspondentes iguais, se
<
ˆA′ + ˆC ′

, a ´area de ABCD ´e maior que a ´area de A′B′C ′D′

ˆA + ˆC

−

π

π

|

|

|

−

|

Prova: Dado o quadril´atero ABCD, como na ﬁgura 1.5 onde a = AB,
2 (a + b + c + d), sua ´area ´e:

b = BC, c = CD, d = DA e semiper´ımetro p = 1

S =

(p

r

−

a)(p

b)(p

c)(p

d)

−

−

−

−

abcd[1 + cos( ˆA + ˆC)].

1
2

Segue-se que o valor m´aximo de S ocorre para o menor valor do cosseno
1. Nesse caso, ˆA + ˆC = π e o

de ˆA + ˆC, ou seja, quando cos( ˆA + ˆC) =
quadril´atero ABCD ´e inscrit´ıvel.

−

Pela express˜ao da f´ormula acima, podemos concluir que S aumenta `a
medida que ˆA + ˆC se aproxima de π, o que comprova a segunda parte deste
lema.

1.1.4 A Desigualdade Isoperim´etrica para pol´ıgonos

Deﬁni¸c˜ao 2 Dada uma sequˆencia (A1,A2,...,An) com n
tintos no plano, onde trˆes pontos consecutivos n˜ao s˜ao colineares, considerando-
se tamb´em consecutivos An e A1, chama-se pol´ıgono `a reuni˜ao dos segmentos
A1A2, A2A3, ... , An−1An, AnA1. Os Ai s˜ao chamados de v´ertices e os seg-
mentos AiAi+1 de arestas.

3 de pontos dis-

≥

Deﬁni¸c˜ao 3 Um pol´ıgono ´e convexo se a reta determinada por dois v´ertices
consecutivos quaisquer deixa todos os demais (n
2) v´ertices num mesmo
semiplano em rela¸c˜ao `a reta determinada. Caso isso n˜ao aconte¸ca, dizemos
que o pol´ıgono ´e n˜ao convexo (ver ﬁgura 1.7).

−

Figura 1.7:

14

Lema 4 Dado um pol´ıgono n˜ao convexo, sempre podemos encontrar outro
pol´ıgono convexo com n´umero de lados menor, per´ımetro menor e ´area maior.

Prova: Seja P o pol´ıgono n˜ao convexo de v´ertices A1,A2,...,An. Tomemos
os v´ertices A1 e A2, e tracemos a reta que passa por esses v´ertices. Se
os outros v´ertices do pol´ıgono P ﬁcam num mesmo semiplano determinado
por essa reta, ent˜ao consideremos a reta que passa por A2 e A3 e se ocorre
como no caso anterior, continuemos este processo at´e encontrar o primeiro
par de v´ertices consecutivos Ai e Ai+1 que contenham v´ertices do pol´ıgono e
eventualmente podemos ter i = 1.

Consideremos a reta que passa por Ai e Ai+2 e veriﬁquemos se h´a v´ertices
do pol´ıgono P em ambos semiplanos determinados por esta reta. Caso isso
ocorra, consideremos a reta que passa por Ai e Ai+3 e continuemos este
processo at´e encontrar o primeiro v´ertice Ai+k tal que todos os v´ertices do
pol´ıgono se encontrem num s´o semiplano determinado pela reta Li,i+k que
passa por Ai e Ai+k. Ent˜ao:

1. Consideremos o pol´ıgono P ′ com v´ertices

P ′: A1,A2,...,Ai−1,Ai, Ai+k,Ai+k+1,..., An (ver ﬁgura) exceto nos

seguintes casos:
(a) se Ai−1,Ai e Ai+k s˜ao colineares, ent˜ao P ′ ser´a o pol´ıgono com
v´ertices

P ′: A1,A2,...,Ai−1,Ai, Ai+k,Ai+k+1,..., An.

(b) se Ai−1,Ai,Ai+k e Ai+k+1 n˜ao s˜ao colineares mas Ai−1,Ai,Ai+k o s˜ao,
P ′ ser´a o pol´ıgono com v´ertices

P ′: A1,A2,...,Ai−1, Ai+k,Ai+k+1,..., An.

(c) se Ai−1,Ai,Ai+k e Ai+k+1 n˜ao s˜ao colineares mas Ai,Ai+k,Ai+k+1 o
s˜ao, P ′ ser´a o pol´ıgono com v´ertices

P ′: A1,A2,...,Ai−1, Ai,Ai+k+1,..., An (ver ﬁgura 1.7).

2. Consideremos P ′ como o primeiro caso do item anterior, em qualquer
outro caso procederemos de maneira an´aloga. Tendo como base a reta
Li,i+k, temos que o pol´ıgono P ′′ com v´ertices Ai,Ai+1,..., Ai+k est´a
contido no interior do pol´ıgono P ′.

3. Notemos que o interior do pol´ıgono P ′′ n˜ao faz parte do pol´ıgono inicial

P .
Ent˜ao, das observa¸c˜oes anteriores temos que o pol´ıgono P ′ possui menor
n´umero de lados, menor per´ımetro e maior ´area (ver ﬁgura 1.8b). Se P ′

15

Figura 1.8:

´e convexo, ﬁnalizamos nossa demonstra¸c˜ao, caso contr´ario continuamos
o mesmo processo a partir dos v´ertices Ai+k e Ai+k+1. Como o n´umero
de v´ertices de um pol´ıgono ´e ﬁnito, encontraremos um pol´ıgono convexo
ao ﬁnal deste processo.

Ser˜ao utilizadas as deﬁni¸c˜oes de pol´ıgono equil´atero e regular nas de-

monstra¸c˜oes.

Deﬁni¸c˜ao 4 Dizemos que um pol´ıgono ´e equil´atero, se todos os seus lados
s˜ao congruentes.

Deﬁni¸c˜ao 5 Dizemos que um pol´ıgono ´e regular se for equil´atero e se todos
os ˆangulos internos s˜ao congruentes.

Proposi¸c˜ao 1 Dado um pol´ıgono qualquer, existe um pol´ıgono equil´atero
convexo com n´umero de lados menor ou igual, per´ımetro menor ou igual e
´area maior ou igual.

Prova: Provaremos por indu¸c˜ao.
Para n = 3, seja um triˆangulo ABC qualquer.
Neste triˆangulo vamos chamar de l `a m´edia aritm´etica dos comprimentos

dos lados ent˜ao l = a+b+c

.

3

Se um dos lados mede l, ﬁxamos os v´ertices deste lado, e dentre todos
os triˆangulos com esta base e o mesmo per´ımetro 3l, do lema 1, temos que o
de maior ´area ´e o triˆangulo is´osceles, logo este ser´a o equil´atero.

Caso contr´ario, supondo que nenhum lado mede l, ent˜ao como l ´e a
m´edia aritm´etica dos lados, existem lados com medida menor que l e lados
com medida maior que l. Supondo AB < l e BC > l; tra¸camos uma elipse
de focos A e C passando por B (ver ﬁgura 1.9).

Movimentando o ponto B sobre a elipse encontramos B′ tal que AB′ = l
e temos que: o per´ımetro do triˆangulo AB′C ´e igual ao per´ımetro do triˆangulo

16

Figura 1.9:

ABC e a altura do triˆangulo AB′C ´e maior que a altura do triˆangulo ABC,
logo a ´area do triˆangulo do triˆangulo AB′C ´e maior que a ´area do triˆangulo
ABC.

Agora, utilizando o caso anterior, encontramos o ponto C ′ tal que AC ′ =
l e B′C ′ = l, tornando o pol´ıgono regular com mesmo n´umero de lados,
mesmo per´ımetro e ´area maior.

Suponhamos que vale a aﬁrma¸c˜ao para pol´ıgonos com n´umero de lados
menor do ou igual a n. Mostraremos que a aﬁrma¸c˜ao vale para pol´ıgonos
com (n + 1) lados.

Se o pol´ıgono de (n + 1) lados for convexo, pelo lema 4, obtemos um
pol´ıgono convexo P , com n´umero de lados menor, per´ımetro menor e ´area
maior.

Denotemos por l a m´edia aritm´etica dos comprimentos dos lados do
pol´ıgono P . Se todos os lados j´a medem l, ent˜ao o pol´ıgono j´a ´e equil´atero.
Caso contr´ario, sempre existem lados do pol´ıgono P que s˜ao maiores do que
l e lados menores do que l.

Vamos supor que o lado AB > l e o lado CD < l. Primeiramente
suponhamos que o lado CD ´e consecutivo do lado AB. Ent˜ao denotaremos
CD por BC e assim temos: AB > l e BC < l consecutivos. Consideremos a
elipse com focos A e C, passando por B. Movimentamos o v´ertice B sobre
a elipse at´e um ponto B′ tal que o lado B′C = l; este movimento mant´em o
per´ımetro ﬁxo e a ´area aumenta.

Caso o pol´ıgono assim obtido seja convexo, ele ter´a per´ımetro igual, ´area

maior e um lado a mais de comprimento l que o pol´ıgono P .

Eventualmente o resultado do movimento anterior pode ser um pol´ıgono
n˜ao convexo (ver ﬁgura 1.10). Neste caso, pelo lema 4, existe um pol´ıgono
convexo com per´ımetro menor a ´area maior que a de P e n´umero de lados
menor do que ou igual a n. Podemos ent˜ao, usar a hip´otese de indu¸c˜ao e
concluir que existe um pol´ıgono equil´atero convexo com per´ımetro maior,
´area menor e n´umero de lados menor que o de P .

17

Se AB > l e CD < l n˜ao forem consecutivos, ent˜ao podemos permutar
os lados do pol´ıgono mantendo o mesmo per´ımetro e a mesma ´area, de modo
que AB > l e CD < l sejam consecutivos. De fato, suponhamos que entre AB
e CD (num dos arcos), digamos BC, todas as arestas possuem comprimentos
iguais a l. Sejam C1C e CD arestas consecutivas com C1 no arco
BC.
Consideremos ent˜ao a elipse com focos C1 e D, passando por C e movemos
d
C at´e que o novo lado C1C ′ seja igual ao antigo lado CD; como o per´ımetro
permanece inalterado neste processo, temos que o novo lado C ′D ´e igual
ao antigo C ′C. Caso esse processo de permuta¸c˜ao gere um pol´ıgono n˜ao
convexo, procedemos como se os segmentos AB > l e BC < l consecutivos.

Figura 1.10:

Obtemos ent˜ao um pol´ıgono convexo com dois lados permutados donde
o lado de comprimento menor do que l estar´a mais pr´oximo de AB. Re-
petindo o processo de permuta¸c˜ao deste tipo, ﬁnitas vezes, encontraremos
duas arestas consecutivas com lados de comprimentos maiores do que l e
comprimentos menores do que l e, assim, poderemos aplicar o mesmo desen-
volvimento utilizado quando os segmentos AB > l e BC < l s˜ao consecutivos,
portanto aumentaremos o n´umero de lados de comprimento l.

Proposi¸c˜ao 2 Dado um pol´ıgono equil´atero de n lados, existe um pol´ıgono
regular de n lados com igual per´ımetro e ´area maior ou igual.

Prova: Seja P um pol´ıgono equil´atero de n lados (com per´ımetro nl) e
denotemos por A1, A2,..., An seus v´ertices. A prova ´e basicamente torn´a-lo
equiˆangulo e, portanto, regular, mantendo igual per´ımetro e aumentando a
´area.

mede 2π

Lembremos que num pol´ıgono regular de n lados, seu ˆangulo central
n e cada ˆangulo interno mede βn = nπ−2π
No pol´ıgono P vamos chamar de ˆangulo bom (ver p´agina 15 de [9]) o
ˆangulo interno de P que mede βn. Caso contr´ario, chamaremos de ˆangulo
mau (ver p´agina 15 de [9]).

n

.

18

Aﬁrma¸c˜ao 1: N˜ao existem menos de 4 ˆangulos maus.
De fato, mostraremos por absurdo. Suponhamos que P tem apenas trˆes
ˆangulos maus, ˆAi, ˆAj e ˆAk, os outros ˆangulos medem βn = nπ−2π
. Seja Pn
o pol´ıgono regular com lados de comprimento medindo l e denotemos seus
v´ertices por B1, B2,..., Bn.

n

Os pol´ıgonos com v´ertices Ai, Ai+1,..., Aj e Bi, Bi+1,..., Bj s˜ao con-
gruentes pois todos os seus respectivos lados e ˆangulos s˜ao congruentes (ver
ﬁgura 1.11).

Da mesma forma, os pol´ıgonos Aj, Aj+1,..., Ak e Bj, Bj+1,..., Bk, assim
como Ak, Ak+1,..., Ai e Bk, Bk+1,..., Bi s˜ao congruentes. Consequentemente,
os triˆangulos AiAjAk e BiBjBk s˜ao congruentes pelo caso de congruˆencia
LLL. Ent˜ao o pol´ıgono A1, A2,..., An ´e regular. Isto contraria o fato de P
ter apenas trˆes ˆangulos maus.

Figura 1.11:

No caso em que tivermos s´o dois ou um ˆangulo mau, completamos es-
tes com ˆangulos bons para ﬁxarmos trˆes v´ertices e, ent˜ao, pelo argumento
anterior n˜ao teremos tal situa¸c˜ao.

Assim podemos supor que o pol´ıgono P tem pelo menos quatro ˆangulos
maus. Tomemos neste pol´ıgono, dentre o conjunto de ˆangulos maus, quatro
ˆangulos maus consecutivos ˆD, ˆA, ˆB e ˆC, de modo que ˆA > βn > ˆB. Eventu-
almente na poligonal CD que n˜ao cont´em ˆA, podem existir outros ˆangulos
maus (ver ﬁgura 1.12).

19

Figura 1.12:

Notemos tamb´em que os pontos D, A, B e C podem ser escolhidos de
modo que C e D estejam, respectivamente, no interior e no exterior do c´ırculo
que passa pelos pontos A e B e cujo raio ´e igual ao do c´ırculo circunscrito
ao pol´ıgono regular Pn de lado l (ver ﬁgura 1.13).

Figura 1.13:

Aﬁrma¸c˜ao 2: Se ˆA > βn > ˆB, ent˜ao B ˆAD + B ˆCD > π.
Sejam C ′ e D′ as respectivas proje¸c˜oes de C e D, pela reta ←→CD, no
c´ırculo conforme indicado na ﬁgura 1.13. Temos ent˜ao que B ˆAD > B ˆAD′ e
B ˆCD > B ˆC ′D donde B ˆAD+B ˆCD > B ˆC ′D+B ˆAD′ = π, pois o quadril´atero
ABC ′D′ ´e inscrit´ıvel.

Como B ˆAD + B ˆCD > π, ent˜ao do lema 3, o quadril´atero ABCD n˜ao
possui ´area m´axima entre todos os quadril´ateros cujos lados medem AB, BC,
CD e AD, respectivamente.

20

Notemos que, no quadril´atero ABCD, ao movermos o v´ertice D de
forma que diminua o ˆangulo ˆA do quadril´atero, o ˆangulo ˆC do quadril´atero
tamb´em ir´a diminuir. Dessa forma, ap´os este movimento, a soma de B ˆAD +
B ˆCD diminuir´a se aproximando do valor π, e pelo lema 3, este processo et´a
aumentando a ´area do quadril´atero e, consequentemente, do pol´ıgono P , pois
os lados do quadril´atero permanecem inalterados assim como as poligonais
que os contˆem.

Observemos que ao diminuirmos o ˆangulo ˆA do quadril´atero, estamos
aumentando o ˆangulo ˆB do mesmo. Respectivamente, estar´a ocorrendo no
pol´ıgono P a altera¸c˜ao na medida dos ˆangulos ˆA e ˆB.

Fazendo esse movimento, sempre com o lado AB ﬁxo, at´e que o qua-
dril´atero ABCD se torne inscrit´ıvel, teremos, nesse instante, que os pontos C
e D estar˜ao, ambos, ou no interior, ou no exterior ou sobre o c´ırculo da ﬁgura
1.13. Caso contr´ario, se, por exemplo, um desses pontos for interior e o outro
exterior ao c´ırculo ent˜ao, argumentando como na aﬁrma¸c˜ao 2, chegaremos `a
conclus˜ao de que o quadril´atero ABCD n˜ao ´e inscrit´ıvel.

Suponhamos ent˜ao que os pontos C e D s˜ao interiores ao c´ırculo quando
o quadril´atero ABCD se tornar inscrit´ıvel (os outros casos s˜ao semelhantes).
Ent˜ao o ponto D que era inicialmente, ponto exterior ao c´ırculo, passou para
o seu interior, da´ı, em algum instante desse processo, o ponto D situa-se
sobre o c´ırculo. Nessa ocasi˜ao o ˆangulo ˆA do pol´ıgono ´e igual a βn, ou seja,
´e um ˆangulo bom e ﬁnalizamos o processo.

Agora, j´a com mais um ˆangulo bom no pol´ıgono, veriﬁcamos se ainda
h´a quatro ou mais ˆangulos maus. Se sim, como o pol´ıgono ´e uma ﬁgura
com n´umero ﬁnito de lados, repetiremos este processo ﬁnitas vezes at´e que
tenhamos em P menos de quatro ˆangulos maus.

Assim, das proposi¸c˜oes 1 e 2 temos o seguinte corol´ario.

Corol´ario 1 Dado qualquer pol´ıgono n˜ao regular, existe um pol´ıgono regular
com n´umero de lados menor ou igual, per´ımetro menor ou igual e ´area maior
do que ou igual a do pol´ıgono original.

1.1.5 A Desigualdade Isoperim´etrica no caso geral

Relembrando ... a desigualdade isoperim´etrica aﬁrma que qualquer
curva fechada de comprimento L cerca uma ´area menor do que ou
igual a L2
4π e que este valor s´o ´e atingido se a curva for uma circun-
ferˆencia de raio L
2π .

21

Antes de demonstrarmos o teorema principal (Teorema 2), necessita-

mos de algumas deﬁni¸c˜oes e resultados auxiliares.

Deﬁni¸c˜ao 6 Um pol´ıgono convexo est´a inscrito numa circunferˆencia se to-
dos os seus v´ertices pertencem `a esta circunferˆencia.

Deﬁni¸c˜ao 7 Um pol´ıgono convexo est´a circunscrito a uma circunferˆencia
se todos os seus lados s˜ao tangentes `a esta circunferˆencia.

1.1.5.1 Teorema Principal

Teorema 1 Se n < m a ´area de um pol´ıgono regular de n lados ´e menor
do que a ´area de um pol´ıgono regular de m lados de mesmo per´ımetro. Al´em
disso, a ´area do c´ırculo ´e maior do que a ´area de qualquer pol´ıgono regular
de mesmo per´ımetro.

Demonstra¸c˜ao: A prova da primeira parte do teorema ser´a por indu¸c˜ao
m0 , basta provar
sobre m. Supondo a aﬁrma¸c˜ao verdadeira para n < m
que a ´area de um pol´ıgono de m0 + 1 lados ´e maior que a ´area do pol´ıgono
de m0 lados e mesmo per´ımetro. Tomamos um pol´ıgono regular de m0 lados,
por´em interprete-o como um pol´ıgono de m0 + 1 lados, possuindo um de
seus lados com medida igual a zero. Pelo corol´ario 1, podemos encontrar um
pol´ıgono regular de per´ımetro igual, ´area maior e n´umero de lados menor do
que ou igual a m0 + 1. Na primeira etapa da constru¸c˜ao, o lado de tamanho
zero, ser´a tornado positivo. Este n´umero de lados s´o pode ser igual a m0 + 1
pois sen˜ao estar´ıamos contradizendo a hip´otese de indu¸c˜ao.

≤

Para a segunda parte, observamos que as ´areas dos pol´ıgonos de n lados
e per´ımetro dado tendem para a ´area do c´ırculo, quando n cresce. Isto segue
do fato de que o pol´ıgono regular de per´ımetro L tem lado maior que o do
pol´ıgono de mesmo tipo inscrito na circunferˆencia de comprimento L e menor
do que o do pol´ıgono circunscrito a esta circunferˆencia.

Teorema 2 (Teorema Isoperim´etrico) Toda curva fechada de compri-
mento L engloba uma ´area menor do que ou igual a L2
4π . Al´em disso, este
valor s´o ´e alcan¸cado para a circunferˆencia de raio L
2π .

Demonstra¸c˜ao: Vamos supor uma curva de comprimento L englo-
bando uma ´area S. Fixemos um n´umero inteiro positivo n e tomemos n
pontos ao longo da curva, igualmente espa¸cados em termos do comprimento
do arco de curva entre eles. Ligamos estes pontos por segmentos de reta
de modo a se obter um pol´ıgono de n lados e per´ımetro menor do que L.

22

Tomando o fecho convexo deste pol´ıgono, seu per´ımetro ser´a menor do que
L e sua ´area A ser´a menor do que L2
4π .

Consideremos o n´umero de pontos que ou est˜ao dentro deste fecho con-
vexo ou, caso contr´ario, distam menos de L
2n de algum dos n pontos originais.
Temos, portanto, que a curva original estar´a totalmente contida nesta regi˜ao,
pois qualquer ponto da curva dista menos do que L
2n de algum destes n pontos.
Por outro lado, a ´area desta regi˜ao ser´a menor do que ou igual a

A + nπ(

L
2n

)2,

pois est´a contida na uni˜ao do fecho convexo com n circunferˆencias de raio L
2n
e centros nos n pontos. Assim,

A + nπ(

S

≤

L
2n

)2

≤

L2
4π

+

πL2
4n

.

Como essa estimativa ´e v´alida para qualquer n, temos que

≤
Por ﬁm, consideramos uma curva de comprimento L englobando a ´area L2
o objetivo ´e provar que ela ´e uma circunferˆencia.

4π e

S

L2
4π

.

De fato, suponhamos por absurdo que a curva n˜ao ´e uma circunferˆencia.
Notemos que a curva ´e convexa, pois se a curva for n˜ao convexa, atrav´es do
lema 4, conseguiremos obter uma nova curva com per´ımetro menor e ´area
maior contradizendo a condi¸c˜ao inicial. Se a curva n˜ao ´e uma circunferˆencia,
ent˜ao existem quatro pontos sobre a curva que s˜ao n˜ao cocirculares, isto ´e, o
quadril´atero formado por estes pontos n˜ao ´e inscrit´ıvel.

Denotemos este quadril´atero n˜ao inscrit´ıvel por A1. Tornemos o qua-
dril´atero A1, inscrit´ıvel e denotemos este quadril´atero inscrit´ıvel encontrado,
por A2. Assim, pelo lema 3, temos que A2 > A1. Lembremos que, neste
processo de tornar o quadril´atero inscrit´ıvel, n˜ao alteramos os comprimentos
dos lados do quadril´atero A1, logo n˜ao se alterou tamb´em as ´areas das curvas
exteriores ao quadril´atero A1.

que L2

Mas, a ´area da curva aumentou em A2 −
4π que ´e um absurdo. Portanto a curva ´e uma circunferˆencia.

A1. Logo sua ´area ser´a maior

1.2 Segunda demonstra¸c˜ao

Nesta se¸c˜ao, prova-se que o triˆangulo retˆangulo de catetos com medidas
ﬁxas ´e o que possui maior ´area. A partir deste resultado, mostra-se que

23

a semicircunferˆencia ´e a curva plana aberta, com extremos em dois pontos
de uma reta que engloba a maior ´area, assumindo o segmento de reta o
fechamento do contorno.

Conclui-se, ent˜ao, que a circunferˆencia ´e a curva fechada que maximiza
a ´area. Para isto, antes de demonstrarmos o teorema isoperim´etrico,
recorreremos a alguns resultados auxiliares.

Esta demonstra¸c˜ao demanda menos opera¸c˜oes matem´aticas do que a
apresentada na se¸c˜ao anterior, entretanto sua constru¸c˜ao n˜ao permite resolver
problemas de otimiza¸c˜ao que envolvam mour˜oes.

Proposi¸c˜ao 3 Seja F1 uma ﬁgura plana limitada, n˜ao convexa, cuja fron-
teira seja uma curva plana simples e fechada, C1. Ent˜ao ´e poss´ıvel encontrar
uma ﬁgura plana F2 de ´area maior que F1 tal que sua fronteira C2 seja uma
curva plana, simples e fechada de mesmo comprimento de C1.

Figura 1.14:

Prova: Sabemos que se F1 n˜ao ´e convexa, ent˜ao existem pontos P e
Q pertencentes a F1 tais que o segmento P Q n˜ao esteja contido em F1 .
Tomamos os pontos, A e B, de interse¸c˜ao do segmento P Q com C1, de modo
que AB
. Reﬂetimos uma das partes de C1 com extremos em
}
A e B na reta que cont´em P Q, obtendo-se uma nova ﬁgura F ′
1, com fronteira
C ′

1, de mesmo comprimento que C1, por´em com ´area maior do que F1.

C1 =

A, B

∩

{

1 ainda n˜ao for convexa, repetimos o procedimento at´e a obten¸c˜ao
de uma ﬁgura plana convexa, de mesmo per´ımetro e ´area maior do que F1
(ver ﬁgura 1.14).

Se F ′

Baseado nesta proposi¸c˜ao, temos que dentre as ﬁguras isoperim´etricas,

as de maiores ´areas ser˜ao sempre convexas.

Proposi¸c˜ao 4 Seja uma curva C1 plana, simples e aberta, situada de um
mesmo lado de uma reta r, com extremos A e B em r. Suponhamos que a

24

curva fechada C1 ∪
AB seja fronteira de uma ﬁgura limitada F1 n˜ao convexa.
Ent˜ao existe uma curva C2 de mesma natureza de C1 com os mesmos extre-
AB seja fronteira de uma curva convexa com
mos A e B em r, tal que C2 ∪
´area maior do que F1.

Prova: Considerando a ﬁgura C1 ∪

AB, aplicamos o procedimento des-
AB , uma
crito na prova da proposi¸c˜ao anterior. A ﬁgura obtida ser´a C2 ∪
vez que o segmento AB permanece inalterado na sequˆencia de ﬁguras obtidas
de F1.

Proposi¸c˜ao 5 Dentre todos os triˆangulos com dois lados com medidas ﬁxas,
o de maior ´area ´e o triˆangulo retˆangulo que possui esses lados por catetos.

Prova: De fato, considerando todos os triˆangulos ABC com lados AB
e AC de medidas ﬁxas. A ´area S deste triˆangulo pode ser calculada pela
f´ormula S = AB.AC. sen ˆA
. O valor m´aximo da ´area ser´a obtido justamente
quando sen ˆA for m´aximo, ou seja, quando sen ˆA = 1 o que implica ˆA = π
2 .
Portanto, ABC ´e um triˆangulo retˆangulo.

2

Proposi¸c˜ao 6 Seja uma ﬁgura plana convexa F1, cuja fronteira seja com-
posta por uma curva C1 plana, simples, aberta, de extremos A e B e de com-
primento L, unida com o segmento AB. Suponhamos que, nessas condi¸c˜oes
F1 tenha a maior ´area poss´ıvel. Ent˜ao, F1 ´e um semic´ırculo.

Prova: Vamos supor que F1 n˜ao ´e um semic´ırculo. Ent˜ao existe um
C1 tal que ABC n˜ao ´e um triˆangulo retˆangulo, uma vez que, se
C1, F1 seria um semic´ırculo (ver ﬁgura

ponto C
ABC fosse retˆangulo para todo C
1.15).

∈

∈

Figura 1.15:

Como F1 ´e convexa, os segmentos AC e CB est˜ao contidos em F1, isto
´e, o triˆangulo ABC est´a contido em F1. Sejam F2 e F3 as ﬁguras sobre AC
e CB de tal modo que F1 = F2 ∪

ABC

F3.

∪

25

≡

≡

AC e B′C ′

Consideremos agora o triˆangulo A′B′C ′, retˆangulo em C ′, de tal modo
que A′C ′
BC. Pela Proposi¸c˜ao 5, a ´area de A′B′C ′ ´e maior
A′B′C ′
que a ´area de ABC. Consideremos, ent˜ao, a ﬁgura F ′
F3 e
chamemos sua fronteira de C2 ∪
1 tem fronteira
composta por uma curva C2 plana, simples, aberta de extremos A′ e B′ e
comprimento L unida com o segmento A′B′. No entanto a ´area de F ′
1 ´e maior
que a ´area de F1, o que contraria a hip´otese.

1 = F2 ∪
A′B′. Temos, portanto, que F ′

Entretanto, h´a ainda a possibilidade da ﬁgura F ′

1 n˜ao ser convexa. ´E
A′B′ e ´area
1. Contrariando as condi¸c˜oes da hip´otese. Temos, portanto, que

1 convexa, com fronteira C3 ∪

poss´ıvel pela Proposi¸c˜ao 4, tomar F ′′
maior que F ′
F1 ´e um semic´ırculo.

∪

Teorema 3 (Teorema Isoperim´etrico) Dado um comprimento ﬁxo, den-
tre todas as ﬁguras planas, fechadas, convexas e de per´ımetro igual a esse
comprimento, o c´ırculo ´e a que possui maior ´area.

Demonstra¸c˜ao: Vamos supor que a ﬁgura de maior ´area n˜ao seja um
c´ırculo. Chamemos essa ﬁgura de F1 e de L o comprimento de sua fronteira
C1. Tomemos os pontos A e B em C1 de modo que o comprimento da curva
em C1 de A at´e B seja igual a L
2 . O segmento AB dividir´a a ﬁgura em
AB
duas outras, F2 e F3 (obviamente F1 = F2 ∪
AB, respectivamente, ambas com ´area m´axima. Assim, F2 ou F3
e C3 ∪
n˜ao ´e um semic´ırculo e possui ´area m´axima, contradizendo a Proposi¸c˜ao 6,
provada.

F3), com fronteiras C2 ∪

Portanto, a ﬁgura de maior ´area ´e o c´ırculo.

Cap´ıtulo 2

Aplica¸c˜oes em sala de aula

Segundo Zalman Usiskin (1995), durante toda a matem´atica escolar,
omitem-se os teoremas que n˜ao podem ser demonstrados por m´etodos pa-
dronizados da Geometria euclidiana (ver [13]). Um dos exemplos citados por
Usiskin ´e a desigualdade isoperim´etrica – de todas as ﬁguras planas com um
dado per´ımetro, o c´ırculo ´e a de maior ´area – que quase sempre ´e ignorada.
Esse teorema, contudo ´e importante no mundo real e pode ajudar aos alu-
nos a compreender a diferen¸ca entre per´ımetro e ´area, justiﬁca Usiskin. As
aplica¸c˜oes que pretendo apresentar s˜ao experiˆencias pr´aticas desse teorema.

2.1 O porquinho e o seu cercado

Problema: Uma menina tem um porquinho e quer construir um cercado
para guard´a-lo, tendo para isso um rolo de arame com 30 metros. Qual a
forma que este deve ter para que a ´area seja a maior poss´ıvel ?

Em termos abstratos, a pergunta ´e: qual a forma geom´etrica que tem

maior ´area, dentre todas as que tˆem o mesmo per´ımetro ?

Os alunos experimentam v´arias formas conhecidas (c´ırculo, quadrado,

retˆangulos ou triˆangulos, por exemplo).

Resultado esperado: C´ırculo.

Sugest˜ao: Ensinar aos alunos, sem demonstra¸c˜ao, a Desigualdade Iso-
perim´etrica, que aﬁrma que se uma ﬁgura plana tem ´area A e per´ımetro P ,
ent˜ao

4πA

P 2.

≤

26

Portanto, conclu´ımos, sem grande esfor¸co, que a ´area tem de ser menor

do que ou igual `a do c´ırculo.

27

Como A

P 2
4π

≤

, se a ﬁgura for um c´ırculo, temos:

A =

P 2
4π

=

(2πR)2
4π

=

4π2R2
4π

= πR2,

que ´e a ´area do c´ırculo.

Conclus˜oes:

•

•

Qualquer outra ﬁgura plana tem ´area menor do que a do c´ırculo;

O resultado aﬁrma que este m´aximo s´o ´e atingido quando a curva ´e
uma circunferˆencia.

Observa¸c˜ao: Esclarecer aos alunos que a demonstra¸c˜ao existe mas que ´e de-
masiadamente dif´ıcil para o n´ıvel deles.

2.2 O retˆangulo de ´area m´axima

Problema: Considerando-se apenas os retˆangulos, qual ´e aquele que tem
´area m´axima ?

Nesse caso, poderia propor-se, primeiro, aos alunos que veriﬁcassem a

desigualdade

ab

≤

(

a + b
2

)2

(2.1)

o que se prova ser equivalente a

b)2 > 0.

(a

−

De fato,

ab

≤

(

a + b
2

)2

⇐⇒

⇐⇒
⇐⇒
⇐⇒

(a + b)2

a2 + 2ab + b2
2ab + b2

4ab

≤

4ab
0
(a

≤
−

≤
a2
−
b)2

0.

≥

28

Tomando-se a e b para medidas dos lados desse retˆangulo, chamando de

A a sua ´area e de L o seu per´ımetro, segue por (3.1) e usando o fato

que

ou seja,

4 > π

1
4

<

1
π

⇐⇒

L
2
2

(

A

≤

)2 =

L2
4

.

1
4

<

L2
π

.

1
4

=

L2
4π

,

L2
4π

.

A

≤

Isto mostra aos alunos a desigualdade isoperim´etrica.

Ent˜ao, para concluir o problema, a ´area m´axima ocorre quando

ab = (

a + b
2

)2

−
Portanto, o retˆangulo de ´area m´axima ´e o quadrado.

⇐⇒

⇐⇒

−

⇐⇒

(a

b)2 = 0

(a

b) = 0

a = b.

2.3 O barbante e a constru¸c˜ao do triˆangulo

de maior ´area

Problema: Um barbante de comprimento L ´e usado para construir triˆangulos.
Pergunta-se: qual ´e o triˆangulo e qual a ´area m´axima que poderemos ter ?

Sugest˜ao: Os alunos devem observar que podemos construir v´arios
tipos de triˆangulos com um barbante de comprimento L (ver ﬁgura 2.1)
e utilizar a f´ormula de Heron previamente estudada conjuntamente com a
desigualdade das m´edias (M G

M A).

≤

Figura 2.1:

Com algumas orienta¸c˜oes do professor, esses alunos podem concluir que

trata-se de um triˆangulo equil´atero e encontrar sua ´area m´axima.

Usando a f´ormula de Heron, temos:

S =

p.(p

a).(p

b).(p

p
= √p.

p

−
(p

−
a).(p

−
b).(p

−

−

29

c)

−

c).

O per´ımetro do triˆangulo ´e L, portanto p = L

2 ent˜ao

−
A ´area S do triˆangulo ´e m´axima quando

p

−

(p

a).(p

b).(p

c).

−

S =

L
2

.

r

tem valor m´aximo.

(p

p

a).(p

b).(p

c)

−

−

−

A desigualdade M G

M A, consiste em dizer que a M´edia Geom´etrica
de n n´umeros reais positivos x1, x2, ..., xn ´e sempre menor do que ou igual `a
M´edia Aritm´etica desses n n´umeros, ou seja,

≤

M G = n√x1.x2.x3.....xn

M A =

≤

x1 + x2 + x3 + ... + xn
n

(2.2)

A igualdade M G = M A ocorre se, e somente se, x1 = x2 = ... = xn.
Usando (2.2) para n = 3, x1 = p

b e x3 = p

a, x2 = p

c tem-se :

3√x1.x2.x3 ≤

3

(p

p

−

a).(p

b).(p

c)

−

−

≤

≤

≤

−
−
x1 + x2 + x3
3

−

a) + (p

−

−
3

b) + (p

c)

−

(p

3p

(a + b + c)

−

3
a + b + c
3

p

−

Como p = L

2 e a + b + c = L temos:

3

(p

a).(p

b).(p

c)

−
Como a igualdade ocorre somente quando x1 = x2 = x3 segue que

p

−

≤

−

L
2 −

L
3

=

L
6

e, portanto, a = b = c.

p

−

a = p

b = p

c

−

−

Para tanto, o triˆangulo de ´area m´axima ´e o equil´atero.
E como

30

(p

a).(p

b).(p

−
segue que a ´area m´axima ´e dada por:

−

−

c)

≤

(

L
6

)3

S =

p.(p

a).(p

b).(p

c)

−

−
b).(p

−

−
c) = ( L

6 )3.

onde p = L

2 e (p

p
a).(p

−

−

Da´ı, vem

S =

L
2

.(

L
6

r

)3 = r

L
2

.

L3
216

= r

L4
432

=

L2
12√3

=

√3L2
36

.

2.4 Aprendendo mais sobre os pol´ıgonos re-

gulares isoperim´etricos

A solu¸c˜ao cl´assica associada a pol´ıgonos regulares isoperim´etricos ´e con-

sequˆencia imediata de dois fatos geom´etricos simples:

1. A ´area ´e fun¸c˜ao estritamente crescente do n´umero de lados ;

2. O c´ırculo ´e o pol´ıgono limite quando o n´umero de lados tende ao inﬁnito.

De (1) e (2) temos que, dado o per´ımetro, o c´ırculo ´e, no limite, o

“pol´ıgono regular”que encerra a maior ´area.

Alguns conhecimentos de extremos de fun¸c˜oes de uma vari´avel natural
e de trigonometria plana s˜ao os ´unicos pr´e-requisitos necess´arios para que os
alunos compreendam a solu¸c˜ao do problema.

2.4.1

´Area em fun¸c˜ao do n´umero de lados

Consideremos um pol´ıgono regular convexo de n lados, com per´ımetro
ﬁxo 2p e sejam ln o comprimento de um lado, an o comprimento de seu
ap´otema e O o seu centro.

Para deduzirmos a express˜ao da ´area A(n) do pol´ıgono em fun¸c˜ao do

n´umero n de lados, consideremos o n-pol´ıgono regular da ﬁgura 2.2.
2 , OC = an e α = π
n .

Observe que BC = ln

31

Figura 2.2:

Considerando o triˆangulo retˆangulo OCB temos:

Ent˜ao

Visto que α = π

n , temos

tg α =

ln
2
an

=

ln
2.an

.

an =

ln
2. tg α

.

an =

ln
2
tg( π
n )

.

Sabemos tamb´em que 2p = n.ln, assim p

n = ln
2 .

Assim,

an =

p
n
tg( π
n )

=

p
n. tg( π
n )

.

A ´area de um triˆangulo ´e igual a A = ln

2 .an .

Portanto, a ´area A(n) do n-pol´ıgono ´e

A(n) = n.

ln
2

.an.

Substituindo an e ln, temos

A(n) =

p2
n. tg( π
n )

.

2.4.2 Uma solu¸c˜ao cl´assica

32

Seja (xn)n = (n. tg( π

n ))n uma sequˆencia de n´umeros reais com n natural e
3. Observe a tabela e veja o que acontece com a sequˆencia quando n se

n
torna suﬁcientemente grande, ou seja, n

≥

.
→ ∞
n. tg( π
n )
5,19615...
4
3,63271...
3,46410...
3,24919...
3,16768...
3,14573...
3,14562...
3,14185...
3,14163...
3,14160...
3,14159...
3,14159...
3,14159...
3,14159...

n
3
4
5
6
10
20
50
100
200
500
1000
2000
5000
10000
100000

A partir de n = 50 a sequˆencia (xn)n se aproxima de π com duas casas
decimais. E observe que a partir de n = 2000 a sequˆencia se aproxima cada
vez mais de π com erro inferior a 10−6.

Analisando a tabela acima, vemos que a sequˆencia (xn)n ´e decrescente

e utilizando uma linguagem formal da Matem´atica podemos escrever:

lim
n→∞

(n. tg(

π
n

)) = π.

Dependendo da turma, o professor pode apresentar aos alunos no¸c˜oes

de limite do C´alculo Diferencial.

Como

fazendo

temos que

n. tg(

π
n

) = π.

tg( π
n )
π
n

,

π
n

= t

π.

tg( π
n )
π
n

= π.

tg t
t

= π.

sen t
t

.

1
cos t

.

33

Pelo limite fundamental do C´alculo, vem:

e sabendo que

podemos garantir que

sent
t

lim
t→0

= 1

1
cost

lim
t→0

= 1

lim
n→∞

(n. tg(

π
n

)) = π.

O gr´aﬁco da sequˆencia (xn)n = (n. tg( π

n ))n ´e :

Pelo gr´aﬁco temos que :

n. tg(

π

≤

π
n

)

≤

3√3

1

3√3 ≤

m

1
n. tg( π

n ) ≤

p2
3√3 ≤

m
p2
n. tg( π

n ) ≤

1
π

p2
π

p2
3√3 ≤

m
A(n)

p2
π

.

≤

Temos ent˜ao que a ´area m´axima de um pol´ıgono regular ´e

34

p2
π

.

Da rela¸c˜ao

podemos escrever

e portanto

ou seja,

A(n)

p2
π

≤

π.A(n)

p2

≤

4π.A(n)

≤

4.p2 = (2p)2,

A(n)

(2p)2
4π

≤

que ´e conhecida por Desigualdade Isoperim´etrica para pol´ıgonos.

2.5 Fun¸c˜ao quadr´atica: m´aximos e m´ınimos

Dentre as aplica¸c˜oes mais not´aveis do C´alculo est˜ao aquelas em que se

buscam os valores m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes.

O dia a dia est´a cheio de tais problemas e ´e natural que os matem´aticos

e outras pessoas os considerem interessantes e importantes.

Nesta se¸c˜ao, ser´a resolvido um problema que consiste no c´alculo de
m´aximos e m´ınimos de fun¸c˜oes, retirado do livro: Matem´atica Elementar
(Uma proposta pedag´ogica) do autor Antˆonio Zumpano Pereira Santos.

Problema: “Um ﬁo de arame com 1 metro de comprimento ´e dividido
em duas partes. Com uma delas se faz um c´ırculo e com a outra um qua-
drado. Onde se deve cortar o arame para que a soma das duas ´areas seja
m´ınima ? Onde se deve cortar o arame para que a soma das duas ´areas seja
m´axima ?”

Denotamos por x o comprimento de uma parte. Portanto, a outra parte

ser´a 1

x como ilustrado na ﬁgura.

−
c´ırculo. Assim, x

Com a parte x ser´a constru´ıdo um quadrado e com a outra parte, um
4 ser´a o lado quadrado e o raio do c´ırculo ser´a 1−x
2π .
Podemos observar nesta situa¸c˜ao que o n´umero x est´a entre 0 e 1, sendo
que, se x = 1, signiﬁca que todo o arame foi utilizado para fazer o quadrado,

35

ou seja, n˜ao existe o c´ırculo; o mesmo tem ´area zero. E se x = 0, signiﬁca que
n˜ao existe o quadrado portanto, todo o arame foi usado para fazer o c´ırculo.
Para resolver a quest˜ao, vamos chamar de S a soma das ´areas do qua-
drado e do c´ırculo. Ent˜ao qual dever´a ser o tamanho de cada parte para se
obter o maior valor poss´ıvel para S ? E qual tamanho dever´a ter cada parte
para se obter o menor valor poss´ıvel para S ?

A soma das ´areas ser´a:

S = (

x
4

)2 + π(

x

)2

1

−
2π

ou melhor,

x
4

)2 +

S(x) = (

1
4π
Agora, conhecendo a fun¸c˜ao S devemos procurar compreender muito
1. Seus valores em
16 , e o primeiro desses valores ´e o

bem o comportamento dessa fun¸c˜ao no intervalo 0
x = 0 e x = 1 s˜ao, respectivamente, 1
maior.

4π e 1

x)2.

.(1

−

≤

≤

x

Desenvolvendo e agrupando os termos semelhantes do segundo membro

de S, vem:

S(x) =

(π + 4)
16π

x2

−

1
2π

x +

1
4π

(2.3)

De imediato o aluno percebe que trata-se de uma fun¸c˜ao quadr´atica
onde o coeﬁciente do termo de segundo grau ´e positivo. Da´ı, ele j´a conclui
que o gr´aﬁco desta fun¸c˜ao ´e uma par´abola com a concavidade voltada para
cima e, portanto, possui um valor m´ınimo absoluto em seu v´ertice.

Note que s´o utilizamos conhecimentos da fun¸c˜ao quadr´atica que s˜ao
estudados na educa¸c˜ao b´asica e o aluno consegue encontrar o ponto da curva
onde S ´e minimizada.

Estas conclus˜oes sobre o gr´aﬁco permite-nos completar a solu¸c˜ao do

problema, como se segue.

36

Para maximizar S, devemos escolher x = 0 e usar o arame para o c´ırculo.
Insistindo-se que o arame deva ser realmente cortado, ent˜ao a quest˜ao n˜ao
tem solu¸c˜ao pois, n˜ao importa qu˜ao pequeno seja o arame utilizado para o
quadrado, sempre podemos aumentar a ´area total utilizando ainda menos
arame na constru¸c˜ao do quadrado.

E a ´area total S, ´e minimizada quando

x =

4

4 + π ∼= 0, 56.

De fato, tomando-se a = (π+4)
1
2π na equa¸c˜ao (2.3), basta fazer
b
2a f´ormula estudada pelos alunos da educa¸c˜ao b´asica que obteremos o

16π e b =

−

x =
valor m´ınimo para x.

−

Portanto, o comprimento do arame usado para o quadrado ´e exatamente
4+π e o comprimento usado para o c´ırculo ´e 1

4+π = π

x = 1

4+π .

4

x = 4

−

−

Notamos tamb´em que a ´area m´ınima s´o ´e atingida quando o diˆametro

da circunferˆencia ´e igual ao lado do quadrado, pois

2πr = 1

x =

π

2r =

1
4 + π

.

4 + π ⇔
Este mesmo problema poderia ser resolvido trocando o quadrado por

−

um pol´ıgono regular qualquer at´e chegarmos num c´ırculo.

Vejamos o que podemos observar se no caso o arame com 1 metro de
comprimento for dividido em duas partes e com cada uma das partes ﬁzermos

37

um c´ırculo. Onde ser´a cortado o arame para que a soma das duas ´areas seja
m´ınima ? E para que a soma das ´areas seja m´axima ?

Agora a situa¸c˜ao ´e :
Denotamos por x o comprimento de uma parte. Portanto, a outra parte

ser´a 1

−

x como ilustrado na ﬁgura.

Com uma das partes constr´oi-se um c´ırculo. Assim, x

primeiro c´ırculo e o raio do segundo c´ırculo ser´a 1−x
2π .

2π ser´a o raio do

Assim, a soma das ´areas ser´a:

S = (

x
2π

)2 + π.(

x

)2,

1

−
2π

ou melhor,

S(x) =

1
2π

x2

−

1
2π

x +

1
4π

.

(2.4)

Para maximizar S, devemos escolher x = 0 ou x = 1. Assim obteremos

apenas um c´ırculo de raio 1

2π e cuja ´area m´axima ´e

S(0) = S(1) =

1
4π

conﬁrmando mais uma vez a desigualdade isoperim´etrica.
E a ´area total S, ´e minimizada quando

= 0, 5.

x =

1
2
2π , b =

De fato, fazendo a = 1

1
2π na equa¸c˜ao (2.4) e aplicando a
b
2a estudada no nono ano do ensino fundamental obteremos o

−

f´ormula x =
valor m´ınimo para x.

−

Desenhando o gr´aﬁco da fun¸c˜ao S dada pela equa¸c˜ao (2.4) temos:

38

Cap´ıtulo 3

Considera¸c˜oes Finais

O estudo do problema isoperim´etrico ao longo dos tempos ´e ainda alvo
da aten¸c˜ao de muitos matem´aticos. Muitas generaliza¸c˜oes de desigualdades
isoperim´etricas nos mais variados contextos matem´aticos s˜ao ainda estudadas
em diferentes ´areas de investiga¸c˜ao matem´atica. ´E interessante notar que as
demonstra¸c˜oes podem ser feitas de v´arias maneiras e a abordagem dessas
f´ormulas ´e pouco citada nos livros.

Com as propostas aqui relatadas deseja-se continuar agregando novos
elementos capazes de enriquecer e tornar mais acess´ıvel o processo de cons-
tru¸c˜ao do conhecimento matem´atico.

As atividades em sala de aula precisam estar sempre sendo reavaliadas
e o professor precisa buscar metodologias diferenciadas para dinamizar suas
aulas.

Concluindo, neste trabalho tive a oportunidade de conhecer e aprender

um pouco mais sobre o tema abordado.

39

Cap´ıtulo 4

Apˆendice da disserta¸c˜ao

4.1 Conceitos de Per´ımetro e ´Area

Segundo Boyer, no Papiro de Ahmes existem problemas que utilizam
o c´alculo da medida de ´area, com o uso de composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de
ﬁguras.

Alguns professores, ao ensinar per´ımetro o deﬁne apenas como “soma
das medidas dos lados”. Com esta deﬁni¸c˜ao, o que poder´ıamos dizer sobre
o per´ımetro de uma circunferˆencia ou de uma curva qualquer ? Retiﬁcando
podemos aﬁrmar que per´ımetro ´e a medida do contorno de uma determinada
ﬁgura. Devemos utilizar diferentes estrat´egias e aplic´a-las em circunstˆancias
variadas para fazer com que os alunos compreendam de fato essa deﬁni¸c˜ao.
O mesmo ocorre com o conceito de ´area, que, muitas vezes, se restringe
ao c´alculo da ´area de um retˆangulo, em que mais uma vez ´e dito que se deve
“multiplicar as medidas dos lados”; depois o ensino da ´area se estende para
outros pol´ıgonos, mas a prioridade ´e o uso de f´ormulas. Com essas deﬁni¸c˜oes,
como calcular a ´area de um pol´ıgono regular conhecendo apenas o seu lado ?
Muitos livros did´aticos do ensino fundamental ainda trazem um n´umero
reduzido de atividades relacionadas ao estudo do conceito de ´area de ﬁguras
planas, somente introduzindo f´ormulas para o c´alculo de ´area, n˜ao favore-
cendo aos professores e alunos para apropria¸c˜ao dos conceitos e das habili-
dades geom´etricas para o aprendizado desses conte´udos.

Se analisarmos o desenho na p´agina seguinte, o triˆangulo ABC ´e a
reuni˜ao dos segmentos de reta AB, BC e AC. A medida da distˆancia que
circunda esse e outros objetos bidimensionais ´e o per´ımetro. Portanto, um
pol´ıgono tem per´ımetro igual a soma do comprimento de suas arestas. J´a
a reuni˜ao de todos os pontos localizados no triˆangulo e tamb´em dentro do
triˆangulo ´e chamada uma regi˜ao triangular, ou seja, ´area do triˆangulo. A

40

regi˜ao triangular ABC ´e limitada pelo triˆangulo ABC. Os pontos dos lados
do triˆangulo ABC bem como os pontos do interior do triˆangulo ABC s˜ao
pontos da regi˜ao triangular.

41

Duas ou mais regi˜oes triangulares n˜ao s˜ao sobrepostas, se a interse¸c˜ao
´e vazia, ´e um ponto ou ´e um segmento de reta. Cada uma das regi˜oes planas
abaixo ´e a reuni˜ao de trˆes regi˜oes triangulares n˜ao sobrepostas.

Uma regi˜ao poligonal ´e a reuni˜ao de um n´umero ﬁnito de regi˜oes trian-
gulares n˜ao-sobrepostas e coplanares (est˜ao no mesmo plano). Uma regi˜ao
poligonal pode ser decomposta em v´arias regi˜oes triangulares e isto pode ser
feito de v´arias maneiras.

O estudo da ´area de regi˜oes poligonais depende de alguns conceitos

primitivos:

1. A cada regi˜ao poligonal corresponde um ´unico n´umero real positivo

chamado ´area;

2. Se dois triˆangulos s˜ao congruentes ent˜ao as regi˜oes limitadas por eles

possuem a mesma ´area;

42

3. Se uma regi˜ao poligonal ´e a reuni˜ao de n regi˜oes poligonais n˜ao-sobrepostas

ent˜ao sua ´area ´e a soma das ´areas das n regi˜oes.

Exemplo: A ´area da ﬁgura poligonal ABCDEF X pode ser obtida
pela decomposi¸c˜ao da regi˜ao poligonal em regi˜oes triangulares AXB, BXC,
CXD, DXE e EXF ,

da´ı, vem

A(ABCDEF X) = A(AXB) + A(BXC) + ... + A(EXF ).

4.2 Problema de Dido

Problema: Entre todas as curvas fechadas de um dado comprimento L en-
contrar aquela que engloba maior ´area.

4.2.1 Solu¸c˜ao de Steiner

A solu¸c˜ao do problema de Dido foi feita em 1836 pelo matem´atico Jacob
Steiner. Steiner provou que a circunferˆencia encerra a maior ´area entre todas
as curvas fechadas com um comprimento dado.

A demonstra¸c˜ao de Steiner parte da hip´otese de que a solu¸c˜ao do pro-
blema existe, supondo que a curva C com comprimento L seja a solu¸c˜ao do
problema.

Steiner provou inicialmente que a curva C procurada deve ser convexa,
no sentido de que ela delimita uma regi˜ao convexa (qualquer segmento de
reta unindo dois pontos quaisquer da regi˜ao deve estar inteiramente contido
na regi˜ao estando a curva C inclu´ıda na regi˜ao).

Suponhamos que a curva C n˜ao seja convexa, ou seja, possui uma re-
entrˆancia σ entre dois pontos quaisquer A e B sobre C. Mais exatamente,
se C n˜ao ´e convexa ent˜ao existem dois pontos A e B de C tais que nenhum
ponto do segmento AB (exceto A e B) est´a na regi˜ao delimitada por C. Fa-
zendo a reﬂex˜ao da reentrˆancia σ em rela¸c˜ao `a reta ←→AB, obtem-se o arco σ′

que forma juntamente com o resto do arco AB uma curva de mesmo com-
primento L que engloba maior ´area que a curva C inicial. Isto contradiz a
suposi¸c˜ao inicial de que C englobaria a maior ´area para uma curva fechada
de comprimento L. Portanto, a curva C procurada deve ser convexa.

43

Considere agora, dois pontos A e B sobre a curva C de comprimento L,
de modo que eles dividam a curva em dois arcos com o mesmo comprimento
L
2 (´e sempre poss´ıvel, partindo de um ponto A na curva, encontrar um outro
ponto B nesta mesma curva tal que eles dividam a curva em duas curvas
de mesmo comprimento; a justiﬁcativa para isso ´e vista com maior rigor
utilizando a no¸c˜ao de comprimento de arco visto em c´alculo diferencial).
Ent˜ao a reta que passa pelos pontos A e B divide a ´area da curva em duas
partes de mesma ´area pois, caso contr´ario, se uma das partes tivesse ´area
maior, reﬂetindo tal parte em rela¸c˜ao `a reta ←→AB, obter´ıamos uma outra
curva C ′ com o mesmo comprimento de C, s´o que englobando maior ´area do
que C.

Figura 4.1: C = C1 ∪

C2

Considerando ent˜ao apenas metade da solu¸c˜ao, pois as duas partes pos-
suem mesma ´area e mesmo comprimento, o que queremos ´e encontrar o arco

44

Figura 4.2: C ′ = C1 ∪

C ′
1

de comprimento L
2 delimitado pela reta ←→AB que encerra maior ´area entre o
arco e a reta. Se encontrarmos a solu¸c˜ao da metade do problema teremos
encontrado a solu¸c˜ao completa para o problema de Dido.

Seja P um ponto qualquer sobre o arco AB. Fixando o ponto P de
maneira que os segmentos AP e BP n˜ao se alterem e de maneira que os
arcos C1 e C2 tamb´em n˜ao se alterem, ou seja, de modo que as regi˜oes R1 e
R2 n˜ao se alterem (ver ﬁgura 4.3), e se variarmos o ˆangulo ∠AP B, ent˜ao o
comprimento do arco [AP B n˜ao se alterar´a (igual a L
2 ) mas a ´area englobada
por ele e pelo segmento AB variar´a.

Figura 4.3: An´alise do problema

Para obtermos a curva AP B que engloba a maior ´area, basta encon-
trarmos o triˆangulo de maior ´area inscrito nela. Sabemos que a soma dos

ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a 180o, portanto 0o < A ˆP B < 180o,
se A ˆP B for 0o ou 180o a ´area do triˆangulo AP B ir´a se degenerar (´area zero).

45

Figura 4.4: A ˆP B = 0o

Figura 4.5: A ˆP B = 180o

Podemos perceber que se o ∠AP B, partir de zero, aumentar at´e 180o
a ´area desse triˆangulo aumenta e a partir de um determinado ∠AP B ela
diminui, ou seja, em um certo ˆangulo ∠AP B a ´area ser´a m´axima.

Isso ocorre quando o ˆangulo A ˆP B = 90o pois, ﬁxados dois lados do
triˆangulo (o outro lado AB variando), aquele que possui maior ´area ´e o
triˆangulo retˆangulo (ver ﬁgura 4.6).

Como o ponto P ´e um ponto qualquer sobre o arco AB e como o lu-
gar geom´etrico dos pontos P tais que A ˆP B = 90o ´e uma circunferˆencia de
diˆametro AB. Conclu´ımos que a curva AP B ´e uma semicircunferˆencia. Se
a metade da solu¸c˜ao ´e uma semicircunferˆencia, ent˜ao a solu¸c˜ao inteira do
problema de Dido ´e a circunferˆencia.

Observe que a solu¸c˜ao de Steiner s´o ´e poss´ıvel se de fato, admitirmos a
existˆencia de uma solu¸c˜ao para o problema. Steiner aceitou inicialmente essa
existˆencia como ´obvia, embora o matem´atico alem˜ao Peter Dirichlet (1805 -
1859) tenha ressaltado essa falha. O problema s´o foi resolvido rigorosamente
pelo matem´atico alem˜ao Karl Weierstrass (1815 - 1897) em algum per´ıodo

46

Figura 4.6: Triˆangulo de ´area m´axima com AP e BP ﬁxados

entre 1879 a 1882 usando c´alculo de varia¸c˜oes. Weierstrass n˜ao publicou este
resultado devido a sua sa´ude prec´aria na ´epoca, mas as notas de aula de seus
alunos foram publicadas em 1927.

4.2.2 Varia¸c˜oes do Problema de Dido

Problema: Qual ´e a curva que cerca a regi˜ao de ´area m´axima delimitada
por uma reta m e por um arco de comprimento L, cujas extremidades devem
estar sobre esta reta ?

Solu¸c˜ao: Dada uma reta m e assumindo a existˆencia da solu¸c˜ao do
problema, consideremos a curva C de comprimento L, com extremidade sobre
m, que maximiza a ´area. Para resolvermos este problema teremos apenas que
reﬂetir a curva C em rela¸c˜ao `a reta m, obtendo uma nova curva fechada de
comprimento 2L. Da solu¸c˜ao do problema de Dido, sabemos que entre todas
as curvas fechadas de um dado comprimento 2L aquela que engloba a maior
´area ´e a circunferˆencia. Portanto, a curva que cerca a regi˜ao de ´area m´axima
´e a metade da solu¸c˜ao do problema de Dido, que ´e a semicircunfˆencia de
comprimento L.

47

Figura 4.7: Curva de comprimento 2L

4.3 Aplica¸c˜oes

Veremos que o teorema da desigualdade isoperim´etrica tamb´em ´e v´alido
para curvas por partes, sendo assim, enunciaremos as proposi¸c˜oes sobre esse
teorema com suas devidas demonstra¸c˜oes.

A proposi¸c˜ao 7 evidencia que a desigualdade isoperim´etrica tamb´em ´e
v´alida para curvas simples n˜ao fechadas, na verdade, a hip´otese da curva
ser simples e fechada ´e um caso mais geral, esse resultado se torna um caso
particular.

Proposi¸c˜ao 7 S˜ao dadas uma reta r no plano e uma corda ﬂex´ıvel C de
comprimento L. Pousando C no plano de forma que suas extremidades este-
jam sobre r, obtemos uma ﬁgura limitada por r e por C e cuja ´area depende
da forma que dermos `a corda. Ent˜ao a ﬁgura de ´area m´axima entre todas as
assim obtidas ´e um semic´ırculo com base em r.

Demonstra¸c˜ao: Tomando a reta r como eixo de rota¸c˜ao, rebata a

ﬁgura limitada por r e C no semiplano oposto `a essa ﬁgura.

Suponha, por contradi¸c˜ao, que essa ﬁgura com ´area m´axima n˜ao seja
um semic´ırculo, assim, se rebatermos a mesma no eixo r, obtemos uma curva
fechada simples com ´area m´axima e que n˜ao ´e um c´ırculo. Absurdo, pois
contradiz o teorema da desigualdade isoperim´etrica. Logo, a ﬁgura de ´area
m´axima ´e um semic´ırculo.

48

Proposi¸c˜ao 8 Dados dois pontos p e q no plano e uma corda ﬂex´ıvel C de
comprimento L >
a ﬁgura de maior ´area entre aquelas limitadas por
C e pelo segmento de reta pq ´e um segmento circular.

−

p

q

|

|

Demonstra¸c˜ao: Aﬁrma¸c˜ao: A curva obtida com as condi¸c˜oes estabe-

lecidas ´e um arco de circunferˆencia.

|

q

p

−

≤ |

Se L

, ent˜ao a curva C n˜ao delimita ´area. Construa uma curva
C ′ com comprimento ﬁxo L′ tal que a curva C
C ′ = S seja fechada, simples
e regular. Pelo teorema da desigualdade isoperim´etrica, a ´area m´axima que
a curva S pode delimitar ´e quando S for uma circunferˆencia. Logo segue que
a curva estabelecida na proposi¸c˜ao acima ´e um arco de circunferˆencia.

∪

Teorema 4 O per´ımetro de qualquer curva de largura constante l ´e igual a
πl.

A demonstra¸c˜ao do teorema se encontra na referˆencia [1].

Proposi¸c˜ao 9 Se γ ´e uma curva convexa regular de largura constante l que
limita uma regi˜ao de ´area A, ent˜ao

πl2
4

A

≤

s´o havendo a igualdade se γ for uma circunferˆencia.

Demonstra¸c˜ao: Essa proposi¸c˜ao ´e consequˆencia imediata do teorema

4. Pelo teorema 4, segue que L = πl onde L ´e o per´ımetro de γ.

Do teorema da desigualdade isoperim´etrica, vem:

A

L2
4π ⇐⇒

A

(πl)2
4π ⇐⇒

A

π2l2
4π ⇐⇒

A

≤

≤
Se A = πl2
De fato, fazendo l = 2r onde r ´e o raio da circunferˆencia ﬁca demons-

4 temos que γ ´e uma circunferˆencia.

≤

≤

πl2
4

.

trada a igualdade.

49

4.4 Curiosidades

4.4.1 A obra “Eneida”

A lenda de Dido (ou Elisa) faz parte do Cˆantico I da obra ´epica “Eneida”,

escrita pelo grande poeta romano Virg´ılio (70 a.C. a 19 a.C.).

4.4.2 Cartago

Foto das ru´ınas de Cartago, cidade fundada por Dido.

4.4.3 Tun´ısia

Mapa da regi˜ao do mediterrˆaneo onde se destaca a Tun´ısia, ao norte da

´Africa.

50

4.4.4 Mapas de Paris, Colˆonia e Braga

As referˆencias hist´oricas para a solu¸c˜ao do problema de Dido n˜ao se

restringem apenas `a literatura (ver [7]).

Durante a idade m´edia era comum a constru¸c˜ao de muros de prote¸c˜ao
para as cidades. N˜ao por acaso, encontramos muros no formato circular ou
semicircular. Como os muros eram feitos de pedras, sua constru¸c˜ao era cara
e trabalhosa. Utilizar o resultado do problema isoperim´etrico, j´a conhecido
na ´epoca, otimizava a ´area cercada, para uma quantidade ﬁxa de material.

Repare que os mapas das cidades de Paris (Fran¸ca) , Colˆonia (Alema-
nha) e Braga (Portugal) tinham formatos circulares ou semicirculares quando
as cidades eram banhadas por rios.

51

Bibliograﬁa

[1] Ara´ujo, P. (2004) Geometria Diferencial. , Rio de Janeiro , IMPA.

[2] Boyer, C.B. (1974) Hist´oria da Matem´atica. , S˜ao Paulo , Edgard

Bl¨ucher.

[3] Courant, R. e Robbins,H. (2000) O que ´e Matem´atica ?. , Rio de Ja-

neiro, Editora Ciˆencia Moderna Ltda.

[4] Coxford, A.F e Shulte, A.P. (1995) As ideias da ´algebra. , S˜ao Paulo ,

Atual.

[5] Figueiredo, D.G. (1989) Problemas de M´aximo e M´ınimo na Geometria
Euclidiana. , Matem´atica Universit´aria, n´umeros 9/10 , Rio de Janeiro,
SBM.

[6] Lima, E.L. (1987) Meu professor de Matem´atica. , SBM , Rio de Ja-

neiro.

[7] Limberger, R. (2011) Abordagens do problema isoperim´etrico. , Dis-
serta¸c˜ao de Mestrado , Universidade Estadual de Campinas, Campinas.

[8] Madeira, T.M. (2005) O problema isoperim´etrico cl´assico. , Disserta¸c˜ao

de Mestrado , Universidade de Coimbra, Coimbra.

[9] Moreira, C.G.T. de A. e Saldanha, N.C. (1993) A Desigualdade Isope-

rim´etrica. , Matem´atica Universit´aria, n´umero 15, 13-19.

[10] Pasquali, K.C. (2004) M´aximos e M´ınimos em Geometria Euclidiana
Plana. , Disserta¸c˜ao de Licenciatura em Matem´atica , Universidade Fe-
deral de Santa Catarina, Florin´opolis.

[11] Silva, F.L. (2010) Matem´atica e Educa¸c˜ao: Uma proposta pedag´ogica
no ensino do C´alculo. , Disserta¸c˜ao de Especializa¸c˜ao em Matem´atica ,
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.

52

53

[12] Souza, C.R.A. (2006) Duas demonstra¸c˜oes da Desigualdade Isope-
rim´etrica. , Universidade Federal de Minas Gerais , Belo Horizonte.

[13] Usiskin, Z. (1995) Concep¸c˜oes sobre a ´algebra da escola m´edia e uti-

liza¸c˜oes de vari´aveis. , S˜ao Paulo , Atual.

[14] Wu, Hung-Hsi (1999) The isoperimetric inequality: The algebric view-

point. , University of California , Berkeley.

[15] Zaro, M. e Hillebrand, V. (1992) Matem´atica Experimental. , ´Optica.

