UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

UMA INTRODUÇÃO DA TEORIA DOS JOGOS PARA 
TURMAS FINAIS DO ENSINO MÉDIO  

Gilmar Dos Santos Leandro 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UMA INTRODUÇÃO DA TEORIA DOS JOGOS PARA TURMAS 
FINAIS DO ENSINO MÉDIO 

GILMAR DOS SANTOS LEANDRO 

Sob a Orientação do Professor 

Prof. Dr. André Luiz Martins Pereira 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre, no curso de Pós-Graduação em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área 
de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Outubro de 2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

L437i

Leandro, Gilmar dos Santos , 1988-
   Uma introdução da teoria dos jogos para turmas
finais do ensino médio / Gilmar dos Santos  Leandro. 
 2018.
   39 f.: il. 

   Orientador: André Luiz Martins  Pereira.  
Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação em
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional,
2018.

   1. Teoria dos jogos . I. Pereira, André Luiz
Martins , 1980-, orient. II Universidade Federal
Rural do Rio de Janeiro. Programa de Pós-Graduação em
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

GILMAR DOS SANTOS LEANDRO 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no 
curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 30/10/2018 

________________________________________________ 
André Luiz Martins Pereira. Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

________________________________________________ 
Cláudio Cesar Saccomori Júnior. Dr. UFRRJ 

________________________________________________ 
André Luiz Cordeiro dos Santos. Dr. CEFET-RJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha família, 
minha esposa e principalmente a minhas 
avós por ser o fruto da dedicação 
incondicional na minha formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por mesmo quando estive desmotivado e desacreditado em muitos 

momentos, me guiou pelos caminhos que conduziram ao caminho certo. 

Aos  meus  pais  Jorge  Marcelino  Leandro  e  Ana  Glória  dos  Santos  Leandro 

que  sempre  me  apoiaram,  oraram  muito  por  mim  e  acreditaram  na  minha  vida 

pessoal  e  acadêmica,  dando  o  melhor  de  si  e  abrindo  mão  de  metas  e  sonhos 

pessoais para ver meu sucesso.  

À  minha  esposa  Patrícia  Ferreira  Vieira  por  sempre estar  ao  meu  lado, me 

dando palavras de conforto e ser compreensiva mesmo nos momentos mais difíceis. 

À minha avó Maria Antônia da Costa Leandro por todos os seus conselhos e 

palavras que sempre me mostrava o quando seu amor e vontade me despertava a 

vontade de superar as adversidades. 

Ao  professor  André  Luiz  Martins  Pereira  por  mesmo  com  todas  as 

adversidades  ocorridas  durante  a  pesquisa,  esteve  sempre  disposto  a  ajudar, 

orientar e contribuir com sua enorme sabedoria e experiência acadêmica.  

Aos  meus  amigos  Pablo  Mendes  Peres  de  Sousa,  Robson  Miranda,  Vitor 

Hugo  Justino  Carvalho,  Érica  Azevedo  e  Igor  Martins  por  todas  as  motivações, 

conselhos, sugestões e broncas quando necessários e suas contribuições diretas e 

indiretas. 

Aos meus amigos da turma, que desde o começo ajudaram com conselhos, 

dúvidas e grupos de estudos que foram imprescindíveis para a aprovação no ENQ e 

diversas disciplinas durante o curso. 

A  todos  os  professores  do  curso  que  sempre  estiveram  dispostos  a 

esclarecerem  os  conteúdos  e  as  dúvidas,  contribuindo  para  meu  crescimento 

profissional e acadêmico. 

Aos  meus  alunos  que  muitas  das  aulas  me  cobravam  o  desenvolvimento 

deste trabalho que é tão importante para meu currículo. 

O  presente 

trabalho 

foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001. 

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Educação  não  transforma  o  mundo.  Educação 
transformam  o 
muda  as  pessoas.  Pessoas 
mundo.” 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

LEANDRO, Gilmar Dos Santos. Uma introdução da teoria dos jogos para turmas 

finais do ensino médio. 2018. 39p Dissertação (Mestrado em Matemática). Instituto 

de Ciências Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 

2018. 

O objetivo deste trabalho é construir um material destinado a turmas dos anos finais 

do  ensino  médio,  apresentando  a  matemática  de  uma  forma  mais  interessante  a 

partir  dos  conceitos  básicos  teoria  dos  jogos.  Entendido  esses  conceitos,  o  aluno 

poderá 

resolver  situações-problemas  utilizando 

instrumentos  matemáticos, 

buscando  a  melhor  escolha  em  determinadas  interações  e  não  tomar  decisões  de 

forma instintiva. Após estudar a pesquisa, o leitor terá a entenderá que a matemática 

pode  ser  mais  atrativa  e  útil  nas  decisões  a  serem  tomadas  no  seu  cotidiano  e 

ampliar  sua  visão  crítica  sobre  assuntos  da  atualidade  como  a  aplicação  e 

importância  da  “delação  premiada”  nos  processos  judiciais  que  constantemente 

acontecem no Brasil. Será abordado um embasamento teórico com a resolução de 

algumas  atividades  apresentadas  aos  alunos,  utilizando  as  estratégias  que  serão 

trabalhadas  no  texto.  No  final,  são  propostas  duas  atividades  para  que  os  alunos 

possam aplicar os conhecimentos adquiridos no desenvolvimento de todo o trabalho 

apresentado, com suas devidas soluções. 

Palavras-Chave: teoria dos jogos, decisão, estratégia dominante, equilíbrio de nash, ganhos.

 
 
 
 
Abstract 

LEANDRO,  Gilmar  Dos  Santos.  An  introduction  to  game  theory  for  high  school 
graduates.  2018.  39p  Dissertation  (Master  in  Mathematics).  Instituto  de  Ciências 
Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2018. 

The objective of this work is to construct a material destined to the classes of the final 
years  of  high  school,  presenting  mathematics  in  a  more  interesting  way  from  the 
basic concepts of game theory. Understanding these concepts, the student can solve 
problem  situations  using  mathematical  instruments,  seeking  the  best  choice  in 
certain  interactions  and  not  making  decisions  instinctively.  After  studying  the 
research, the reader will have to understand that mathematics can be more attractive 
and useful in the decisions to be taken in their daily life and broaden their critical view 
on  current  issues  such  as  the  application  and  importance  of  "awarding"  in  judicial 
processes that constantly happen in Brazil. It will be approached a theoretical basis 
with the resolution of some activities presented to the students, using the strategies 
that will be worked on in the text. In the end, two activities are proposed so that the 
students can apply the knowledge acquired in the development of all the presented 
work, with its due solutions. 

Keywords:  game  theory,  decision,  dominant  strategy,  nash  equilibrium,  gains.

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Antonie Augustin Cournot                                                                                              4 

Figura 2 - Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo                                                                             4 

Figura 3 - Félix Edouard Justin Emile Borel                                                                                5 

Figura 4 - John Forbes Nash Jr                                                                                                      6 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Payoffs – Par ou Ímpar                                                                              11 

Tabela 2: Payoffs – Batalha de Bismarck                                                                 12 

Tabela 3: Payoffs – jogo da publicidade                                                                   18 

Tabela 4: jogo da publicidade – eliminando estratégias dominadas 1                      19 

Tabela 5: Payoffs – jogo da publicidade  – eliminando estratégias dominadas 2     19 

Tabela 6: Payoffs – Dilema do prisioneiro                                                                 21 

Tabela 7: Payoffs – Dilema do prisioneiro – decisões de Al                                     25 

Tabela 8: Payoffs – Dilema do prisioneiro – decisões de Bob                                  25 

Tabela 9: Payoffs – Dilema do prisioneiro – Equilibrio de Nash                               26 

Tabela 10: Payoffs – Dilema da “Cola”                                                                     27 

Tabela 11: Payoffs – Resolvendo a Batalha de Bismarck                                        29 

Tabela 12: Payoffs – Dilema da “cola” – eliminando estratégias dominadas 1        32 

Tabela 13: Payoffs – Dilema da “cola” – eliminando estratégias dominadas 2        33 

Tabela 14: Payoffs – Dilema da “cola” – Equilíbrio de Nash                                     33 

Tabela 15: Payoffs – Batalha de Bismarck – eliminando estratégias dominadas 1 35 

Tabela 16: Payoffs – Batalha de Bismarck – eliminando estratégias dominadas 2 36 

Tabela 17: Payoffs – Batalha de Bismarck – Equilíbrio de Nash                              37

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO                                                                                                          1 

2 TEORIA DOS JOGOS                                                                                              3 

2.1 História da Teoria dos Jogos                                                                                 3 

2.2 Definições e elementos na Teoria dos Jogos                                                        8 

2.3 Modelos de jogos                                                                                                 14 

2.4 Escolhendo a melhor estratégia                                                                           16 

3 IMPORTÂNCIA  E  APLICAÇÕES  DA  TEORIA  DOS  JOGOS  EM  SALA  DE 
AULA                                                                                                                         22 

3.1 Importância do estudo da teoria dos jogos no ensino médio                               22 

3.2 Aplicação em sala de aula: Tomada de decisões                                                24 

3.3 Atividade 1: Dilema da “Cola”                                                                               27 

3.4 Atividade 2: Resolvendo a Batalha de Bismarck                                                  29 

4 SOLUÇÃO DAS ATIVIDADES                                                                               31 

4.1 Solução da atividade 1: Dilema da “Cola”                                                            31 

4.2 Solução da atividade 2: Batalha de Bismarck                                                      34 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                                    38 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                                          39 

 
 
 
 
 
 
 
1 

1  INTRODUÇÃO 

A  matemática 

tem  como  uma  de  suas  principais  características  o 

desenvolvimento e aperfeiçoamento do raciocínio lógico para o uso na interpretação, 

criação  e  resolução  de  problemas,  tanto  no  âmbito  concreto  (matemática  aplicada) 

quanto no abstrato (matemática pura). 

Durante  muito  tempo,  o  ensino  de  matemática  no  Brasil  vem  passando  por 

constantes  mudanças.  Para  Lima  (2007)  essas  mudanças  ocorreram  desde  o 

movimento  da  matemática  moderna  -  onde  a  matemática  formal,  dada  de  forma 

geral  e  abstrata  era  considerada  melhor  e  mais  atrativa  em  relação  a  matemática 

aplicada,  contextualizada  e  de  casos  particulares  -  até  o  momento  que  se  poderia 

chamar  “Reform  Mathematics”,  onde  há  a  predominância  do  construtivismo  e  das 

tecnologias utilizadas em sala de aula. 

Atualmente  a  matemática  do  nível  médio  trabalhada  nas  salas  de  aula,  é 

abordada de forma metódica, destacando a memorização de fórmulas e executam-

se  exercícios  com  soluções  já  estabelecidas  com  pouca  aplicação  e  criatividade. 

Segundo Lima (2007): 

A matemática do ensino médio, conforme praticada nas escolas brasileiras, 
embora aborde temas relevantes, trata esses assuntos de maneira bastante 
insatisfatória,  enfatizando  aspectos  manipulativos  e  fórmulas,  deixando  de 
lado  interessantes  aplicações  e  interpretações  relevantes  daqueles  tópicos 
das  outras  Ciências  e  no  dia-a-dia  da  sociedade  em  que  vive  o  jovem  de 
hoje. 

A  partir  de  todos  os  aspectos  que  compõe  a  trajetória  da  educação 

matemática no Brasil, alguns alunos questionam a abordagem de tantos conteúdos 

do ensino médio que não tem uma relação direta na vida cotidiana e assim perdendo 

interesse em aprendê-la. 

Baseado na necessidade de apresentar um conteúdo basicamente satisfatório 

e diretamente ligado as tomadas de decisões diárias, a Teoria dos Jogos é aplicada 

nesta pesquisa como um instrumento matemático que transforma a decisão não em 

algo  instintivo,  mas  sim,  uma  conclusão  feita  a  partir  de  conceitos  puramente 

 
 
 
 
 
 
 
2 

matemáticos  que  conduzem  as  melhores  escolhas,  dadas  as  condições  numa 

determinada situação. 

Com os conceitos de Teoria dos Jogos, veremos que é possível o aluno fazer 

uma  escolha  em  que  pode  ser  mais  vantajosa  para  si,  ou  em  determinados 

momentos uma opção que seja melhor para todos os indivíduos envolvidos em uma 

interação. 

Para alcançarmos esse objetivo, alguns conceitos e exemplos foram escritos 

de  forma  mais  clara  e  simples,  a  fim  de  que  os  professores  possam  trabalhar  o 

conteúdo de maneira mais fácil e os alunos dos anos finais do ensino médio possam 

de fato, entender os conceitos básicos que fundamentam a teoria dos jogos e como 

são analisadas as tomadas de decisões. 

O  capítulo  dois  começa  com  uma  breve  introdução  da  história  da  teoria  dos 

jogos,  destacando  os  principais  trabalhos  elaborados  pelos  precursores  desse 

estudo,  em  seguida  são  dadas  as  definições,  os  modelos  de  jogos  que  estruturam 

as situações e quais são as estratégias que nos auxiliam na tomada de decisões. 

No  capítulo  também  são  resolvidas  algumas  situações  problemas  utilizando 

as técnicas e conceitos apresentados nos exemplos resolvidos. 

No  capítulo  três  são  destacados  os  parâmetros  curriculares  nacionais  do 

ensino  médio,  ressaltando  a  importância  dessa  contextualização  no  ensino  da 

matemática  estudada  nessa  etapa  do  ensino.  Em  seguida,  são  propostas  duas 

atividades para que os alunos possam resolver construindo as soluções e utilizando 

as  ferramentas  estratégicas  fornecidas,  assim  consolidando  a  importância  do  novo 

conceito apresentado. 

Por fim no capítulo quatro são sugeridas as soluções de cada uma dos itens 

das atividades propostas aos alunos no capítulo três de forma simples e direta, que 

podem ser feitas de acordo com a escolha do professor que ministrará as atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 

2  TEORIA DOS JOGOS 

Nesse  capítulo,  serão  abordados alguns fatos  históricos  importantes  sobre a 

teoria  dos  jogos,  seus  principais  elementos,  como  interpretar  e  estruturar  uma 

situação  de  interação estratégica. Será  apresentado um  embasamento  teórico  afim 

de obter os resultados que possam concluir as situações propostas. Utilizaremos as 

referências [5] e [9] como base teórica. 

2.1  História da Teoria dos Jogos 

Para entendermos o atual estágio da aplicação e desenvolvimento da Teoria 

dos  Jogos,  precisamos  conhecer,  pelo  menos  de  maneira  superficial,  o  contexto 

histórico do processo de desenvolvimento dessa teoria principalmente na economia 

e nas aplicações das diversas situações de interações sociais atuais. 

Num  primeiro  instante,  a  ideia  de  Teoria  dos  Jogos  veio  do  estudo  de 

estratégias  para  melhor  compreensão  e  decisões,  relacionadas  ao  mercado 

econômico  e  em  jogos  estratégicos.  Porém  todos  esses  conceitos  não  formaram 

uma teoria geral que criasse uma nova linha de pesquisa.  

Em 1838 o matemático Antonie Augustin Cournot, no livro Recherches sur les 

Principes  Mathématiques  de 

la  Théorie  des  Richesses,  elabora  elementos 

importantes  do  método  que  seria  no  futuro  aplicado  na  solução  de  um  jogo.  Neste 

livro,  Cournot  cria  um  modelo  de  interação  definido  como  duopólio,  onde  duas 

empresas  produzindo  um  produto  comum  decidiam  que  quantidade  cada  iria 

produzir, sabendo que a decisão de uma poderia afetar os ganhos da outra:  

[...]  o  método  empregado  por  Cornot  para  a  solução  de  seu  modelo  de 
duopólio foi considerado por alguns economistas não apenas um precursor 
da  análise  de  equilíbrio  em  jogos  não-cooperativos  (isto  é,  situações  de 
interação  estratégica  em  que  não  há  possibilidade  de  os  agentes 
estabelecem  acordos  acerca  do  seu  comportamento  durante  a  interação 
antes  de  ela  ocorrer),  mas  verdadeiramente  uma  aplicação  do  mesmo 
método que John Nash, [...] desenvolveria mais tarde. (Fiani, 2009. p.34) 

 
 
 
 
 
 
 
4 

FIGURA 1: Antonie Augustin Cournot 

Fonte: Disponível em: <http://www.hetwebsite.net/het/profiles/cournot.htm>. Acesso em: 

28/09/2018 

Em  1913  o  matemático  alemão  Ernst  Friedrich  Ferdinand  Zermelo  publicou 

um  teorema  matemático  considerado  o  primeiro  da  Teoria  dos  Jogos,  onde 

demonstrou que:  

“o  jogo  de  xadrez  é  estritamente  determinado,  isto  é,  em  cada  estágio  do 
jogo  pelo  menos  um  dos  jogadores  tem  uma  estratégia  em  mão  que  lhe 
dará a vitória ou conduzirá o jogo ao empate.”(Zarmelo,1913) 

FIGURA 2: Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo 

Fonte: Disponível em: <http://fizyka.net.pl/ciekawostki/ciekawostki_aou7.html#5>. Acesso em: 

28/09/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

O matemático francês Félix Edouard Justin Emile Borel é outro precursor da 

Teoria  dos  Jogos  e  publicou  quatro  artigos  sobre  o  que  chamamos  de  jogos 

estratégicos e foi o primeiro a utilizar os termos utilizados na Teoria dos Jogos: 

[...] Borel foi o primeiro a formular o conceito moderno de estratégia, à qual 
denominou  “método  de  jogo”,  e  que  definiu  com  um  código  que  determina 
para  cada  circunstância  possível  (supostamente 
finita  em  número) 
exatamente  o  que  a  pessoa  deve  fazer”.[...].  John  Von  Neumann  daria 
crédito  a  Borel,  mais  tarde,  pelo  pioneirismo  na formulação  do  conceito  de 
estratégia. (Fiani, 2009. p.35) 

FIGURA 3: Félix Eduard Justin Emile Borel 

Fonte: Disponível em: <https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%89mile_Borel>. Acesso em: 

12/12/2018 

A  teoria  dos  jogos  começou  a  ter  um  destaque  e  formalização  pelo  húngaro 

John Von Neumann, considerado pai da teoria dos jogos, tendo publicado em 1944 

o livro The Theory of Games and Economic Behavior com coautoria do economista 

alemão  Oscar  Morgenstern  desenvolvendo  os  jogos  considerados  de  soma  zero. 

Além  disso  definiu  a  representação  de  jogos  de  forma  extensiva,  isto  é,  são 

identificadas as decisões de cada jogador em cada estágio do jogo. 

Apesar  de  Von  Neumann  ter  sido  o  primeiro  a  pensar  em  formalização  e 

publicações em relação exclusivamente a Teoria dos Jogos, os jogos de soma zero 

limitavam  as  possibilidades  de  interações.  Porém  em  1950,  essas  estratégias  para 

 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ampliar  a  teoria  a  jogos  além  dos  de  soma  zero  foram  criados  pelos  matemáticos 

John Forbes Nash Jr., que criou uma estratégia chamada Equilíbrio de Nash, usada 

quando  o  jogador  busca  a  decisão  que  é  a  melhor  estratégia  dentre  as  escolhidas 

pelos outros jogadores.  

FIGURA 4: John Forbes Nash Jr 

Fonte: Disponível em: < https://www.nobelprize.org/prizes/economics/1994/nash/auto-biography/ >. 

Acesso em: 28/09/2018 

E essa ferramenta foi de grande importância: 

A  contribuição  de  Nash  foi  fundamental  para  o  desenvolvimento  da  teoria 
dos  jogos.  A  partir  de  sua  noção  de  equilíbrio  foi  possível  estudar  uma 
classe de jogos muito mais ampla que os jogos de soma zero. Foi possível 
também  demonstrar  que,  em  alguns  casos,  quando  o  jogador  escolhe 
racionalmente aquela estratégia que seria a melhor resposta em relação às 
estratégias  dos  demais,  pode  ocorrer  que  o  resultado  final  para  todos  os 
jogadores seja insatisfatório e que, portanto, nem sempre a busca de cada 
indivíduo  pelo  melhor  para  si  resulta  no  melhor  para  todos.  (Fiani,  2009. 
p.36) 

O  economista  húngaro  John  Charles  Harsanyi  contribuiu  para  a  teoria  dos 

jogos ampliando o equilíbrio de Nash a situações em que alguns jogadores possuem 

informações  privilegiadas,  gerando  uma  situação  chamada  informação  assimétrica. 

De acordo com: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Antes  da  contribuição  de  Harsanyi,  os  economistas  não  dispunham  de 
instrumental  adequado  para  tratar  da  situação  de  interação  estratégica  em 
que  a  assimetria  da  informação  produzia  incerteza  [...].  A  partir  da 
contribuição de Harsanyi,  os economistas se viram em condições de tratar 
formalmente  situações  de  interação  estratégica  envolvendo  assimetria  de 
informação. (Fiani 2009 p.37) 

O  matemático  e  economista  Reinhard Justus  Reginald Selten  refinou  o 

equilíbrio  de  Nash  que  segundo  Fiani  (2009)  ficou  conhecido  como  “equilíbrio 

perfeito  em  sub  jogos”,  significando  que  uma  determinada  estratégia,  para  ser 

considerada um equilíbrio perfeito em sub jogos, tem de ser ótima considerando-se 

todos os possíveis desdobramentos do processo de interação estratégica. 

Com  essas  importantes  e  decisivas  contribuições  John  F.  Nash  Jr,  John  C. 

Harsanyi e Reinhard J. R. Selten obtiveram o prêmio Nobel em economia no ano de 

1994.  Hoje  a  teoria  dos  jogos  é  aplicada  em  várias  áreas  como  economia,  direito, 

ciências sócias e em várias outras áreas em que ocorrem a interação entre grupos 

de indivíduos onde suas decisões influenciam mutuamente entre si. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

2.2  Definições e elementos na Teoria dos Jogos 

Nesta  seção  vamos  elucidar  o  embasamento  teórico  necessário  para  a 

compreensão  de  atividades  que  podem  ser  implementadas  no  ensino  médio  que 

envolvam à teoria dos jogos, para tal não vamos nos preocupar no rigor matemático 

que está por trás dessa teoria e sim numa apresentação mais informal, objetivando a 

compreensão  dos  professores  e  alunos  do  ensino  médio.  Para  o  leitor  interessado 

numa abordagem mais rigorosa, destacamos as seguintes referências [5] e [9].  

A  teoria  dos  jogos  pode  ser  definida  como  uma  ferramenta  puramente 

matemática  utilizada  na  tomada  de  decisões  onde  dois  ou  mais  indivíduos, 

empresas  ou  organizações,  atuam  numa  situação  de  conflito  ou 

interação 

estratégica. Sendo assim, analisam de forma racional as possibilidades de escolhas 

a serem tomadas por cada um e a partir daí escolhem a melhor estratégia para si a 

fim de um ganho. 

Nos  jogos  de  estratégia,  ou  simplesmente  jogos,  existe  um  conjunto  de 

indivíduos  ou  instituições  que  chamamos  de  jogadores,  elementos  que  participam 

das  interações  estratégicas  realizando  as  tomadas  de  decisões.  Na  situação,  cada 

jogador  possui  um  número  de  decisões  que  podem  ser  tomadas  de  forma 

estratégica a fim de obter seu resultado. Após cada jogador escolher sua estratégia, 

é montado uma situação ou perfil onde todas os resultados possíveis são colocados. 

Cada jogador terá uma função utilidade relacionando cada situação a um ganho ou 

payoff do jogador, que será representado por um número real. 

Quando  todas  as  possibilidades  são  analisadas,  é  montada  uma  matriz  ou 

tabela  relacionando  todos  os  resultados  relacionados  a  cada  uma  das  escolhas  de 

cada  jogador  e  mostrando  o  resultado  obtidos  das  decisões  tomadas  e  que 

influencia tem uma em relação a outra. 

Utilizando  notações  matemáticas  temos  os  seguintes  elementos  num  jogo: 
existe  um  conjunto  finito  de  jogadores,  representado  por  (cid:1) = (cid:3)(cid:4)(cid:5), (cid:4)(cid:7), … , (cid:4)(cid:9)(cid:10).  Cada 
finito  (cid:13)(cid:11) = (cid:14)(cid:15)(cid:11)(cid:5), (cid:15)(cid:11)(cid:7), … , (cid:15)(cid:11)(cid:16)(cid:17)(cid:18)  de  opções, 
jogador  (cid:4)(cid:11) ∈ (cid:1)  possui  um  conjunto 
jogador  (cid:4)(cid:11)(cid:19)(cid:20)(cid:11) ≥ 2(cid:23).  Um  vetor 
denominadas  estratégias  puras  do 

(cid:15) =
  é  uma  estratégia  pura  para  o  jogador  (cid:4)(cid:11) ∈ (cid:1),  é 

(cid:24)(cid:15)(cid:5)(cid:25)(cid:26),(cid:15)(cid:7)(cid:25)(cid:27), … , (cid:15)(cid:11)(cid:25)(cid:17)(cid:28),  onde  (cid:15)(cid:11)(cid:25)(cid:17)

 
 
 
 
 
9 

denominado um perfil de estratégia pura. O conjunto de todos os perfis de estratégia 

pura formam, portanto, o produto cartesiano 

(cid:9)
(cid:13) = ∏ (cid:13)(cid:11)
(cid:11)(cid:30)(cid:5) = (cid:13)(cid:5) × (cid:13)(cid:7) × … × (cid:13)(cid:9)

, 

denominado  espaço  de  estratégia  pura  do  jogo.  Para  jogador  (cid:4)(cid:11) ∈ (cid:1),  existe  uma 
função utilidade 

 (cid:11):

(cid:13) ⟶ #
(cid:15) ⟼  (cid:11)(cid:19)(cid:15)(cid:23)

que  associa  o  ganho  (payoff)   (cid:11)(cid:19)(cid:15)(cid:23)  do  jogador  (cid:4)(cid:11)
(cid:15) ∈ (cid:13). 

  a  cada  perfil  de  estratégia  pura 

Para  os  casos  com  dois  jogadores  temos  existe  um  conjunto  finito  de 
jogadores, representado por G = (cid:3)g(cid:5), g(cid:7)(cid:10). Cada jogador g(cid:5), g(cid:7) ∈ G possui um conjunto 
S(cid:5) = (cid:3)s(cid:5)(cid:5), s(cid:5)(cid:7)(cid:10)  e  S(cid:7) = (cid:3)s(cid:7)(cid:5), s(cid:7)(cid:7)(cid:10)  de  duas  opções,  denominadas  estratégias  puras  dos 
jogadores  g(cid:5) e g(cid:7)
  é  uma  estratégia  pura  para  o 
 é uma estratégia pura para o jogador g(cid:7) ∈ G, 
jogador g(cid:5) ∈ G e s = (cid:24)s(cid:5)+(cid:26),s(cid:7)+(cid:27)(cid:28), onde s,+-
é  denominado  um  perfil  de  estratégia  pura.  O  conjunto  de  todos  os  perfis  de 

.  Um  vetor  s = (cid:24)s(cid:5)+(cid:26),s(cid:7)+(cid:27)(cid:28),  onde  s,+-

estratégia pura formam, portanto, o produto cartesiano 

(cid:7)

S = . S,
,(cid:30)(cid:5)

= S(cid:5) × S(cid:7)

denominado  espaço  de  estratégia  pura  do  jogo.  Para  jogador  g(cid:5) ∈ G,  existe  uma 
função utilidade 

u(cid:5):

S ⟶ R
s ⟼ u(cid:5)(cid:19)s(cid:23)

que  associa  o  ganho  (payoff)  u(cid:5)(cid:19)s(cid:23)  do  jogador  g(cid:5)
s ∈ S. De análoga, para jogador g(cid:7) ∈ G, existe uma função utilidade 

  a  cada  perfil  de  estratégia  pura 

u(cid:7):

S ⟶ R
s ⟼ u(cid:7)(cid:19)s(cid:23)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

que  associa  o  ganho  (payoff)  u(cid:7)(cid:19)s(cid:23)  do  jogador  g(cid:7)
s ∈ S. 

  a  cada  perfil  de  estratégia  pura 

Exemplo  1:  (Brincadeira  do  par  ou  ímpar)  É  muito  comum  em  brincadeiras 

com  crianças  ocorrer  uma  preferência  nas  escolhas  após  uma  disputa  de  par  ou 

ímpar. A disputa acontece entre duas crianças onde o objetivo é acertar a paridade 

do  número  resultado  da  soma  de  todos  os  dedos  colocados  por  ambos  os 

jogadores. Dessa forma temos que, dadas as crianças 1(cid:5)

 e 1(cid:7)

 sendo, considerando 

 a criança que optou pelo resultado 

 a criança que optou pelo resultado ímpar e 1(cid:7)

1(cid:5)
par, os jogadores desse jogo. Assim,  1(cid:5)
 elementos do conjunto (cid:1) de jogadores 
 e 1(cid:7)
é dado por (cid:1) = (cid:3)1(cid:5), 1(cid:7)(cid:10) onde cada criança pode optar em por um número ímpar ou 
par,  ou  seja,  o  conjunto  de  estratégias  puras  da  criança  é  1(cid:5) = (cid:3)í(cid:20)345, 345(cid:10)  e  o 
conjunto de estratégias puras da criança é 1(cid:7) = (cid:3)í(cid:20)345, 345(cid:10). Dessa forma é gerado 
sendo, 
o 

estratégias 

espaço 

puras 

de 

(cid:13) = 1(cid:5) × 1(cid:7)

(cid:13) = (cid:3)(cid:19)í(cid:20)345, 345(cid:23), (cid:19)í(cid:20)345, í(cid:20)345(cid:23), (cid:19)345, í(cid:20)345(cid:23), (cid:19)345, 345(cid:23)(cid:10)  com  cada  um  dos  perfis 
de cada criança. As funções utilidades de cada uma das crianças são: 

 6(cid:26): (cid:13) ⟶ # e  6(cid:27): (cid:13) ⟶ #, 

representadas  por   6(cid:26)(cid:19)í(cid:20)345, 345(cid:23) = 1;   6(cid:26)(cid:19)í(cid:20)345, í(cid:20)345(cid:23) = 0;   6(cid:26)(cid:19)345, í(cid:20)345(cid:23) = 1; 
 6(cid:26)(cid:19)345, 345(cid:23) = 0, os possíveis resultados (payoffs) obtidos pela criança 1(cid:5)

 e  

 6(cid:27)(cid:19)í(cid:20)345, 345(cid:23) = 0;   6(cid:27)(cid:19)í(cid:20)345, í(cid:20)345(cid:23) = 1;   6(cid:27)(cid:19)345, í(cid:20)345(cid:23) = 0;   6(cid:27)(cid:19)345, 345(cid:23) = 1, 
.  Para  analisarmos  de  uma  forma 
os  possíveis  resultados  (payoffs)  obtidos  pela  1(cid:7)
mais  simplificada,  montaremos  a  matriz  de  payoffs  abaixo  onde  a  primeira 

coordenada  de  cada  par  ordenado  é  associada  a  criança  1(cid:5)
coordenada do par ordenado é associada a criança 1(cid:7)

: 

  e  a  segunda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Tabela 1: Payoffs – Par ou Ímpar 

1(cid:5)

Ímpar 

par 

1(cid:7)

ímpar 

(0,1) 

(1,0) 

par 

(1,0) 

(0,1) 

Podemos observar na matriz de payoffs que o valor um é atribuído a criança 

que  ganhou  a  disputa  de  par  ou  ímpar  e  zero  a  criança  que  perdeu  a  disputa,  por 

exemplo, quando a criança 1(cid:5)
 escolher por um valor ímpar de dedos e a criança 1(cid:7)
também escolher um valor ímpar de dedos, a soma obtida é um número par, sendo 
vitoriosa a criança 1(cid:7)
ordenado (0,1). 

 associada ao valor 1 e o valor 0 associado a criança 1(cid:5)

 ao par 

Exemplo  2:  (A  Batalha  de  Bismarck)  Em  dezembro  de  1942  o  alto 

comandante  de  guerra  japonês  decidiu  transferir  um  maciço  reforço  da  China  e  do 

Japão  para  Lae,  em  Papua-Nova  Guiné.  Isso  permitiria  aos  japoneses  se 

recuperarem da derrota de Guadacanal e se prepararem para nova ofensiva aliada. 

Contudo,  a  movimentação  de  um  volume  grande  de  tropas  por  mar  tinha  um  risco 

elevado: o poderio aéreo aliado na área era fortíssimo. 

Um  dado  importante  da  situação  era  o  fato  de  que  o  comboio  japonês 

dispunha de duas rotas alternativas: a rota pelo sul, que apresentava tempo bom e 

boa visibilidade, e a rota pelo norte, que apresentava tempo ruim e baixa visibilidade. 

As forças aliadas, por outro lado, somente possuíam aviões de reconhecimento para 

pesquisar  uma  rota  por  vez,  sendo  que  a  busca  em  qualquer  uma  das  rotas 

consumia um dia inteiro. 

Dessa forma, se as forças aliadas enviassem seus aviões de reconhecimento 

para a  rota  certa,  poderiam  começar o ataque em  seguida. Porém,  se mandassem 

os aviões para a rota errada, perderiam um dia de bombardeios. Os aliados também 

sabiam  que  se  os  japoneses  escolhessem  a  rota  sul  e  fossem  localizados  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

imediato, o bom tempo garantiria três dias de bombardeio. Todavia, se os japoneses 

tivessem escolhido a rota norte, mesmo que os aliados os localizassem no primeiro 

dia de buscas, o mau tempo permitiria apenas dois dias de bombardeio. 

Observando  os  dados  dessa  situação,  podemos  modelar  essa  interação  da 

seguinte forma: o conjunto de jogadores é dado por (cid:1) = (cid:3)9, :(cid:10), onde 9 representam 
as forças aliadas e : o comboio japonês. Assim, o conjunto de estratégias puras das 
forças  aliadas  é  9 = (cid:3);, (cid:13)(cid:10)  e  o  conjunto  de  estratégias  puras  dos  comboios 
japonêses é : = (cid:3);, (cid:13)(cid:10), tal que ; representa escolha da rota Norte no primeiro dia e 
(cid:13) escolha da rota Sul no primeiro dia. O espaço de estratégias puras (cid:13) = 9 × : onde 
(cid:13) = (cid:3)(cid:19);, (cid:13)(cid:23), (cid:19);, ;(cid:23), (cid:19)(cid:13), ;(cid:23), (cid:19)(cid:13), (cid:13)(cid:23)(cid:10)  aplicadas  as 
  e 
 =: (cid:13) ⟶ # podem ser representadas na matriz de payoffs a seguir: 

funções  utilidades   <: (cid:13) ⟶ # 

Tabela 2: Payoffs – Batalha de Bismarck 

Comboio japonês 

Rota Sul no 

Rota Norte no 

primeiro dia 

primeiro dia 

Frotas aliadas 

Rota Sul no 

primeiro dia 

Rota Norte no 

primeiro dia 

(3,-3) 

(1,-1) 

(2,-2) 

(2,-2) 

Nesse caso os valores positivos na primeira coordenada de cada entrada da 

matriz, representam a quantidade de dias que as forças aliadas terão para atacar o 

comboio japonês e os valores negativos na segunda coordenada de cada entrada da 

matriz, representa a quantidade de dias que o comboio japonês será bombardeado e 

prejudicado pelas forças aliadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Podemos  observar  que  os  japoneses  podem  optar  pela  rota  norte  contando 

que  as  forças  aéreas  percam  um  dia  procurando  pela  rota  sul  e  um  dia  no  mau 

tempo  dessa  rota,  porém,  se  os  batedores  optarem  também  pela  rota  norte  não 

poderão sofrer a menor possibilidade de dano que é desejado pelos japoneses. Já 

se  os  japonese  decidirem  pela  rota  sul,  podem  ser  muito  prejudicados  por  serem 

atacados duramente os  três  dias.  Mais à frente  vamos  estruturar as  características 

de  cada  jogo  e  tipos  de  estratégias  que  podem  definir  as  soluções  a  serem 

utilizadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2.3  Modelos de jogos 

Nessa  seção  vamos  definir  alguns  tipos  de  jogos  que  irão  esclarecer  as 

diferenças  entre  as  características  das  diversas  interações  estratégicas.  Para 

modelar um jogo precisamos saber do quanto se tem disponível de informações, da 

relação entre os jogadores e em que momento as decisões serão tomadas. 

2.3.1  Jogos não-coperativos  

Um  jogo  é  considerado  como  não-cooperativo  quando  os  indivíduos  ou 

instituições  participantes  são  impedidos  de  fazer  acordos  ou  alianças,  ou  seja, 

tomam  suas  decisões  sem  conhecimento  da  tomada  de  decisão  dos  outros 

jogadores.  

2.3.2  Jogos de soma zero 

Também conhecidos como jogos estritamente competitivos, é o jogo em que 

o  prejuízo  ou  perda  causado  a  um  dos  jogadores  é  exatamente  o  ganho  de  outro 

jogador, sendo assim, os jogadores tentam causar o maior dano possível para que 

consequentemente tenha o máximo de ganho. 

2.3.3  Jogo simultâneo 

É o jogo em que um ou vários jogadores tomam suas decisões sem dispor de 

informações sobre as decisões de outros jogadores. Quando as decisões são feitas 

simultaneamente,  não  significa  ser  no  mesmo  tempo,  mas  sem  privilégio  ou 

conhecimento de alguma ação feita por outro jogador.  

2.3.4  Jogo sequencial  

Diferente  dos  jogos  simultâneos,  os  sequenciais  são  aqueles  em  que  o 

jogador envolvido nas tomadas de decisões tem conhecimento de alguma ação feita 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

por  algum  jogador  anteriormente.  Dessa  forma,  as  decisões  feitas  pelos  demais 

jogadores são feitas a partir da primeira a ser realizada. 

2.3.5  Jogos cooperativos 

Ao  contrário  dos  jogos  não-cooperativos,  os  jogadores  estabelecem  acordos 

garantindo  que  suas  decisões  são  conhecidas  previamente  por  outros  indivíduos 

que comprometem-se em garantir os acordos feitos previamente. 

Por  último,  vale  salientar  que  a  informação  num  determinado  jogo  pode  ser 

classificada de duas formas: quando todos os jogadores que participam do jogo têm 

conhecimento  de  todas  as  etapas  e  acontecimentos  das  informações  dispostas  na 

história  do  jogo  e  tais  jogadores,  sabem  que  todos  tem  conhecimento  dessas 

informações, é dito que o jogo é de informações perfeitas, caso contrário, se não for 

de  conhecimento  alguma  informação  para  algum  jogador,  será  um  jogo  de 

informações imperfeitas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2.4  Escolhendo a melhor estratégia 

As  melhores  soluções  para  um  jogador  são  as  opções  que  proporcionam 

maiores  ganhos  ou,  se  necessário  as  menores  perdas.  Porém  a  escolha  dessa 

estratégia de maior valor de ganho, pode não ser a melhor em relação as possíveis 

estratégias  a  serem  escolhidas  pelos  demais  jogadores.  Para  isso  vamos  definir 

duas  estratégias  básicas:  as  estratégias  dominantes  e  o  equilíbrio  de  Nash,  que 

levam um jogador a melhor ou as melhores decisões que resultem em um resultado 

equilibrado,  porém,  durante  um  jogo  estratégico  nem  sempre  existe  uma  decisão 

que leva o jogador ao seu maior ganho. 

2.4.1  Dominância ou Estratégia dominante  

A  estratégia  dominante  acontece  quando  um  jogador  possui  a  melhor 

estratégia, pois independente das estratégias escolhidas pelos outros jogadores não 

afeta o ganho.  

Em termos matemáticos temos a seguinte definição para estratégia dominante: 

 uma escolha de estratégia para todos os jogadores menos o jogador 

Seja (cid:15)>(cid:11)

 onde: 

(cid:4)(cid:11)

s>, = ?s(cid:5)+(cid:26), … , s(cid:19),>(cid:5)(cid:23)+-@(cid:26)

, s(cid:19),A(cid:5)(cid:23)+-B(cid:26)

, … , sC+DE ∈ S>, = S(cid:5) × … × S,>(cid:5) × S,A(cid:5) × … × SC

Daí temos que: 

Definição: Uma estratégia pura (cid:15)(cid:11)F ∈ (cid:13)(cid:11)
pela estratégia (cid:15)(cid:11)FG ∈ (cid:13)(cid:11)

 se  

 do jogador (cid:4)(cid:11) ∈ (cid:1) é estritamente dominada 

 (cid:11)(cid:19)(cid:15)(cid:11)FG, (cid:15)>(cid:11)(cid:23) >  (cid:11)(cid:19)(cid:15)(cid:11)F, (cid:15)>(cid:11)(cid:23), 

para  todo  (cid:15)>(cid:11) ∈ (cid:13)>(cid:11)

.  A  estratégia  (cid:15)(cid:11)F ∈ (cid:13)(cid:11)
 se  (cid:11)(cid:19)(cid:15)(cid:11)FG, (cid:15)>(cid:11)(cid:23) ≥  (cid:11)(cid:19)(cid:15)(cid:11)F, (cid:15)>(cid:11)(cid:23), para todo (cid:15)>(cid:11) ∈ (cid:13)>(cid:11)

(cid:15)(cid:11)FG ∈ (cid:13)(cid:11)
estratégia pode ser denotado por  

  é  fracamente  dominada  pela  estratégia 

. Desta maneira um perfil de 

(cid:15) = ?(cid:15)(cid:11)(cid:25)(cid:17), (cid:15)>(cid:11)E = ?(cid:15)(cid:5)(cid:25)(cid:26), … , (cid:15)(cid:19)(cid:11)>(cid:5)(cid:23)(cid:25)(cid:17)@(cid:26)

, (cid:15)(cid:11)(cid:25)(cid:17), (cid:15)(cid:19)(cid:11)A(cid:5)(cid:23)(cid:25)(cid:17)B(cid:26)

, … , (cid:15)(cid:9)(cid:25)IE 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Um  exemplo  de  estratégia  dominante  é  o  jogo  da  publicidade  em  que  ocorre  a 

seguinte situação: 

Exemplo 3: Considere duas instituições de ensino, o Colégio A e o Colégio B, com 

300  e  100  alunos  respectivamente,  situados  na  mesma  região  e  que  competem 

entre  si  na  captação  de  400  alunos  de  uma  região.  Para  isso  devem  decidir  se  é 

vantajoso  ou  não,  investir  em  propagandas  que  possam  aumentar  o  número  de 

matrículas  e  assim,  aumentando  seus  lucros.  A  partir  dessa  situação  podemos 

imaginar as seguintes possibilidades: 

1ª possibilidade: Um dos colégios decide investir em publicidade e o outro não; 

2ª possibilidade: Nenhum dos colégios investirem em publicidade e; 

3ª possibilidade: Ambos os colégios investem simultaneamente em publicidade. 

Analisando  as  possibilidades  de  decisões  de  ambas  as  instituições  temos  o 

conjunto  dos  jogadores  (cid:1) = (cid:3)J, K(cid:10)  de  forma  que  A  representa  o  colégio  A  e  B 
representando  o  colégio  B.  O  Colégio  A  com  seu  conjunto  de  estratégias  puras 

J = (cid:3)LMNO(cid:15)PL5, MãRLMNO(cid:15)PL5(cid:10)  e  o  Colégio  B  com  o  conjunto  de  estratégias  puras 
K = (cid:3)LMNO(cid:15)PL5, MãRLMNO(cid:15)PL5(cid:10).  Assim  temos  o  espaço  de  estratégias  puras:  (cid:13) = J ×
K = (cid:3)(cid:19)LMNO(cid:15)PL5, LMNO(cid:15)PL5(cid:23),             (cid:19)LMNO(cid:15)PL5, MãRLMNO(cid:15)PL5(cid:23),               (cid:19)MãRLMNO(cid:15)PL5, LMNO(cid:15)PL5(cid:23),
(cid:19)MãRLMNO(cid:15)PL5, MãRLMNO(cid:15)PL5(cid:23)(cid:10). As funções utilidades de cada uma das instituições são: 

 S: (cid:13) ⟶ #e  T: (cid:13) ⟶ #, 

representadas  por   S(cid:19)LMNO(cid:15)PL5, LMNO(cid:15)PL5(cid:23) = 500;   S(cid:19)LMNO(cid:15)PL5, MãRLMNO(cid:15)PL5(cid:23) = 600; 
 S(cid:19)MãRLMNO(cid:15)PL5, LMNO(cid:15)PL5(cid:23) = 400;   S(cid:19)MãRLMNO(cid:15)PL5, MãRLMNO(cid:15)PL5(cid:23) = 400  os  ganhos  do 
   T(cid:19)LMNO(cid:15)PL5, LMNO(cid:15)PL5(cid:23) = 300;  T(cid:19)LMNO(cid:15)PL5, MãRLMNO(cid:15)PL5(cid:23) = 200; 
Colégio  A 
 T(cid:19)MãRLMNO(cid:15)PL5, LMNO(cid:15)PL5(cid:23) = 400;   T(cid:19)MãRLMNO(cid:15)PL5, MãRLMNO(cid:15)PL5(cid:23) = 200  os  ganhos  do 
Colégio B. Daí podemos estruturar a seguinte matriz de payoffs: 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Tabela 3: Payoffs – jogo da publicidade  

Colégio B 

Investir 

Não investir 

Colégio A 

Investir 

(500,300) 

(600,200) 

Não investir 

(400,400) 

(400,200) 

Os  valores  da  matriz  de  payoffs  são  atribuídos  ao  número  de  alunos  que 

podem  ser  matriculados  conforme  as  decisões  tomadas.  O  ganho  de  alunos 

aumenta ou diminui de acordo com os investimentos feitos.  

Podemos  observar  na  matriz  de  payoffs  que  se  o  Colégio  A  optar  em  não 

investir  na  publicidade  obterá  os  menores  números  de  matrículas,  assim  se  o 

Colégio B optar em investir na publicidade, terá a possibilidade de igualar o número 

de matrículas e ambos possuirão o mesmo número de alunos. Porém, mesmo se o 

Colégio  A  decidir  investir,  existe  a  possibilidade  de  não  alcançar  seu  número 

máximo de matrículas  que  seria de 600  alunos, pois o  Colégio  B poderia  optar  em 

também investir. 

Por  outro  lado,  se  o  Colégio  B  decidir  não  investir  teria  seus  menores 

números  de  matrículas  e  seus  piores  resultados  pois  o  Colégio  A  teria  sempre 

resultados  expressivamente  maiores,  mas, se  optar  em  investir,  pode  chegar  a  um 

número de alunos pouco menor ou até igual em relação ao Colégio A.  

Utilizando  as  matrizes  e  eliminando  as  estratégias  dominadas,  podemos 

representar da seguinte forma: 

1°  Analisando  os  ganhos  do  colégio  B  podemos  observar  que  a  estratégia  não 

investir é estritamente dominada pela estratégia investir, logo, eliminamos a segunda 

coluna de ganhos da matriz;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4: Payoffs – jogo da publicidade – eliminando estratégias dominadas 1 

19 

Investir 

A 

Investir 

(500,300) 

Não investir 

(400,400) 

2°  Após  a  eliminação,  podemos  observar  que  para  o  colégio  A  o  ganho  com  a 

estratégia  investir  é  maior  que  o  ganho  com  a  estratégia  não  investir,  dessa  forma 

eliminando  a  segunda  linha  da  matriz  e  assim  obtendo  a  estratégia  dominante  do 

jogo. 

Tabela 5: Payoffs – jogo da publicidade – eliminando estratégias dominadas 2 

B 

Investir 

A 

Investir 

(500,300) 

Após  analisar  as  possibilidades  de  decisão  de  cada  um  das  instituições  e 

eliminar cada uma das estratégias estritamente dominadas em cada caso, podemos 

concluir que a estratégia dominante é investir para ambas as instituições, pois caso 

uma  das  instituições  decida  não  investir  ficará  dependendo  da  decisão  do  outro  e 

não garantirá seu melhor resultado na interação.  

2.4.2  Equilíbrio de Nash 

Um  conjunto  de  estratégias  é  chamado  Equilíbrio  de  Nash  quando  todos  os 

jogadores  possuem  uma  estratégia  em  que  é  considerada  sua  melhor  decisão  em 

relação as decisões tomadas todos os demais jogadores. Dessa forma, existirá um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

conjunto  de  estratégias  que  levará  todos  os  participantes  da  interação  ao  melhor 

resultado e assim equilibrando os ganhos de forma que todos possam ganhar ou, ao 

menos, minimizar suas perdas. 

Com  a  existência  de  uma  melhor  estratégia,  não  importa  se  algum  jogador 

pensar  em  mudar  sua  estratégia,  pois  ainda  sim  o  equilíbrio  garante  que  manter  a 

estratégia que leva ao equilíbrio garantirá o melhor resultado.  

Em termos matemáticos temos a seguinte definição para Equilíbrio de Nash: 

Definição: Dizemos que um perfil de estratégia (cid:15)∗ = (cid:24)(cid:15)(cid:5)
é um equilíbrio de Nash se  

∗
∗, … , (cid:15)(cid:19)(cid:11)>(cid:5)(cid:23)

∗
∗, (cid:15)(cid:19)(cid:11)A(cid:5)(cid:23)

, (cid:15)(cid:11)

, … , (cid:15)(cid:9)

∗(cid:28) ∈ (cid:13) 

 (cid:11)(cid:19)(cid:15)(cid:11)

∗, (cid:15)>(cid:11)

∗ (cid:23) ≥  (cid:11) ?s(cid:11)(cid:25)(cid:17), (cid:15)>(cid:11)

∗ E 

para todo L = 1,2, … , M e para todo [(cid:11) = 1, … , (cid:20)(cid:11)

, com (cid:20)(cid:11) ≥ 2. 

Para modelar uma aplicação do Equilíbrio de Nash, vamos analisar o seguinte 

exemplo  clássico  utilizado  na  teoria  dos  jogos  chamado:  “Dilema  do  prisioneiro”.  A 

interação  é  uma  das  mais  conhecido  de  teoria  dos  jogos,  proposta  por  Albert  W. 

Tucker em 1950, onde apresentou num seminário na Universidade de Stanford com 

o intuito de mostrar que analisar alguns jogos pode ser uma tarefa complexa. 

Na  situação  dois  ladrões  Al  e  Bob  são  presos  e  acusados  do mesmo  crime. 

São colocados em selas separadas e sem nenhuma possibilidade de comunicação 

entre ambos. O delegado faz a mesma proposta a ambos na qual diz: cada um pode 

optar por negar ou confessar o crime, porém, se ambos confessarem cumprirão uma 

pena  de  5  anos.  Caso  ambos  não  confessem  cada  um  cumprirá  apenas  1  ano  de 

prisão.  Mas  se  um  confessar  e  o  outro  negar,  o  que  confessou  será  libertado  e  o 

outro que não confessou cumprirá uma sentença de 10 anos. 

Analisando a situação podemos montar o seguinte modelo de jogo: o conjunto 

de  jogadores  (cid:1) = (cid:3)J\, KR](cid:10),  cada  uma  com  as  seguintes  estratégias  puras,  (cid:13)S^ =
(cid:3)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, MO(cid:4)45(cid:10)  e  (cid:13)Tab = (cid:3)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, MO(cid:4)45(cid:10)  gerando  o  conjunto  de  estratégias 
puras  S={(confessar,confessar),(confessar,negar),(negar,confessar),(negar,negar)}. 

As duas funções utilidades: 

 
 
 
 
 
 
 
21 

 S^: (cid:13) ⟶ #   e    Tab: (cid:13) ⟶ # 

são dadas por 

 S^(cid:19)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, _RM‘O(cid:15)(cid:15)45(cid:23) = −5, 
 S^(cid:19)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, MO(cid:4)45(cid:23) = 0, 
 S^(cid:19)MO(cid:4)45, _RM‘O(cid:15)(cid:15)45(cid:23) = −10,  S^(cid:19)MO(cid:4)45, MO(cid:4)45(cid:23) = −1, representando os ganhos do 
 Tab(cid:19)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, _RM‘O(cid:15)(cid:15)45(cid:23) = −5, Tab(cid:19)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, MO(cid:4)45(cid:23) = −10, 
Al 
 Tab(cid:19)MO(cid:4)45, _RM‘O(cid:15)(cid:15)45(cid:23) = 0,  Tab(cid:19)MO(cid:4)45, MO(cid:4)45(cid:23) = −1, representando os ganhos do 
Bob. Daí podemos representar a matriz de ganhos: 

e 

Tabela 6: Payoffs – Dilema do prisioneiro 

Bob 

Confessar  

Negar 

Al 

Confessar 

(-5,-5) 

(0,-10) 

Negar 

(-10,0) 

(-1,-1) 

Na  matriz  de  payoffs,  os  números  negativos  representam  o  tempo  em  que 

ficarão  presos  de  acordo  com  cada  escolha.  Dessa  forma,  é  evidente  que  os  Al  e 

Bob  busquem  resultados  mais  próximos  de  zero,  garantindo  sua  liberdade  o  mais 

breve possível.  

Analisando a matriz podemos ver que existe um perfil que garantiria o melhor 

resultado para ambos os prisioneiros, onde ambos negariam seus crimes, porém se 

um dos prisioneiros confessar o crime e o outro negar, o que negou pegará 10 anos 

de prisão e o que confessou sairá livre. Logo confessar é a melhor estratégia a ser 

escolhida. 

No  próximo  capítulo  será  detalhado  cada  uma  das  escolhas  a  serem 

analisadas por ambos os acusados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3  IMPORTÂNCIA DA APLICAÇÃO DA TEORIA DOS JOGOS EM 
SALA DE AULA 

Neste  capítulo  iremos  discutir  o  quão  interessante  pode  ser  apresentar, 

mesmo  de  forma  rudimentar,  os  conceitos  da  Teoria  dos  Jogos  no  Ensino  Médio. 

Para  isso  iremos  elaborar  duas  atividades  que  poderão  ser  ministradas  em  aulas 

extras (sem comprometer o ensino do conteúdo de matemática do ano letivo), estas 

atividades  serão  inspiradas  no  Dilema  do  Prisioneiro  (nada  mais  é  que  A  Delação 

Premiada  tão  comentada  nos  dias  atuais)  e  a  outra  atividade  será  a  Batalha  de 

Bismarck  (famoso  problema  da  Segunda Guerra  Mundial  e  que pode  ser  adaptado 

para jogos como Batalha Naval). 

3.1 

Importância do estudo da teoria dos jogos no 
ensino médio 

O  ensino  médio  é  um  estágio  da  aprendizagem  importantíssimo  para  o 

desenvolvimento e aprimoramento de um pensamento lógico. É nele onde os alunos 

deverão  ter  contato  com  uma  educação  mais  dinâmica  e  inovadora,  tornando-se 

parte  atuante  num  processo  de  emancipação  do  conhecimento  e  livrando-se  do 

pensamento  metódico,  memorização  de  fórmulas  e  adquirindo  um  pensamento 

crítico. Segundo o PCNEM: 

“Propõe-se,  no  nível  do  Ensino  Médio,  a  formação  geral,  em  oposição  à 
formação  específica;  o  desenvolvimento  de  capacidades  de  pesquisar, 
buscar informações, analisá-las e selecioná-las; a capacidade de aprender, 
criar, 
formular,  ao 
(BRASIL, 2000, p.5) 

invés  do  simples  exercício  de  memorização.”             

Através da Teoria dos jogos, é possível perceber a importância do raciocínio 

lógico dedutivo atuando em situações de interações entre indivíduos ou instituições 

que,  aparentemente  seriam  consideradas 

instintivas  ou  sem 

fundamentos 

matemáticos específicos.  

Conhecendo conceitos básicos de jogos, o aluno desenvolve a capacidade de 

tomar  conhecimento  de  todas  as  informações  possíveis  para  que  sua  decisão  seja 

precisa, organizar os dados de forma estratégica, afim de obter conclusões a partir 

de estratégias matemáticas que darão exatidão aos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

Ao se estabelecer um primeiro conjunto de parâmetros para a organização 
do  ensino  de  Matemática  no  Ensino  Médio,  pretende-se  contemplar  a 
necessidade  da  sua  adequação  para  o  desenvolvimento  e  promoção  de 
alunos,  com  diferentes  motivações,  interesses  e  capacidades,  criando 
condições  para  a  sua  inserção  num  mundo  em  mudança  e  contribuindo 
para  desenvolver  as  capacidades  que  deles  serão  exigidas  em  sua  vida 
social e profissional. Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais 
e profissionais  ganham novos contornos, todas as áreas requerem alguma 
competência em Matemática e a possibilidade de compreender conceitos e 
procedimentos matemáticos é necessária tanto para tirar conclusões e fazer 
argumentações, quanto  para o cidadão  agir como consumidor prudente  ou 
tomar decisões em sua vida pessoal e profissional. (BRASIL, 2000, p.40) 

A  teoria  dos  jogos  mostra  ao  aluno  do  ensino  médio  que  a  matemática  vai 

muito  além  de  conceitos  que  precisão  ser  decorados  e  aplicados  apenas  no 

ambiente  escolar,  para  modelar  algumas  interações  é  preciso  interpretar  as 

informações  e  representar  de  acordo  com  as  estratégias  propostas  para  obtenção 

de resultados. 

Apresentar  um  conceito  novo  e  diferente  nas  séries  finais  do  ensino  médio 

pode ajudar a compreender o mundo em que a matemática atua como uma ciência, 

quantificando situações de escolhas. 

O  PCN+  apresenta  como  um  dos  objetivos  da  educação  básica  no  ensino 

médio: 

Adquirir  uma  compreensão  do  mundo  da  qual  a  Matemática  é  parte 
integrante,  através  dos  problemas  que  ela  consegue  resolver  e  dos 
fenômenos  que  podem  ser  descritos  por  meio  de  seus  modelos  e 
representações. (BRASIL, 2002, p. 117)  

Aprender  a  coletar,  organizar,  modelar,  apresentar  as  soluções  e  interpretar 

os resultados e tomar a melhor decisão, assim a teoria dos jogos tem condições de 

contribuir para a construção do aluno que futuramente será um cidadão, responsável 

por suas decisões e de sua sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3.2  Aplicação em sala de aula: Tomada de decisões 

Agora  que  o  dilema  do  prisioneiro  foi  apresentado  no  item  2.4.2,  vamos 

solucioná-lo utilizando os conceitos apresentados no mesmo.  

Observando  a  matriz  de  payoffs  apresentada  no  exemplo  dilema  do 

prisioneiro, temos as seguintes possíveis decisões a serem tomadas: 

1° Um deles confessa e o outro nega; 

2° Os dois acusados negam o crime; 

3° Ambos os acusados confessam o crime. 

A  primeira  opção  como  resultado  seria  perfeita  para  apenas  um  dos 

acusados,  visando  reduzir  suas  penas  ao  máximo.  Suponha  que  Al  negue  o  crime 

acreditando que Bob também tomará a mesma decisão, mas caso Bob pense em si 

mesmo  e  opte  em  confessar,  Al  pagará  10  anos  de  prisão  e  Bob  sairá  livre.  Caso 

contrário, Al confesse e Bob negue as acusações, confiando que Al também negará, 

Bob será condenado a 10 anos de prisão e Al fica livre da prisão.  

Dessa  forma  podemos  observar  que  negar  não  é  a  melhor  decisão,  já  que 

para  obter  o  melhor  resultado  um  terá  que  confiar  no  outro  cegamente  e  não 

garantindo seu menor tempo de prisão. 

No  segundo  caso,  ambos  poderiam  negar  as  acusações,  mas  as  decisões 

não seriam feitas de forma racional, isto é, sem levar em conta sentimentos, afetos 

ou  ideias,  fazendo  com  que  a  incerteza  resultasse  em  um  possível  aumento  da 

pena.  

Porém no terceiro resultado fica claro que confessar é a melhor escolha para 

ambos,  se  Al  confessar  o  crime  garantirá  que  mesmo  Bob  também  confessando, 

não seja punido da pior forma possível, pagando apenas 5 anos de prisão. De forma 

análoga, Bob optando por confessar o crime garantirá uma punição menos grave e 

garantindo o melhor resultado possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Matematicamente, vamos analisar de forma mais clara a matriz de payoffs e 
utilizar  o  símbolo  “∎”  para  representar  a  escolha  a  feita  por  um  dos  jogadores 
durante análise de cada uma das possibilidades: 

1°  Para  cada  uma  das  escolhas  de  Al  será  escolhida  como  melhores  as  seguintes 

escolhas  de  Bob,  caso  Al  confesse,  Bob  terá  como  melhor  escolha  confessar 

também e se Al negar ainda será melhor para Bob continuar confessando, ou seja; 

Tabela 7: Payoffs – Dilema do prisioneiro – decisões de Al 

Al 

Confessar 

Negar 

Bob 

Confessar  

Negar 

(-5,-5) ∎ 

(-10,0)∎ 

(0,-10) 

(-1,-1) 

2°  Analogamente,  caso  Bob  confesse,  Al  terá  como  melhor  escolha  confessar 

também e se Bob negar ainda será melhor para Al continuar confessando, ou seja; 

Tabela 8: Payoffs – Dilema do prisioneiro – decisões de Bob 

Bob 

Confessar  

Negar 

Al 

Confessar 

∎(-5,-5)  

∎(0,-10) 

Negar 

(-10,0) 

(-1,-1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Podemos  ver  que  ambos  confessarem  é  de  fato  a  melhor  decisão  a  ser 

tomada  pelos  jogadores,  garantindo  assim  o  melhor  resultado  diante  de  todas  as 

decisões que o oponente possa tomar.  

Tabela 9: Payoffs – Dilema do prisioneiro – Equilibrio de Nash 

Bob 

Confessar  

Negar 

Al 

Confessar 

∎(-5,-5) ∎ 

∎(0,-10) 

Negar 

(-10,0)∎ 

(-1,-1) 

Portanto,  o  perfil  (confessar,  confessar)  representa  o  equilíbrio  de  Nash  nessa 

interação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3.3  Atividade 1: Dilema da “cola” 

Numa  prova,  o  professor  verificou  que  os  alunos  Alberto  e  Bruno,  fizeram 

todas  as  questões  exatamente  iguais,  inclusive  apresentando  os  mesmos  erros.  O 

professor  encaminhou  o  caso  ao  diretor  da  escola  e  este  chamou  os  dois  alunos 

para se apresentarem em salas diferentes, não havendo qualquer contato entre eles, 

para  evitar  qualquer  tipo  de  acordo  prévio  no  momento  em  que  fossem  indagados 

sobre a situação ocorrida. 

Foi  proposto  aos  alunos  que  se nenhum  dos  dois  confessarem a cola,  terão 

suas provas zeradas, se ambos confessarem poderão refazer a prova. Porém se um 

confessar e o outro não, quem confessar terá uma nova oportunidade e o outro será 

reprovado na disciplina. 

Após montada a tabela de payoffs responda os itens abaixo: 

Tabela 10: Payoffs – Dilema da “Cola”  

Bruno 

Confessar  

Negar 

Alberto 

Confessar 

(10,10) 

(10,-10) 

Negar 

(-10,10) 

(0,0) 

Nesse caso o resultado -10 representa a reprovação do aluno, 0 representa a 

nota  atribuída  ao  ser  zerada  a  prova  e  10  a  chance  de  uma  nova  prova  tendo  a 

possibilidade de uma pontuação entre 0 e 10. 

Item 1: Qual é o conjunto G de jogadores? 

______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Item 2: Qual é o perfil de estratégias (cid:13)S^befga

 de Alberto? 

______________________________________________________________ 

Item 3: Qual é o perfil de estratégias (cid:13)Tfh(cid:9)a

 de Bruno? 

______________________________________________________________ 

Item  4:  Qual  é  o  espaço  de  estratégias  puras  (cid:13)  com  todas  as  possibilidades? 
______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

Item 5: Complete as funções utilidades de Alberto e Bruno abaixo: 

 S^befga(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 Tfh(cid:9)a(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 S^befga(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 Tfh(cid:9)a(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 S^befga(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 Tfh(cid:9)a(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 S^befga(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 Tfh(cid:9)a(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

Item 6: Existe uma estratégia dominante nesse jogo? Justifique. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Item 7: Existe um equilíbrio de Nash nesse jogo? Justifique. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3.4 Atividade 2: Resolvendo a Batalha de Bismarck 

Após apresentada a situação envolvendo a Batalha de Bismarck e sua matriz 

de  payoffs  abaixo,  vamos  utilizar  as  estratégias  apresentadas  para  responder  os 

itens abaixo: 

Tabela 11: Payoffs – Resolvendo a Batalha de Bismarck  

Comboio japonês 

Rota Sul no 

Rota Norte no 

primeiro dia 

primeiro dia 

Frotas aliadas 

Rota Sul no 

primeiro dia 

Rota Norte no 

primeiro dia 

(3,-3) 

(1,-1) 

(2,-2) 

(2,-2) 

Item 1: Qual é o conjunto G de jogadores? 

______________________________________________________________ 

Item 2: Qual é o perfil de estratégias (cid:13)=

 do comboio japonês? 

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

Item 3: Qual é o perfil de estratégias (cid:13)<

 das forças aliadas? 

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Item  4:  Qual  é  o  espaço  de  estratégias  puras  (cid:13)  com  todas  as  possibilidades? 
______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

Item 5: Complete as funções utilidades de Alberto e Bruno abaixo: 

 =(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 <(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 =(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 <(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 =(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 <(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 =(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

 <(cid:19)___________, ____________(cid:23) = ___ 

Item 6: Verifique se existe uma estratégia estritamente dominante.  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

Item 7: Existe um equilíbrio de Nash nesse jogo? Justifique. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4  SOLUÇÃO DAS ATIVIDADES 

4.1  Solução da atividade 1: Dilema da “cola” 

Item 1: Qual é o conjunto G de jogadores? 

Resposta:  

O conjunto de jogadores é (cid:1) = (cid:3)J\]O5PR, K5 MR(cid:10) 

Item 2: Qual é o perfil de estratégias (cid:13)S^befga

 de Alberto? 

Resposta: 

O perfil de Alberto é dado pelo conjunto (cid:13)S^befga = (cid:3)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, MO(cid:4)45(cid:10) 

Item 3: Qual é o perfil de estratégias (cid:13)Tfh(cid:9)a

 de Bruno? 

Resposta:  

O perfil de Bruno é dado pelo conjunto (cid:13)Tfh(cid:9)a = (cid:3)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, MO(cid:4)45(cid:10) 

Item  4:  Qual  é  o  espaço  de  estratégias  puras  (cid:13)  com  todas  as  possibilidades? 
Resposta: 

O 

conjunto 

de 

estratégias 

puras 

é 

dado 

pelo 

conjunto 

S={(confessar,confessar),(confessar,negar),(negar,confessar),(negar,negar)} 

Item 5: Complete as funções utilidades de Alberto e Bruno abaixo: 

 S^befga(cid:19)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, _RM‘O(cid:15)(cid:15)45(cid:23) = 10 

 Tfh(cid:9)a(cid:19)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, _RM‘O(cid:15)(cid:15)45(cid:23) = 10 

 S^befga(cid:19)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, MO(cid:4)45(cid:23) = 10   

 Tfh(cid:9)a(cid:19)_RM‘O(cid:15)(cid:15)45, MO(cid:4)45(cid:23) = −10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

 S^befga(cid:19)MO(cid:4)45, _RM‘O(cid:15)(cid:15)45(cid:23) = −10 

 Tfh(cid:9)a(cid:19)MO(cid:4)45, _RM‘O(cid:15)(cid:15)45(cid:23) = 10 

 S^befga(cid:19)MO(cid:4)45, MO(cid:4)45(cid:23) = 0  

 Tfh(cid:9)a(cid:19)MO(cid:4)45, MO(cid:4)45(cid:23) = 0 

Item 6: Existe uma estratégia estritamente dominante nesse jogo? Justifique. 

Resposta: 

Para  Bruno  a  estratégia  negar  é  estritamente  dominada  pela  estratégia 

confessar, fazendo Bruno obter maiores payoffs e a estratégia negar para Alberto é 

estritamente  dominada  pela  estratégia  confessar,  assim  obtendo  seus  maiores 

payoffs. Dessa forma confessar é uma estratégia dominante para ambos os alunos. 

Na matriz de payoffs temos: 

1° Para Bruno a estratégia Negar é estritamente dominada pela estratégia Confessar 

por obter payoffs maiores; 

Tabela 12: Payoffs – Dilema da “cola” – eliminando estratégias dominadas 1 

Bruno 

Confessar  

Alberto 

Confessar 

(10,10) 

Negar 

(-10,10) 

2° Para Alberto após a eliminação da segunda coluna sua melhor estratégia ocorre 

se  ele  confessar,  logo  a  estratégia  Negar  é  estritamente  dominada  pela  estratégia 

Confessar, sendo assim, a estratégia dominante é ambos confessarem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Tabela 13: Payoffs – Dilema da “cola” – eliminando estratégias dominadas 2 

Bruno 

Confessar  

Alberto 

Confessar 

(10,10) 

Item 7: Existe um equilíbrio de Nash nesse jogo? Justifique. 

Resposta:  

Supondo  que  Alberto  negue  a  participação  na  cola,  para  Bruno  a  melhor 

estratégia seria confessar pois dessa forma garante seu melhor ganho. Mesmo que 

confesse,  Bruno  obtém  seu  melhor  resultado  confessando.  Analisando  de  forma 

análoga,  se  Bruno  decidir  negar  o  ocorrido,  Alberto  alcança  seu  melhor  ganho 

confessando a cola. Mesmo se Bruno optar em confessar a cola, Alberto obtém seu 

melhor resultado confessando a infração. Portanto ambos confessarem é o equilíbrio 

de Nash nessa interação. Utilizando a matriz de payoffs temos: 

1°  Se  Alberto  confesse  ou  não,  para  Bruno  a  melhor  opção  é  confessar,  caso 

contrário  Bruno  confessando  ou  Negando  a  melhor  decisão  para  Alberto  é 

Confessar; 

Tabela 14: Payoffs – Dilema da “cola” – Equilíbrio de Nash 

Bruno 

Confessar  

Negar 

Alberto 

Confessar 

∎(10,10)∎ 

∎(10,-10) 

Negar 

(-10,10)∎ 

(0,0) 

Portanto ambos confessarem representa o equilíbrio de Nash. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4.2  Solução da atividade 2: Batalha de Bismarck 

Item 1: Qual é o conjunto G de jogadores? 

Resposta:  

O  conjunto  de  jogadores  é  (cid:1) = (cid:3)9, :(cid:10)  onde  F  representa  as  forças  aliadas  e  J 
representa o comboio japonês. 

Item 2: Qual é o perfil de estratégias (cid:13)=

 das forças aliadas? 

Resposta: 

O perfil das forças aliadas é dado pelo conjunto (cid:13)< = (cid:3)(cid:13) \, ;R5PO(cid:10) 

Item 3: Qual é o perfil de estratégias (cid:13)=

 do comboio japonês? 

Resposta:  

O perfil do comboio japonês é dado pelo conjunto (cid:13)= = (cid:3)(cid:13) \, ;R5PO(cid:10) 

Item  4:  Qual  é  o  espaço  de  estratégias  puras  (cid:13)  com  todas  as  possibilidades? 
Resposta: 

O espaço de estratégias puras é dado pelo conjunto  

(cid:13) = (cid:3)(cid:19)(cid:13) \, (cid:13) \(cid:23), (cid:19)(cid:13) \, ;R5PO(cid:23), (cid:19);R5PO, (cid:13) \(cid:23), (cid:19);R5PO, ;R5PO(cid:23)(cid:10) 

Item  5:  Complete  as  funções  utilidades  referentes  as  forças  aliadas  e  ao  comboio 

japonês abaixo: 

 <(cid:19)(cid:13) \, (cid:13) \(cid:23) = 3 

 =(cid:19)(cid:13) \, (cid:13) \(cid:23) = −3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

 <(cid:19)(cid:13) \, ;R5PO(cid:23) = 2   

 =(cid:19)(cid:13) \, ;R5PO(cid:23) = −2 

 <(cid:19);R5PO, (cid:13) \(cid:23) = 1   

 =(cid:19);R5PO, (cid:13) \(cid:23) = −1 

 <(cid:19);R5PO, ;R5PO(cid:23) = 2 

 =(cid:19);R5PO, ;R5PO(cid:23) = −2 

Item 6: Existe uma estratégia dominante nesse jogo? Justifique. 

Resposta: 

Utilizando a estratégia de eliminação das estratégias dominadas temos: 

1°  Para  o  comboio  japonês  a  estratégia  Rota  Sul  é  estritamente  dominada  pela 

estratégia  Rota  Norte,  assim,  eliminando  a  estratégia  iniciar  pela  Rota  Sul  do 

comboio japonês temos; 

Tabela 15: Payoffs – Batalha de Bismarck – eliminando estratégias dominadas 1 

Comboio japonês 

Rota Norte no 

primeiro dia 

Frotas aliadas 

Rota Sul no 

primeiro dia 

Rota Norte no 

primeiro dia 

(1,-1) 

(2,-2) 

2°  Após  a  eliminação  da  segunda  coluna,  a  estratégia  Rota  Sul  é  estritamente 

dominada  pela  estratégia  Rota  Norte,  assim,  eliminando  a  estratégia  iniciar  pela 

Rota Sul das frotas aliadas temos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Tabela 16: Payoffs – Batalha de Bismarck – eliminando estratégias dominadas 2 

Comboio 

japonês 

Rota Norte no 

primeiro dia 

Frotas 

aliadas 

Rota Norte 

no primeiro 

(2,-2) 

dia 

Item 7: Existe um equilíbrio de Nash nesse jogo? Justifique. 

Resposta:  

Supondo  que  as  forças  aliadas  decidam  começar  pela  Rota  Sul,  para  o  comboio 

japonês a melhor decisão é ir pela Rota Norte, caso as forças aliadas comecem pela 

Rota  Norte é  indiferente  para  o  comboio  japonês  que  será  bombardeado  a mesma 

quantidade de dias. Agora suponha que o comboio japonês decida iniciar pela Rota 

Sul,  a  melhor  estratégia  para  as  forças  aliadas  seria  também  seguir  pela  rota  sul, 

porém, se o comboio japonês começasse pela Rota Norte a melhor decisão para as 

forças aliadas seria também iniciar pela Rota Norte, daí temos a seguinte analise da 

matriz de payoffs: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Tabela 17: Payoffs – Batalha de Bismarck – Equilíbrio de Nash 

Comboio japonês 

Rota Sul no 

Rota Norte no 

primeiro dia 

primeiro dia 

Frotas aliadas 

Rota Sul no 

primeiro dia 

Rota Norte no 

primeiro dia 

∎(3,-3) 

(1,-1)∎ 

(2,-2)∎ 

∎(2,-2)∎ 

Portanto a estratégia ir pela Rota Norte é o equilíbrio de Nash nessa interação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com  base  na  proposta  apresentada  neste  trabalho,  esperamos  conseguir 

contribuir para a construção do pensamento lógico e racional dos alunos, mostrando 

a importância da matemática como ferramenta fundamental na tomada de decisões 

que podem ocorrer no cotidiano e em qualquer etapa de suas vidas. 

Utilizando  as  atividades  na  sequência 

formada  na  pesquisa, 

foram 

apresentados  o  dilema  do  prisioneiro,  atualmente  sendo  aplicado  na  delação 

premiada e a batalha de Bismarck, podendo ser trabalhada tanto no 2° quanto no 3° 

ano do ensino médio. 

Somos  levados  a  acreditar  que  com  a  aplicação  dessa  atividade,  possa  ser 

despertada uma motivação nos alunos e o interesse em aprender outros conceitos, 

a  fim  de  que  possam  aumentar  o  interesse  pela  matemática  e  entender  que,  os 

conteúdos  aprendidos  no  ensino  médio  os  levem  a  desenvolver,  mesmo  que 

indiretamente, seu modo de lidar com suas decisões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  A.  A.  Cournot,  Recherches  sur  les  Principes  Mathématiques  de  la  Théorie 

des  Richesses,  1838.  Traduzido  por  N.  T.  Bacon  em  Researches  into  the 

Mathematical Principles of the Theoty of Wealth, McMillan, New York, 1927. 

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000. 

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  +  (PCN+)  –  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

[4] E. ZERMELO, Über eine Anwendung der Mengdenlehre auf die theories des 

Schachspiels. Atas do décimo Quinto Congresso Internacional de Matemáticos, vol. 

2, pp. 501-504, 1913. 

[5] FIANI, R. Teoria dos Jogos, 4. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015.  

[6]  J.  VON  NEUMANN  e  O.  MORGENSTERN,  Theory  of  Games  and  Economic 

Behavior. Princeton University Press, 1944. 

[7] LIMA, ELON LAGES, Matemática e Ensino, 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

[8]  PEREIRA,  S.  B.  Introdução  à  Teoria  dos  Jogos  e  a  Matemática  no  Ensino 

Médio.  2014.  68  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Departamento  de 

Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014 

[9]  SARTINI,  A.B.;  GARBUGGIO,  G.;  BORTOLOSSI,  H.J.;  SANTOS,  P.A.; 
BARRETO,  L.S.  Uma  Introdução  a  Teoria  dos  Jogos.  In:  II  Bienal  da  SBM,  2004, 
Salvador. Anais... Salvador: UFBA, 2004, p. 1-61. 

 
 
 
 
 
 
