UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

CARLA LOBENWEIN RESENDE RABELLO

QUADRILÁTEROS E A RETA DE SIMSON

FLORESTAL – MINAS GERAIS
2021

CARLA LOBENWEIN RESENDE RABELLO

QUADRILÁTEROS E A RETA DE SIMSON

Dissertação apresentada à Universidade Fede-
ral de Viçosa, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação Mestrado Profis-
sional em Matemática em Rede Nacional, para
obter o título de Magister Scientiae.

Orientador: Luiz Gustavo Perona Araújo

Coorientador: Alexandre Alvarenga Rocha

FLORESTAL – MINAS GERAIS
2021

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca da Universidade Federalde Viçosa - Campus Florestal T Rabello, Carla Lobenwein Resende, 1986-R114q2021         Quadriláteros e a Reta de Simson / Carla LobenweinResende Rabello. – Florestal, MG, 2021.         103 f.: il.           Orientador: Luiz Gustavo Perona Araújo.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa,Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas, 2021.         Referências bibliográficas: f.103.           1.   Matemática. 2. Geometria. 3. Quadriláteros. 4. Reta deSimson. I. Araújo, Luiz Gustavo Perona. II. UniversidadeFederal de Viçosa. Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas.Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional.III. Título.  516 Bibliotecário(a) responsável: Maria Aparecida Alves de Oliveira 1170Dedicat´oria

Dedico este trabalho aos meus colegas de profissão que, assim como eu, amam a Mate-

mática e o trabalho na sala de aula.

Dedico também às minhas filhas, Manuela e Helena, que em diversos momentos foram
obrigadas a lidarem com a ausência da mãe, que dedicava-se por horas ao estudo e ao trabalho.
Que essa jornada sirva de exemplo e que elas nunca se esqueçam da importância do estudo!

Agradecimentos

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.

Agradeço aos meus pais que jamais se furtaram em me proporcionar as melhores condi-
ções para o estudo, desde os meus primeiros anos de vida até os dias atuais, cuidando das
minhas filhas sempre que eu preciso de silêncio para estudar.

Agradeço também ao meu esposo, Henrique, que foi o meu grande incentivador para a
realização deste mestrado e que me ajudou a superar a grande montanha russa de emoções
vivida nesses 2 anos e meio. Tenho certeza de que lidar com uma mestranda, professora, mãe
e dona de casa não foi fácil!

Agradeço aos meus colegas do mestrado: Fernandinha, Eliane (Xerife), Marcone (Subxe-
rife), Rômulo, Ednéia, Marcelo, Claudão e Renato pelas infindáveis horas de estudo, sempre
seguidas de momentos inesquecíveis, com muita cerveja, risos e choros de emoção.

Agradeço imensamente aos meus professores do PROFMAT, em especial ao Mehran, que
nos trouxe palavras doces e encorajadoras logo na primeira semana do curso, e ao Luiz
Gustavo, por me incentivar e me apoiar nas minhas ideias, além de me impulsionar na escrita
dessa dissertação, que por vezes parecia que não seria mais que um projeto.

Finalmente, agradeço a Deus por cada dia vivido até aqui e pela família maravilhosa que

tenho.

Resumo

RABELLO, Carla Lobenwein Resende, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, outubro de 2021.
Quadriláteros e a Reta de Simson. Orientador: Luiz Gustavo Perona Araújo. Coorientador:
Alexandre Alvarenga Rocha.

Esta dissertação tem como objetivo o estudo dos quadriláteros e suas propriedades. Inici-

almente, o leitor encontrará a demonstração de todas as propriedades dos quadriláteros

notáveis (trapézio, paralelogramo, retângulo, losango e quadrado) e duas possíveis classifica-

ções deles. Encontrará também diversos teoremas e demonstrações sobre os quadriláteros

em geral, os inscritíveis, os circunscritíveis e os ortodiagonais. A culminância do trabalho se

dá na demonstração do teorema que origina a Reta de Simson que, apesar de ser formada por

três pontos de um triângulo, a prova de sua existência utiliza resultados dos quadriláteros.

Palavras-chave: Matemática. Geometria. Quadriláteros. Reta de Simson.

Abstract

RABELLO, Carla Lobenwein Resende, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, October, 2021.
Quadrilaterals and the Simson’s Line. Adviser: Luiz Gustavo Perona Araújo. Co-adviser:
Alexandre Alvarenga Rocha.

This dissertation aims to study quadrilaterals and their properties. Initially, the reader will

find the demonstration of all the properties of remarkable quadrilaterals (trapezium, paral-

lelogram, rectangle, rhombus and square) and two possible classifications of them. You will

also find several theorems and proofs about quadrilaterals in general, the inscribable, the

circumscriptible and the orthodiagonal. The work culminates in the proof of the theorem

that originates the Line of Simson, which despite being formed by three points of a triangle, is

demonstrated by the quadrilaterals.

Keywords: Mathematics. Geometry. Quadrilaterals. Straight from Simson.

Lista de S´ımbolos

Símbolos e notações utilizadas neste trabalho:

ω Letra grega Ômega

⊥ Retas ou segmentos perpendiculares

AB Segmento de reta com extremidades nos

pontos A e B

// Retas ou segmentos paralelos

AB Medida do segmento de reta AB

≡ Congruência de triângulos ou segmentos

∆ABC Triângulo ABC

de retas

Sum´ario

1

Introdução

10

Quadriláteros Notáveis
14
2
Trapézios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.1.1 Propriedades dos trapézios em geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.1.2 Trapézios isósceles
2.2
Paralelogramos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3 Retângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.4
Losangos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.5 Quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.6 Classificação dos Quadriláteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Trapézios como quadriláteros que possuem pelo menos um par de lados paralelos 28
2.7
Trapézios como quadriláteros que possuem apenas um par de lados paralelos . . 29
2.8

Propriedades algébricas

Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

31
3
3.1 Homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.3 Quadriláteros Inscritíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.4 Quadriláteros Circunscritíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
3.5 Quadriláteros Ortodiagonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

A Reta de Simson
65
4
4.1
A definição da Reta de Simson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
4.2 Resultados interessantes relacionados à Reta de Simson . . . . . . . . . . . . . . . 68
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
4.2.1 As retas de Simson de um quadrilátero inscritível

Atividades
78
5
Atividade 1 - Quadriláteros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
5.1
5.1.1 Etapa 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
5.1.2 Etapa 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
5.1.3 Etapa 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
5.2
Atividade 2 - Quadriláteros Inscritíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
5.2.1 Etapa 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
5.2.2 Etapa 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

5.3
Atividade 3 - Reta de Simson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
5.3.1 Etapa 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Aplicação das atividades propostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
5.4

6

Conclusão

101

Introdu¸c˜ao

1

Os quadriláteros são entes importantes na Geometria e possuem propriedades muito
interessantes, porém pouco conhecidas ou trabalhadas na sala de aula da escola básica. Este
trabalho vem, portanto, dar a esses polígonos o seu lugar de destaque, abordando desde a sua
definição até resultados mais complexos relacionados a eles.

Esta dissertação inicia-se com a definição e com a demonstração detalhada das proprieda-
des de cada quadrilátero notável. O leitor perceberá que o Capítulo 2 aborda os quadriláteros,
inicialmente, como polígonos independentes. O intuito da autora é fazer as ligações à medida
que suas propriedades vão sendo demonstradas para que, somente no Capítulo 3, haja uma
discussão sobre as interseções entre suas características.

Professora com experiência há mais de 10 anos na escola básica, esta autora sempre se
incomodou com as diferentes maneiras de classificar os quadriláteros notáveis encontradas
em livros didáticos. Por isso, o terceiro capítulo desta dissertação traz uma importante
discussão sobre o assunto, mostrando duas possíveis classificações, baseadas na maneira
com que se definem os trapézios. A conclusão que se chega, após o estudo dessas diferentes
linhas de pensamento, é que não há uma mais correta que a outra. Contudo, a autora sempre
preferiu aquela em que os trapézios são tratados como quadriláteros que possuem apenas
um par de lados paralelos, fazendo, assim, com que os paralelogramos formem uma classe
de polígonos separada deles. Tal preferência deve-se ao fato de que foi assim que a autora
aprendeu, quando ainda era uma estudante do Ensino Fundamental.

O Capítulo 3 vem abrilhantar o estudo dos quadriláteros de forma geral (não apenas dos
notáveis), demonstrando diversos teoremas interessantes que se entrelaçam de maneira insti-
gante e linda. Temos aqui propriedades de todos os tipos, sendo que, algumas delas, podem
ser demonstradas tão facilmente que é difícil entender o porquê de não aparecerem no currí-
culo da escola básica. Como exemplo, podemos citar os dois primeiros teoremas do capítulo
(Teoremas 15 e 16), em que demonstra-se que os pontos médios de qualquer quadrilátero são
vértices de um paralelogramo, cujo perímetro e área relacionam-se, respectivamente, com as
medidas das diagonais e com a área do polígono inicial. A demonstração do Teorema 15 e
da primeira parte do Teorema 16 usa apenas o conceito de base média de triângulo, assunto
trabalhado no 9º ano do Ensino Fundamental. Já a segunda parte do Teorema 16, baseia-se
na semelhança de triângulos, também ensinado na última série do Ensino Fundamental.

O capítulo aborda também, de maneira bastante detalhada, os quadriláteros incritíveis

10

1. Introdução

11

Figura 1.1: Os Teoremas 15 e 16 mostram que PQRS é sempre um paralelogramo, cujo
perímetro é igual à metade da soma de AC e B D e cuja área é igual à quarta parte da área de
ABC D

(ou cíclicos), os circunscritíveis e os ortodiagonais. Sobre os inscritíveis, destacam-se os
Teoremas 24 e 28, utilizados na prova de vários outros teoremas aqui desta dissertação e cujas
demonstrações utilizam ângulos inscritos em uma circunferência.

Figura 1.2: De acorco com o Teorema 24, um quadrilátero é considerado inscritível se, e
somente se, possuir ângulos opostos suplememtares

De acordo com [3], "relações entre arcos e ângulos na circunferência de um círculo"é um
tema presente no currículo do 9º ano (habilidade EF09MA11). Não se faz aqui uma defesa de
que estes teoremas citados precisam ser trabalhados no Ensino Fundamental ou mesmo no
Ensino Médio, pelo menos não de maneira explícita, nem com provas e demonstrações, mas
pode-se facilmente colocar seus resultados na forma de exercícios durante a aplicação do
conteúdo.

Continuando nesta linha de teoremas que possuem demonstrações simples e alcançáveis
por estudantes da escola básica, podemos citar o Teorema 37. Nele, o fato de que duas retas
tangentes a uma circunferência passando por um ponto fora dela, determinam segmentos
congruentes, é usado para mostrar que em um quadrilátero circunscritível, a soma das

1. Introdução

12

Figura 1.3: Ângulos inscritos em uma circunferência demonstram o Teorema 28

medidas de cada par de lados opostos é a mesma.

Figura 1.4: Em qualquer quadrilátero ABC D circunscritível, temos que AB +C D = BC +
D A (Teorema 37)

O capítulo termina com demonstrações sobre os quadriláteros ortodiagonais, que são
aqueles cujas diagonais são perpendiculares entre si. Um resultado interessante sobre eles é
o Teorema 40, em que demonstramos que os pontos médios de um quadrilátero ortodiagonal
formam um paralelogramo retângulo. Este resultado está presente, inclusive, em uma das
propostas de atividades constantes no Capítulo 5 deste trabalho, já que tal teorema pode
ser comparado ao Teorema 15. Na sequência didática, o estudante é levado a comparar os
quadriláteros formados pelos pontos médios de um quadrilátero qualquer (Teorema 15) e
de um quadrilátero ortodiagonal (Teorema 40). Como as propriedades dos quadriláteros
notáveis são estudadas ainda no 8º ano do Ensino Fundamental, a atividade pode ser aplicada
nesta série, mas nada impede que ela também seja realizada em séries posteriores.

Grande parte dos teoremas demonstrados no Capítulo 3 e também no Capítulo 4 do
baseia-se na obra "College Geometry - Uma introdução à geometria moderna do triângulo e
do círculo"([1]), de Nathan Altshiller-Court, um matemático polonês que nasceu em 1881 e

1. Introdução

13

que, em 1919 se naturalizou americano. Esta importante obra aborda não só os quadriláteros,
mas também os triângulos e as circunferências. Porém, muitos teoremas são demonstrados
de maneira muito simples e direta que, nem sempre, são facilmente entendidos pelo leitor.
Portanto, o trabalho da autora foi esmiuçar alguns resultados escritos por Nathan Altshiller-
Court, com o intuito de facilitar o estudo de seus leitores. É importante ressaltar que há muito
mais o que dizer sobre os quadriláteros.

Para a demonstração de alguns teoremas e corolários presentes nesta dissertação, recorre-
mos a resultados dos triângulos (como base média, soma dos ângulos internos, propriedades
dos triângulos isósceles, entre outros) ou da circunferência (como ângulos inscritos e sua
relação com o arco que determinam na circunferência, segmentos na circunferência, entre
outros). Nestes casos, as referências escolhidas foram os livros [11], [8] e [2]. Outras fontes
que também foram importantes aliadas no entendimento e nas provas de alguns resultados
apresentados neste trabalho foram a monografia [10] e a dissertação [9]. O software [7] foi a
ferramenta escolhida para a produção de todas as imagens que constam ao longo do texto,
além de auxiliar no entendimento de alguns resultados.

A pesquisa tem sua culminância no Capítulo 4, intitulado "A Reta de Simson". Tal reta é
construída por três pontos, que são os pés das perpendiculares aos lados de um triângulo ins-
crito em uma circunferência. O leitor pode estranhar a presença de um capítulo inteiramente
dedicado a uma reta relacionada a um triângulo inscrito em uma circunferência. Porém, esta
autora, convida-o a visitar o capítulo para entender que a demonstração da colinearidade
dos pontos citados é totalmente baseada em quadriláteros.

Figura 1.5: A Reta de Simson é formada por três pontos colineares relacionados a um
triângulo inscrito em uma circunferência, porém sua demonstração é baseada nos quadrilá-
teros

Tal demonstração não é facilmente aplicável nos anos finais do Ensino Fundamental ou
mesmo nas três séries do Ensino Médio. Entretanto, estudantes destas fases do ensino podem
ser instigados a contruírem uma Reta de Simson e verificarem seu resultado utilizando, por
exemplo, o GeoGebra. Caso o leitor se interesse, há uma proposta de atividade sobre o assunto
no Capítulo 5.

A autora deseja que o leitor experimente as mesmas sensações sentidas por ela na escrita

dessa dissertação: satisfação e excitação em demonstrar o novo e o belo. Boa leitura!

Quadril´ateros Not´aveis

2

Neste capítulo, abordaremos os principais quadriláteros e suas propriedades. As fontes
usadas como referência para este capítulo foram [8], [11] e [2]. Vamos, primeiramente, definir
os polígonos.

Segundo, [11], polígono é a união de pelo menos três segmentos de retas não colineares,
em que cada par intercepta-se apenas em suas extremidades. Além disso, os polígonos podem
ser convexos ou não convexos. Dizemos que um polígono é convexo se, para todo par de
pontos distintos P e Q do interior do polígono, o segmento de reta PQ está totalmente contido
nele. Poré, se para pelo menos um par de pontos P e Q do polígono, o segmento PQ é em
parte ou totalmente exterior ao polígono, então, ele é dito não convexo. Vale ressaltar que os
quadriláteros estudados nesta dissertação serão somente os convexos.

Os elementos de um polígono convexo são:

• lados: são os segmentos de reta que formam o polígono;

• vértices: são os pontos extremos dos lados;

• lados consecutivos: dois lados são consecutivos quando possuem um vértice em

comum;

• lados opostos: são lados que não possuem pontos ou vértices comuns;

• diagonais: são os segmentos de reta que ligam vértices não consecutivos;

• ângulos internos: regiões determinadas por dois lados consecutivos;

• ângulos externos: são as regiões externas formadas por dois lados consecutivos.

Um segmento de reta com extremidades nos pontos A e B , por exemplo, pode ser repre-
sentado de duas maneiras diferentes: AB ou AB . Há autores que usam uma das notações para
referir-se ao segmento e, a outra, para referir-se ao comprimento dele. Porém, não existe um
consenso sobre isto. Por isso, neste trabalho, usaremos a notação AB sempre que quisermos
mencionar o comprimento do segmento AB .

Finalmente, vamos definir os quadriláteros.

14

2. Quadriláteros Notáveis

15

Definição 2.1: Quadrilátero é todo polígono que possui quatro lados, o que é equivalente a
dizer que possui quatro vértices ou quatro ângulos.

Assim, do quadrilátero ABC D da figura 2.1, temos:

Figura 2.1: Quadrilátero ABC D e seus elementos

• lados: AB , BC , C D, D A;

• vértices: A, B , C , D;

• pares de lados consecutivos: AB e BC , BC e C D, C D e D A, D A e AB ;

• pares de lados opostos: AB e C D, BC e D A;

• diagonais: AC e B D;

• ângulos internos: ˆa, ˆb, ˆc e ˆd ;

• ângulos externos: ˆa′, ˆb′, ˆc ′, ˆd ′.

Neste capítulo estudaremos os quadriláteros notáveis (trapézios, paralelogramos, retângu-
los, losangos e quadrados) e algumas de suas características. A classificação destes polígonos
por propriedades comuns será discutida apenas no Capítulo 3 e, por isso, cada quadrilátero
será tratado aqui de maneira independente.

2.1 Trapézios

Existem duas maneiras de definirmos os trapézios. Uma delas é a de que são quadriláteros
que possuem pelo menos um par de lados paralelos e, a outra, é a que os define como sendo
aqueles que possuem apenas um par de lados paralelos. Veremos, mais adiante, que a escolha
entre uma ou outra definição não exerce influência na compreensão sobre a figura geométrica
em si, mas acaba interferindo na classificação dos quadriláteros.

Os lados paralelos em um trapézio são chamados de bases (maior e menor). Os trapézios

podem ser:

2. Quadriláteros Notáveis

16

Figura 2.2: Trapézio

Figura 2.3: Trapézio escaleno: os quatro lados possuem medidas diferentes

• escalenos: quando os quatro lados possuem medidas diferentes.

• isósceles: quando os lados não paralelos possuem a mesma medida.

Figura 2.4: Trapézio isósceles: os lados D A e BC , não paralelos, são congruentes

• retângulos: quando um de seus lados não paralelos é perpendicular às bases.

Figura 2.5: Trapézio retângulo: o lado BC é perpendicular às bases AB e C D

2.1.1 Propriedades dos trapézios em geral

Nesta seção, mostraremos algumas propriedades que são válidas para todo tipo de trapé-

zio.

Teorema 1: Em todo trapézio, os ângulos consecutivos de bases diferentes são suplementares.

2. Quadriláteros Notáveis

17

Demonstração. Para demonstrarmos essa congruência, basta entendermos que as bases
formam, com cada um dos lados não paralelos, um sistema de retas paralelas cortadas
por uma transversal, conforme mostra a figura 2.6: as retas suportes dos segmentos AB e
C D são paralelas, enquanto as retas suportes de D A e BC são transversais.

Figura 2.6: AB e C D são paralelos e BC e D A são transversais

Temos que o ângulo D (cid:98)AB é correspondente 1 ao ângulo externo de vértice D, formado
pelo prolongamento do lado D A e pelo lado C D. Este último ângulo forma um ângulo
raso com o ângulo C (cid:98)D A. Assim, temos que D (cid:98)AB e C (cid:98)D A são ângulos suplementares
(figura 2.7).

Figura 2.7: Ângulos consecutivos de bases diferentes são suplementares

De maneira análoga, temos que o ângulo A (cid:98)BC é correspondente ao ângulo externo de
vértice C , formado pelo prolongamento do lado BC e o lado C D. Logo, os ângulos A (cid:98)BC e
B (cid:98)C D são suplementares.

Além desta, os trapézios possuem uma propriedade muito importante, relacionada à base

média, a qual definiremos a seguir.

Definição 2.2: Sejam M e N os pontos médios dos lados D A e BC , respectivamente, no
trapézio ABC D da figura 2.8. O segmento M N é chamado de base média do trapézio.

Teorema 2: A medida da base média de um trapézio é igual à média aritmética entre as
medidas das bases.

1Neste caso, estamos tratando de um par de ângulos formados por duas retas paralelas interceptadas por

outra reta transversal. Caso o leitor precise ler sobre o assunto, sugerimos a referência [11].

2. Quadriláteros Notáveis

18

Figura 2.8: O segmentos M N é base média do trapézio ABC D

Demonstração. Pelo prolongamento do segmento de reta D N , obtemos o ponto E , in-
terseção com a reta suporte do lado AB (figura 2.9). O ângulo N (cid:98)C D é alterno interno ao
ângulo N (cid:98)B E e, por isso, eles são congruentes. Já os ângulos C (cid:98)N D e B (cid:98)N E são congruentes
porque são opostos pelo vértice. Além disso, como N é ponto médio de BC , os segmentos
B N e NC são congruentes. Assim, temos que os triângulos NC D e N B E são congruentes,
pelo caso AL A 2. Daí, segue que B E = C D, D N = N E e que N também é ponto médio de
DE . Sendo assim, M N é base média 3 do triângulo ADE e sua medida é:

M N =

AE
2

=

AB + B E
2

=

AB +C D
2

Figura 2.9: M N é base média do triângulo ADE e do trapézio ABC D

2.1.2 Trapézios isósceles

Agora, mostraremos algumas propriedades dos trapézios isósceles.

Teorema 3: Os trapézios isósceles possuem os ângulos de uma mesma base congruentes.
Reciprocamente, se um trapézio possui ângulos de uma mesma base congruentes, então,
seus lados não paralelos são congruentes.

Demonstração. Primeiramente, vamos mostrar que se os lados não paralelos de um trapé-
zio são congruentes, então, os ângulos de uma mesma base possuem medidas iguais. Para

2Para estudar os casos de congruência, sugerimos a leitura do Capítulo 2 na referência [11]
3A base média de um triângulo é um segmento cujas propriedades serão muito utilizadas nesta dissertação.

Portanto, caso o leitor queria, sugerimos a leitura do Teorema 6.13 do livro [2]

2. Quadriláteros Notáveis

19

Figura 2.10: Os ângulos que formam uma mesma base no trapézio isósceles são congru-
entes: (cid:98)A = (cid:98)B e (cid:98)C = (cid:98)D

demonstrarmos esta congruência, vamos traçar as alturas D H e C H ′, conforme figura 2.11.
′
, respectivamente.
Desta forma, temos os triângulos AH D e B H

C , retângulos em H e H

′

Aplicando o Teorema de Pitágoras a cada um deles, temos:

(AH )2 + (H D)2 = (D A)2

(B H

′

)2 + (H

′

C )2 = (C B )2

(2.1)

(2.2)

Como H D = H

′

C (pois são alturas do trapézio) e D A = C B (por hipótese), temos, pelas
C são congruentes
. Isto é, os triângulos AH D e B H

′

′

equações (2.1) e (2.2), que AH = B H
pelo caso LLL e, por isso, os ângulos (cid:98)A e (cid:98)B têm mesma medida.

Figura 2.11: Os ângulos (cid:98)A e (cid:98)B são congruentes

Falta mostrarmos que os ângulos (cid:98)D e (cid:98)C são também congruentes. Para isto, basta
usarmos o fato de que os ângulos (cid:98)A e (cid:98)B são, nesta ordem, suplementares aos ângulos (cid:98)D e
(cid:98)C , pelo Teorema 1. Logo, (cid:98)A = (cid:98)B .

Agora, vamos mostrar a recíproca deste resultado, isto é, se os ângulos de uma mesma
base de um trapézio são congruentes, então este trapézio é isósceles. Na mesma figura
2.11, temos que os triângulos AH D e B H
C são congruentes, pelo caso L A AO, pois ambos
são retângulos (em H e H
, respectivamente) e possuem ângulos congruentes (D (cid:98)AH e
C (cid:98)B H

C . Assim, temos que D A = C B .

), além de que H D = H

′

′

′

′

Além da congruência dos ângulos das bases, os trapézios isósceles possuem também

diagonais congruentes.

Teorema 4: As diagonais dos trapézios isósceles são congruentes.

Demonstração. No trapézio da figura 2.12, o triângulo AC D é congruente ao triângulo
B DC , pelo caso LAL, já que D A = BC , (cid:98)D = (cid:98)C e C D é um lado comum. Dessa congruência,
temos que a diagonal AC é congruente à diagonal B D.

2. Quadriláteros Notáveis

20

Figura 2.12: As diagonais de um trapézio isósceles são congruentes

Os trapézios retângulos não possuem propriedades específicas como os isósceles. Para

eles, valem todas as propriedades citadas na Seção 2.1.1.

2.2 Paralelogramos

Vamos agora conhecer as propriedades específicas dos paralelogramos.

Definição 2.3: Um quadrilátero que possui dois pares de lados opostos paralelos é chamado
de paralelogramo.

Figura 2.13: Paralelogramo: AB //C D e D A//BC

Teorema 5: Os ângulos consecutivos em todo paralelogramo são suplementares.

Demonstração. Tomemos os lados AB e C D paralelos, interceptados pelo lado D A, trans-
versal (figura 2.14).

Figura 2.14

2. Quadriláteros Notáveis

21

Deste sistema de retas, temos que o ângulo (cid:98)D é correspondente ao ângulo externo do
vértice A, obtido pelo prolongamento do lado D A. Como este ângulo forma um ângulo
raso com o ângulo interno (cid:98)A, temos que

(cid:98)A + (cid:98)D = 180

◦

(2.3)

Agora, tomemos o lado C D, transversal aos lados paralelos D A e BC . O ângulo (cid:98)D é
correspondente (e, portanto congruente) ao ângulo externo do vértice (cid:98)C , obtido pelo
prolongamento do lado C D. Assim, temos que

(cid:98)C + (cid:98)D = 180

◦

.

(2.4)

Tomando o lado BC , transversal aos lados paralelos AB e C D (figura 2.14), temos que
o ângulo (cid:98)B é alterno interno ao ângulo externo do vértice C , obtido nos passos anteriores.
Segue daí que

(cid:98)B + (cid:98)C = 180

◦

.

Sendo agora AB transversal aos lados BC e D A, temos que

(cid:98)B + (cid:98)A = 180

◦

.

(2.5)

(2.6)

Corolário 5.1: Em todo paralelogramo, os ângulos opostos são congruentes.

Figura 2.15: (cid:98)A = (cid:98)C e (cid:98)B = (cid:98)D

Demonstração. Pelas equações 2.5 e 2.6 temos que (cid:98)A = (cid:98)C . E, pelo Teorema 5, temos que
(cid:98)A é suplementar a (cid:98)D e também a (cid:98)B , o que nos leva à igualdade (cid:98)D = (cid:98)B .

Teorema 6: Os lados opostos de um paralelogramo possuem as mesmas medidas.

Demonstração. A prova de que AB = C D e BC = D A no paralelogramo ABC D, vem do
fato de que ao traçarmos uma de suas diagonais, obtemos dois triângulos congruentes.
No paralelogramo da figura 2.16, sem perda de generalidade, podemos traçar a diagonal
B D, obtendo os triângulos AB D e C DB .

Como os ângulos B (cid:98)D A e D (cid:98)BC formam um par de alternos internos, então são con-
gruentes. Na demonstração do Corolário 5.1, mostramos que (cid:98)A = (cid:98)C e, como o lado B D
é comum aos triângulos AB D e C DB , temos, pelo caso L A A◦, que eles são congruentes.
Assim, temos que os lados D A e BC são congruentes, assim como os lados AB e C D.

2. Quadriláteros Notáveis

22

Figura 2.16: AB = C D e BC = D A

Teorema 7: As diagonais de um paralelogramo interceptam-se no ponto médio.

Figura 2.17: P é ponto médio de AC e de B D

Demonstração. Seja P o ponto de interseção das diagonais do paralelogramo ABC D da
figura 2.17. Já mostramos que os ângulos B (cid:98)D A e D (cid:98)BC são congruentes, pois são alternos
internos. Da mesma forma, os pares de ângulos B (cid:98)AC e D (cid:98)C A, B (cid:98)DC e D (cid:98)B A são alternos
internos e, daí, B (cid:98)AC = D (cid:98)C A e B (cid:98)DC = D (cid:98)B A. Além disso, os ângulos A (cid:98)P B e C (cid:98)P D são
opostos pelo vértice, assim como B (cid:98)PC e D (cid:98)P A. Logo, A (cid:98)P B = C (cid:98)P D e B (cid:98)PC = D (cid:98)P A.

Destas congruências segue que, pelo caso L A A◦ (lado, ângulo, ângulo oposto), os

triângulos AP D e C P B são congruentes. E, então, temos que AP = C P e B P = DP .

Por último, vamos mostrar que os paralelogramos também possuem propriedades impor-

tantes relacionadas à base média.

2. Quadriláteros Notáveis

23

Teorema 8: O segmento que une os pontos médios de lados opostos de um paralelogramo
é chamado de base média. A medida da base média é igual à média aritmética dos lados
opostos.

Demonstração. Consideremos o paralelogramo ABC D da figura 2.18, onde M e N são os
pontos médios dos lados paralelos D A e BC , respectivamente.

Figura 2.18: O segmento M N é base média do paralelogramo ABC D

Uma vez que o ponto P , interseção entre as diagonais do paralelogramo, as divide ao
meio, pelo Teorema 7, temos que o segmento M P é base média do triângulo D AC . O mesmo
acontece com o segmento P N , que é base média do triângulo BC A. Assim, temos que

M P =

C D
2

e P N =

AB
2

.

Como os lados paralelos AB e C D são congruentes, pelo Teorema 6, temos que

M N = M P + P N =

C D + AB
2

= 2 ·

C D
2

= 2 ·

AB
2

= C D = AB.

(2.7)

(2.8)

Analogamente, sendo R e S os pontos médios dos lados AB e C D, respectivamente, temos

que RS é base média do paralelogramo ABC D e

RS =

BC + D A
2

= BC = D A.

2.3 Retângulos

Agora, vamos estudar os retângulos e verificar que eles são um caso especial dos paralelo-

gramos.

Definição 2.4: Retângulos são quadriláteros que possuem os quatro ângulos internos retos.

Teorema 9: Todo retângulo é um paralelogramo.

2. Quadriláteros Notáveis

24

Figura 2.19: ABC D é um retângulo e (cid:98)A = (cid:98)B = (cid:98)C = (cid:98)D = 90

◦

Demonstração. Tomemos, inicialmente, o lado AB do retângulo da figura 2.19. Se o
ângulo A (cid:98)BC é reto, então, o lado BC é perpendicular a AB . Agora, vamos usar o fato de
que B (cid:98)C D = 90
e, por isso, os segmentos de reta BC e C D são perpendiculares. Assim,
temos que

◦

AB ⊥ BC e BC ⊥ C D ⇒ AB //C D.

De maneira análoga, temos que BC //D A. Pela definição 2.3, concluímos que os

retângulos são paralelogramos.

Assim, todas as propriedades dos paralelogramos são verificadas para os retângulos. Po-
rém, estes, possuem uma característica específica, a qual enunciaremos no próximo teorema.

Teorema 10: As diagonais de um retângulo possuem a mesma medida.

Demonstração. Tomemos os triângulos ABC e B AD da figura 2.20. Pelo caso L AL, temos
que eles são congruentes, pois possuem o lado AB em comum, os ângulos A (cid:98)BC e B (cid:98)AD
retos e os lados BC e D A congruentes. Logo, os segmentos C A e DB possuem a mesma
medida.

Figura 2.20: Os triângulos ABC e B AD são congruentes pelo caso L AL

2.4 Losangos

Assim como fizemos para os retângulos, mostraremos que os losangos formam uma classe

especial dos paralelogramos. Além disso, mostraremos as características próprias deles.

2. Quadriláteros Notáveis

25

Figura 2.21: AB = BC = C D = D A

Definição 2.5: Os losangos são quadriláteros que possuem os quatro lados congruentes.

Teorema 11: Os losangos são paralelogramos.

Demonstração. Observemos o primeiro losango da figura 2.22, em que a diagonal B D foi
traçada. Notemos que os triângulos AB D e C DB são congruentes pelo caso LLL, pois os
lados AB , BC , C D e D A são congruentes e a diagonal B D é comum aos dois polígonos.
Logo, os ângulos B (cid:98)D A e D (cid:98)BC são congruentes.

O mesmo acontece com os ângulos A (cid:98)B D e C (cid:98)DB (segundo losango da figura 2.22), o
que nos leva ao fato de que os lados AB e C D formam, com a diagonal B D, um sistema
de retas paralelas interceptadas por uma transversal, e que os ângulos destacados são
alternos internos.

Vejamos, agora na figura 2.23, onde a diagonal AC foi traçada, que o mesmo acontece
com os ângulos C (cid:98)AB e A (cid:98)C D e com B (cid:98)C A e D (cid:98)AC nos triângulos congruentes ABC e C D A.
Isto significa que os lados BC e D A são paralelos. Se AB //C D e BC //D A, então, o

losango ABC D é um paralelogramo, pela definição 2.3.

Teorema 12: As diagonais de um losango são bissetrizes de seus ângulos internos.

Demonstração. Observemos que o triângulo ABC da figura 2.23 é isósceles de base C A.
Logo, os ângulos C (cid:98)AB e B (cid:98)C A são congruentes. O mesmo acontece com os ângulos D (cid:98)AC e
A (cid:98)C D. Já mostramos que os triângulos ABC e ADC são congruentes, então, C (cid:98)AB = B (cid:98)C A =
C (cid:98)AD = D (cid:98)C A.

Analogamente, na figura 2.22, os triângulos AB D e C DB são isósceles de base B D.
Como os dois triângulos são congruentes, os ângulos das bases de ambos são também
congruentes: A (cid:98)B D = B (cid:98)D A = C (cid:98)DB = D (cid:98)BC .

Assim, temos que as diagonais formam, com os lados do losango, ângulos congruentes

sendo, desta forma, as bissetrizes dos ângulos internos do polígono.

Teorema 13: As diagonais de qualquer losango são perpendiculares entre si.

Demonstração. Já mostramos que as diagonais são bissetrizes dos ângulos internos, então,
os triângulos AB P , BC P , C DP e D AP são todos congruentes entre si, pelo caso AL A,
considerando que AB = BC = C D = D A, P (cid:98)AB = P (cid:98)C B = P (cid:98)C D = P (cid:98)AD e P (cid:98)B A = P (cid:98)BC =

2. Quadriláteros Notáveis

26

Figura 2.22: Os lados AB e C D são paralelos

Figura 2.23: Os lados BC e D A são paralelos

Figura 2.24: AC ⊥ B D

2. Quadriláteros Notáveis

P (cid:98)DC = P (cid:98)D A. Logo, os ângulos A (cid:98)P B , B (cid:98)PC , C (cid:98)P D e D (cid:98)P A são todos congruentes:
90

◦

.

27

◦

360
4

=

2.5 Quadrados

Definição 2.6: Os quadrados são quadriláteros que possuem os quatro ângulos retos e os
quatro lados congruentes.

Figura 2.25: AB = BC = C D = D A e (cid:98)A = (cid:98)B = (cid:98)C = (cid:98)D = 90

◦

Teorema 14: Os quadrados são casos especiais dos retângulos e dos losangos.

Demonstração. Como o quadrado possui os quatro ângulo retos e os quatro lados con-
gruentes, pelas definições de retângulo (2.4) e de losango (2.5), temos que os quadrados
são casos especiais dos retângulos e dos losangos.

2.6 Classificação dos Quadriláteros

Pelas seções anteriores, podemos observar que alguns quadriláteros notáveis possuem
características comuns e, por isso, podemos agrupá-los. Faremos isso de duas formas diferen-
tes, que se diferenciam pela maneira como relacionamos os trapézios e os paralelogramos.
Esta diferença se dá principalmente pela forma com que definimos os trapézios, assunto já
abordado na Seção 2.1.

Na Seção 2.1, vimos que os trapézios podem ser definidos como quadriláteros que pos-
suem pelo menos um par de lados paralelos. Dessa forma, fazemos com que os paralelogramos
sejam um caso especial deles, já que eles possuem dois pares de lados paralelos. Porém, ao tro-
carmos a expressão “pelo menos um par” por “apenas um par” de lados paralelos, excluímos
os paralelogramos do grupo dos trapézios.

Vale ressaltar que, independente da definição que se escolhe para os trapézios, temos
os retângulos e os losangos como casos especiais de paralelogramos e, os quadrados, como
casos especiais dos retângulos e dos losangos. A seguir, compararemos as características
dos quadriláteros notáveis, destacando suas interseções e diferenças. o tema "classificação
dos quadriláteros notáveis"é um mais amplo do que abordaremos neste trabalho e, por isso,
deixamos como sugestão de leitura os artigos [4] e [5].

2. Quadriláteros Notáveis

28

2.7 Trapézios como quadriláteros que possuem pelo menos

um par de lados paralelos

Vamos citar as características dos trapézios, discutidas na Seção 2.1:

• Pelo menos um par de lados opostos paralelos.

• Ângulos consecutivos de bases diferentes suplementares.

• Base média com medida igual à média aritmética entre as medidas das bases.

Observamos que os paralelogramos possuem os dois pares de lados opostos paralelos,
logo, possuem a primeira característica citada para os trapézios. E, além de possuírem ângu-
los consecutivos suplementares, como os trapézios, seus ângulos opostos são congruentes.
Assim, podemos considerar que os paralelogramos são um caso especial dos trapézios, isto
é, possuem as mesmas propriedades que eles e mais algumas, as quais listaremos a seguir,
conforme Seção 2.2:

• Lados opostos congruentes.

• Diagonais que interceptam-se no ponto médio.

Na Seção 2.3, vimos que os retângulos formam uma classe especial dos paralelogramos,
pois além de possuírem as mesmas características deles, possuem também outras que são
próprias:

• Seus ângulos internos são todos retos.

• Suas diagonais são congruentes.

Os losangos também possuem as mesmas características dos paralelogramos e mais três,

conforme visto na Seção 2.4:

• Todos os lados congruentes.

• As diagonais são bissetrizes de seus ângulos internos.

• As diagonais são perpendiculares entre si.

Isto é, os losangos formam um caso especial dos paralelogramos, porém à parte dos

retângulos.

E, finalmente, vimos na Seção 2.5 que os quadrados são considerados um caso especial
dos retângulos e também dos losangos. Os quadrados não possuem características exclusivas
deles. De posse destas relações, podemos representar a classificação dos quadriláteros
conforme esquema da figura 2.26.

2. Quadriláteros Notáveis

29

2.8 Trapézios como quadriláteros que possuem apenas um

par de lados paralelos

Vejamos, agora, o que muda na classificação dos quadriláteros notáveis quando usamos a
definição de quadriláteros que possuem apenas um par de lados paralelos para os trapézios.
Podemos observar que, neste caso, os paralelogramos não podem mais serem considerados
um caso especial deles, já que violam a regra do “apenas um par” ao possuírem dois pares.
Entretanto, esta é a única diferença entre as classificações dos quadriláteros, já que os retân-
gulos e os losangos continuam sendo tipos de paralelogramos e, os quadrados, continuam
formando uma interseção entre esses dois tipos. Assim, podemos representar a classificação
conforme figura 2.27.

Figura 2.26: Nesta classificação, os paralelogramos são um tipo de trapézio

2. Quadriláteros Notáveis

30

Figura 2.27: Aqui, os paralelogramos não são um tipo de trapézio

3
Mais resultados interessantes sobre os
quadril´ateros

Neste capítulo enunciaremos e demonstraremos outras propriedades interessantes sobre
os quadriláteros, que estão presentes, em grande parte, no livro [1]. Porém, inicialmente,
falaremos sobre homotetia, assunto encontrado nas referências [2], [11] e [8].

3.1 Homotetia

Segundo [11], homotetias são transformações no plano que produzem figuras semelhan-

tes, em que lados correspondentes são paralelos.

Definição 3.1 (Homotetia): Sejam P , um ponto do plano, e k um número real diferente de
zero, temos que uma homotetia de centro em P e razão k é a transformação que associa a
, tal que a razão entre os segmentos P A e P A′ é igual ao
cada ponto A do plano, outro ponto A
valor absoluto de k. O ponto P é conhecido como centro homotético. Além disso, temos que:

′

Figura 3.1: Homotetia direta (k > 0) e inversa (k < 0)

• quando k > 0, há uma homotetia direta e o ponto A

′ ∈

−→
P A;

• quando k < 0, ocorre uma homotetia inversa e o ponto A

−→
P A.

a

′

pertence à semirreta oposta

Na primeira homotetia da figura 3.1, temos k > 0 e os pontos A

são
correspondentes, respectivamente, aos pontos A, B , C , D e E . Na segunda figura, temos k < 0

e E

, D

, B

, C

′

′

′

′

′

31

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

32

e os pontos A
E .

′

, B

′

′

, C

, D

′

′

e E

são correspondentes, respectivamente, aos pontos A, B , C , D e

3.2 Propriedades algébricas

Agora, mostraremos algumas propriedades algébricas sobre os quadriláteros.
Seja ABC D um quadrilátero e sejam P , Q, R e S os pontos médios dos lados AB , BC , C D

e D A, respectivamente.

Figura 3.2: O quadrilátero PQRS é um paralelogramo

Teorema 15: O quadrilátero PQRS é um paralelogramo.

Demonstração. Para demonstrarmos este teorema vamos, primeiramente, considerar o
triângulo AB D, que possui o segmento de reta P S como uma base média e, por isso, temos
que P S é paralelo a B D e P S =

(figura 3.3). Analogamente, temos que o segmento de

B D
2
reta QR é base média do triângulo C B D e, daí, temos que QR =

B D
2

= P S.

Figura 3.3: P S//B D//QR e PQ//AC //SR

Como os segmentos P S e QR são, um a um, paralelos à diagonal B D do quadrilátero

ABC D, então, podemos afirmar que P S//QR, pelo Axioma das Paralelas 1.

Repetindo o processo, agora em relação aos triângulos B AC e D AC , temos que os
segmentos de reta PQ e SR são paralelos entre si e cada um deles tem a metade da diagonal
AC do quadrilátero ABC D.

Pela definição 2.3, o quadrilátero PQRS é um paralelogramo.

Teorema 16: Sobre o perímetro e a área do paralelogramo PQRS, temos que:

1Consulte sobre o Axioma das Paralelas na referência [2]

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

33

(a) O perímetro do paralelogramo PQRS é igual à soma das diagonais do quadrilátero

ABC D.

(b) A área do paralelogramo PQRS é igual à metade da área do quadrilátero ABC D.

Demonstração. (a) Para mostrarmos que o perímetro do paralelogramo PQRS é igual à
soma das diagonais do quadrilátero ABC D, vamos usar os fatos de que P S, QR, PQ e
SR são bases médias, respectivamente, dos triângulos AB D, C B D, B AC e D AC . Assim,
temos que

P S +QR + PQ + SR =

B D
2

+

B D
2

+

AC
2

+

AC
2

= B D + AC .

(3.1)

(b) Para provarmos que a área do quadrilátero PQRS é a metade da área de ABC D,

utilizaremos semelhança de triângulos.

Notemos, na figura 3.4 que a área de PQRS é a soma das áreas dos triângulos P RS e

P RQ:

Figura 3.4: Soma das áreas dos triângulos P RS e P RQ

O triângulo P BQ é semelhante ao triângulo ABC (figura 3.5), pelo caso AA, pois:

• (i) PQ é paralelo a AC ;

• (ii) B ˆC A é congruente a B ˆQP , já que são correspondentes;

• (iii) C ˆAB é congruente a Q ˆP B , já que são correspondentes;

• (iv) o ângulo A ˆBC é comum aos dois triângulos.

Figura 3.5: Os triângulos P BQ e ABC são semelhantes pelo caso AA

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

34

Como PQ é base média do triângulo ABC e os lados P B e BQ têm a metade das
medidas dos lados AB e BC , respectivamente, por construção, temos que a razão r de
semelhança entre os triângulos P BQ e ABC é igual a 1

2 . Daí, segue que

Área ∆P BQ
Área ∆ABC

= r 2 =

(cid:182)2

=

(cid:181) 1
2

1
4

.

Usando um raciocínio análogo, é fácil perceber que:

Área ∆SDR
Área ∆ADC

= r 2 =

Área ∆AP S
Área ∆AB D

= r 2 =

Área ∆CQR
Área ∆C B D

= r 2 =

(cid:182)2

=

(cid:182)2

=

(cid:182)2

=

(cid:181) 1
2

(cid:181) 1
2

(cid:181) 1
2

1
4

.

1
4

.

1
4

.

Figura 3.6: A área do quadrilátero ABC D é igual à soma das áreas do quadrilátero PQRS
com os triângulos P BQ, QC R, RDS e S AP

As áreas dos triângulos P BQ, QC R, RDS e S AP , juntamente com a área do paralelo-

gramo PQRS, formam o quadrilátero ABC D (figura 3.6):

+

P BQ +QC R + RDS + S AP + PQRS = ABC D
D AB
4

+ PQRS = ABC D

ABC
4
ABC + BC D +C D A + D AB
4

C D A
4

BC D
4

+

+

(ABC +C D A) + (BC D + D AB )
4

2 · ABC D
4

+ PQRS = ABC D

+ PQRS = ABC D

+ PQRS = ABC D

PQRS = ABC D −

PQRS =

ABC D
2
ABC D
2

Logo, a área do paralelogramo PQRS equivale à metade da área do quadrilátero

ABC D.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

35

Considere o ponto J como sendo a interseção entre as diagonais P R e QS do paralelo-

gramo PQRS.

Definição 3.2: O ponto J é chamado de centróide do quadrilátero ABC D.

Tomando U e V , respectivamente, como os pontos médios das diagonais AC e B D do

quadrilátero ABC D (figura 3.7), temos o seguinte resultado:

Figura 3.7: P R, QS e UV interceptam-se no mesmo ponto e PU RV é paralelogramo

Teorema 17: Os segmentos P R, QS e UV interceptam-se no ponto J .

Demonstração. Sabemos que as diagonais de um paralelogramo interceptam-se no ponto
médio, pelo Teorema 7. Assim, temos que o ponto J divide as diagonais P R e QS do
paralelogramo PQRS. Temos também, na figura 3.7, que o segmento PU é base média
do triângulo ABC , assim como V R é base média do triângulo BC D. Da mesma forma,
temos que os segmentos PV e U R são bases médias, respectivamente, dos triângulos
AB D e AC D. Logo, o quadrilátero PU RV é um paralelogramo e suas diagonais P R e UV
interceptam-se no ponto médio, J , de P R.

Observemos, agora, na figura 3.8 os pontos A

′

, B

′

′

, C

′

e D

, baricentros 2 dos triângulos

BC D, AC D, AB D e ABC , respectivamente.

Figura 3.8: Os pontos A

′

, B

′

′

, C

′

e D

são baricentros dos triângulos BC D, AC D, AB D e

ABC

Teorema 18: Os segmentos A A′, B B ′, CC ′ e DD ′ interceptam-se em um mesmo ponto (figura
3.9).

2Baricentro de um triângulo é o ponto de interseção entre as medianas.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

36

Figura 3.9: Os segmentos de reta A A

′

, B B

′

, CC

′

′

e DD

interceptam-se no ponto M . Os

lados do quadrilátero A

B

C

D

são paralelos aos lados do quadrilátero ABC D

′

′

′

′

′

Q. Ao mesmo tempo, o ponto A

Demonstração. Vejamos, na figura 3.9, que o segmento D ′ A′ é paralelo ao lado D A do
quadrilátero ABC D e o mesmo acontece com os demais segmentos: A′B ′//AB , B ′C ′//BC
e C ′D ′//C D. Vamos mostrar porque isto acontece, tomando o triângulo AQD na figura
′ =
3.10 como exemplo. Nela, o ponto D
′
′
2·D
Q.
, então, pelo caso L AL de
Como o ângulo A (cid:98)QD também pertence ao triângulo D
semelhança, temos que o triângulo AQD é semelhante ao triângulo D
, já que os lados
são proporcionais. Logo, os lados D ′ A′ e D A são paralelos. Repetindo-se esse processo
para os triângulos ARB , B SC e C P D, podemos mostrar que os lados do quadrilátero
A

divide a mediana AQ em duas partes, sendo AD
′ = 2·A

divide a mediana DQ de tal maneira que D A
′

são paralelos e proporcionais ao respectivos lados de ABC D.

Q A

Q A

D

C

B

′

′

′

′

′

′

′

′

Figura 3.10: A′B ′//AB , B ′C ′//BC , C ′D ′//C D e D ′ A′//D A

Portanto, os dois quadriláteros são homotéticos e os segmentos A A′, B B ′, CC ′ e DD ′

interceptam-se no centro homotético M das duas figuras.

Teorema 19: O centro homotético dos quadriláteros A
centróide J , isto é, M = J .

′

′

′

C

D

′

B

e ABC D coincide com o

Demonstração. Tomemos o triângulo AQD da figura 3.10, a mediana QS e o ponto S
,
interseção de QS com D ′ A′. Já mostramos que D
é ponto
médio de D ′ A′. No triângulo ARB , ocorre o mesmo com a mediana RP . Por isso, temos

//D A, então, o ponto S

A

′

′

′

′

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

37

que os segmentos QS e RP passam pelo centro homotético dos quadriláteros ABC D e
A

D

C

B

.

′

′

′

′

Teorema 20: A soma dos quadrados dos lados de um paralelogramo é igual à soma dos
quadrados de suas diagonais, isto é,

(AB )2 + (BC )2 + (C D)2 + (D A)2 = (AC )2 + (B D)2.

Figura 3.11

Demonstração. Na figura 3.11, podemos aplicar a Lei dos Cossenos 3 aos triângulos que
se formam quando traçamos as diagonais AC e B D:

(AB )2 + (BC )2 − 2 · (AB ) · (BC ) · cos α = (AC )2

(C D)2 + (D A)2 − 2 · (C D) · (D A) · cos(α) = (AC )2

(D A)2 + (AB )2 − 2 · (D A) · (AB ) · cos(180

◦ − α) = (B D)2

(BC )2 + (C D)2 − 2 · (BC ) · (C D) · cos(180

◦ − α) = (B D)2

(3.2)

(3.3)

(3.4)

(3.5)

Somando as equações (3.2), (3.3), (3.4) e (3.5), usando a relação trigonométrica

cos(180

◦ − α) = − cos α e considerando que AB = C D e BC = D A temos:

2 · (cid:163)(AB )2 + (BC )2 + (C D)2 + (D A)2(cid:164) = 2 · (cid:163)(AC )2 + (B D)2(cid:164)
⇕
(AB )2 + (BC )2 + (C D)2 + (D A)2 = (AC )2 + (B D)2.

Teorema 21: A soma dos quadrados dos lados de um quadrilátero é igual à soma dos qua-
drados das diagonais, mais o quádruplo do segmento que une os pontos médios delas. Ou
seja, na figura 3.12, temos que

(AB )2 + (BC )2 + (C D)2 + (D A)2 = (AC )2 + (B D)2 + 4 · (UV )2.

3Se o leitor precisar ler sobre a Lei dos Cossenos, sugiro concultar livro de Geometria da Coleção do PROFMAT.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

38

Figura 3.12: (AB )2 + (BC )2 + (C D)2 + (D A)2 = (AC )2 + (B D)2 + 4 · (UV )2

Para demonstrarmos este teorema, será preciso enunciarmos outro, conhecido como
Relação de Stewart. É importante ressaltar que tal relação é utilizada no livro [1] sem, no
entanto, ser citada. Nesse caso, foi preciso recorrer a outras fontes de pesquisa para que a
prova do Teorema 21 fosse compreendida, sendo a monografia [10] essencial no processo.

Teorema 22 (Relação de Stewart): Seja ABC um triângulo e C D uma ceviana que divide o
segmento AB em duas partes. Então, temos que

Figura 3.13

(AC )2 · (B D) + (BC )2 · (AD) = (AB ) · (cid:163)(C D)2 + (AD) · (DB )(cid:164) .

Demonstração. A prova desse teorema pode ser feita usando-se a Lei dos Cossenos nos
triângulos AC D e BC D da figura 3.13.

(AC )2 = (AD)2 + (C D)2 − 2 · (AD) · (C D) · cos θ

(BC )2 = (C D)2 + (DB )2 − 2 · (C D) · (DB ) · cos(180

◦ − θ)

Pelas relações trigonométricas, temos que a equação (3.7) torna-se

(BC )2 = (C D)2 + (DB )2 + 2 · (C D) · (DB ) · cos θ.

(3.6)

(3.7)

(3.8)

Multiplicando a equação (3.6) por (DB ), a equação (3.8) por (AD) e somando os

resultados, temos:

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

39

(AC )2 · (DB ) + (BC )2 · (AD) =(AD) · (cid:163)(AD) · (DB ) + (C D)2(cid:164) + (DB ) · (cid:163)(C D)2 + (DB ) · (AD)(cid:164)

= [(AD) + (DB )] · (cid:163)(C D)2 + (DB ) · (AD)(cid:164)
=(AB ) · (cid:163)(C D)2 + (DB ) · (AD)(cid:164)

Demonstração do Teorema 21. Usando a Relação de Stewart nos triângulos AB D, BC D e
ACV da figura (3.12), temos:

(AB )2 ·

(B D)
2

+ (AD)2 ·

(B D)
2

= (B D) ·

(cid:183)
(AV )2 +

(cid:184)

(B D)2
4

(AB )2 + (AD)2 = 2(AV )2 +

(B D)2
2

,

(BC )2 ·

(B D)
2

+ (C D)2 ·

(B D)
2

= (B D) ·

(cid:183)
(CV )2 +

(cid:184)

(B D)2
4

(BC )2 + (C D)2 = 2(CV )2 +

(B D)2
2

e

(AV )2 ·

(AC )
2

+ (CV )2 ·

AC
2

= (AC ) ·

(cid:183)
(UV )2 +

(cid:184)

(AC )2
4

(AV )2 + (CV )2 = 2(UV )2 +

(AC )2
2

(3.9)

(3.10)

(3.11)

Somando as equações (3.9) e (3.10) e substituindo a equação (3.11) na soma, temos

(AB )2 + (BC )2 + (C D)2 + (AD)2 = 2 · (cid:163)(AV )2 + (CV )2(cid:164) + (B D)2

= 4(UV )2 + (AC )2 + (B D)2.

Teorema 23: Em um quadrilátero ABC D, sejam P , Q, R e S os pontos médios dos respectivos
lados AB , BC , C D e D A. Então,

(AC )2 + (B D)2 = 2 · (cid:163)(P R)2 + (QS)2(cid:164) .

Demonstração. Os segmentos P R e QS são diagonais do paralelogramo PQRS e, de
acordo com o Teorema 20, temos que

(PQ)2 + (QR)2 + (RS)2 + (SP )2 = (P R)2 + (QS)2.

(3.12)

Além disso, já mostramos que os segmentos PQ e RS equivalem à metade do segmento
AC (ver demonstração do Teorema 15). Mostramos também que os segmentos QR e SP

têm a metade do segmento B D. Substituindo PQ e RS por

equação (3.12), temos:

AC
2

e QR e SP por

B D
2

na

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

40

Figura 3.14: (AC )2 + (B D)2 = 2 · (cid:163)(P R)2 + (QS)2(cid:164)

(cid:181) AC
2

(cid:182)2

+

(cid:181) B D
2

(cid:182)2

+

(cid:181) AC
2

(cid:182)2

+

(cid:182)2

(cid:181) B D
2

= (P R)2 + (QS)2

2 ·

(AC )2
4

+ 2 ·

(B D)2
4

= (P R)2 + (QS)2

(AC )2 + (B D)2
2

= (P R)2 + (QS)2

(AC )2 + (B D)2 = 2 · (cid:163)(P R)2 + (QS)2(cid:164) .

3.3 Quadriláteros Inscritíveis

Nesta seção, abordaremos algumas propriedades específicas dos quadriláteros inscritíveis

(ou cíclicos).

Definição 3.3: Um quadrilátero convexo cujos vértices estão contidos em uma mesma
circunferência é chamado de inscritível.

Teorema 24: Em um quadrilátero inscritível, os ângulos opostos são suplementares e a
recíproca é verdadeira, ou seja, se um quadrilátero possui dois pares ângulos opostos suple-
mentares, então ele é inscritível.

Figura 3.15: Os ângulos (cid:98)A e (cid:98)C são suplementares e os ângulos (cid:98)B e (cid:98)D também

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

41

Demonstração. Vamos demonstrar, primeiramente, que os ângulos opostos de um qua-
drilátero inscritível são suplementares. Uma vez que o ângulo (cid:98)A na circunferência da
figura 3.15 é inscrito, sua medida tem a metade do arco (cid:151)BC D 4. O mesmo ocorre com o
ângulo (cid:98)C , que é inscrito e tem a metade da medida do arco (cid:151)D AB . Como os arcos (cid:151)D AB e
(cid:151)BC D completam a circunferência, temos que

(cid:98)A + (cid:98)C =

◦

360
2

= 180

◦

.

Analogamente, temos que

(cid:98)B + (cid:98)D = (cid:151)ADC
2

+ (cid:151)C B A
2

=

◦

360
2

= 180

◦

.

Agora, para demonstrarmos a recíproca do teorema, vamos considerar um quadrilá-
tero ABC D, cuja soma dos ângulos (cid:98)B e (cid:98)D é igual a 180
. Suponhamos, por absurdo, que o
vértice D não pertença à circunferência que passa pelos pontos A, B e C . Se o ponto D
não pertence à circunferência, ele pode ser interno ou externo à ela:

◦

• Se D for externo, o ângulo (cid:98)D terá medida igual a

Como (cid:98)B + (cid:98)D = 180

◦

, temos que

(cid:151)ABC − (cid:149)E F
2

e o ângulo (cid:98)B medirá

(cid:150)AC
2

.

(cid:151)ABC − (cid:149)E F
2

+ (cid:150)AC
2

= 180

◦ ⇒ (cid:151)ABC +(cid:150)AC − (cid:149)E F

2

= 180

◦

,

o que é um absurdo, pois (cid:151)ABC +(cid:150)AC = 360

◦

(figura 3.16).

Figura 3.16: O ponto D não pode ser interno ou externo à circunferência

• Se D for interno à circunferência (figura 3.16), a medida de (cid:98)D será igual a

(cid:151)ABC + (cid:149)E F
2

e o ângulo (cid:98)B continuará medindo

(cid:150)AC
2

. Assim, teremos

(cid:151)ABC + (cid:149)E F
2

+ (cid:150)AC
2

= 180

◦ ⇒ (cid:151)ABC + (cid:149)E F +(cid:150)AC

2

= 180

◦

,

o que também é absurdo.

4Para saber mais sobre ângulos na circunferência, consulte o livro [11].

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

42

O teorema que enunciaremos e provaremos a seguir não encontra-se na referência [1],
porém, é importante para a demonstração de outro teorema (Teorema 52), presente no
Capítulo 4. O resultado pode ser encontrado na dissertação [12].

Teorema 25: Todo trapézio inscritível é isósceles.

Figura 3.17: Todo trapézio inscritível é isósceles

Demonstração. Seja ABC D um trapézio inscrito em uma circunferência, com AB paralelo
a C D. Queremos mostrar que os lados BC e D A são congruentes. Para isto, vamos tomar
←→
C D um ponto E , de tal forma que o vértice C esteja entre D e E . Temos que os
na reta
ângulos A (cid:98)BC e B (cid:98)C E são alternos internos e, por isso, congruentes. Além disso, temos
que A (cid:98)BC é suplementar a C (cid:98)D A, pelo Teorema 24. Por sua vez, B (cid:98)C D é suplementar a
B (cid:98)C E = A (cid:98)BC . Logo, C (cid:98)D A = B (cid:98)C D. Assim, pelo Teorema 3, temos que ABC D é isósceles.

Teorema 26: As bissetrizes internas dos ângulos de um quadrilátero formam um quadrilátero
inscritível.

Figura 3.18: O quadrilátero X Y Z W é inscritível

Demonstração. Sejam AE , B F , CG e D H bissetrizes internas dos ângulos (cid:98)A, (cid:98)B , (cid:98)C e (cid:98)D do
quadrilátero ABC D, respectivamente. E sejam X , Y , Z e W os pontos de interseção entre
essas bissetrizes, como na figura 3.18. Queremos mostrar que o quadrilátero X Y Z W é
inscritível. Para isso, usaremos os triângulos AX D e B ZC :

Na figura 3.19, temos que

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

43

Figura 3.19: (cid:98)X e (cid:98)Z são suplementares

A (cid:98)X D = 180

◦ − (cid:98)A
2

− (cid:98)D
2

e

B (cid:98)Z C = 180

◦ − (cid:98)B
2

− (cid:98)C
2

,

de onde sai que

A (cid:98)X D + B (cid:98)Z C =

(cid:183)

180

◦ − (cid:98)A
2

− (cid:98)D
2

(cid:184)

+

(cid:183)

180

(cid:184)

◦ − (cid:98)B
2

− (cid:98)C
2

· (cid:161)

(cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C + (cid:98)D(cid:162)

· (360

◦

)

1
2

1
2

= 360

◦ −

= 360

◦ −

= 180

◦

.

Analogamente, temos que X (cid:99)W Z + X (cid:98)Y Z = 180

◦

. Como os ângulos opostos do quadri-

látero são suplementares, temos que o quadrilátero é inscritível, pelo Teorema 24.

Teorema 27: As bissetrizes externas dos ângulos de um quadrilátero formam um quadrilátero
inscritível.

Figura 3.20: O quadrilátero M NOP é inscritível

Demonstração. No quadrilátero ABC D da figura (3.20), sejam AO, B P , C M e D N segmen-
tos contidos nas bissetrizes dos ângulos externos (cid:98)A, (cid:98)B , (cid:98)C e (cid:98)D, respectivamente. Queremos

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

44

mostrar que o quadrilátero OP M N (cujos vértices são os pontos de interseção entre as
bissetrizes externas de ABC D) é inscritível. Para isso, tomemos as medidas dos ângulos
no triângulo AOB :

• O (cid:98)AB =

• O (cid:98)B A =

180

180

◦ − (cid:98)A
2
◦ − (cid:98)B
2

= 90

= 90

◦ − (cid:98)A
2
◦ − (cid:98)B
2

;

;

• A (cid:98)OB = 180

◦ −

(cid:181)
90

◦ − (cid:98)A
2

(cid:182)

(cid:181)
90

−

(cid:182)

◦ − (cid:98)B
2

= (cid:98)A
2

+ (cid:98)B
2

.

Analogamente, temos dos triângulos B PC , C M D e D N A, respectivamente, os seguin-

tes ângulos e medidas:

• B (cid:98)PC = (cid:98)B
2
• C (cid:99)M D = (cid:98)C
2
• D (cid:98)N A = (cid:98)D
2

+ (cid:98)C
2
+ (cid:98)D
2
+ (cid:98)A
2

.

Somando as medidas de A (cid:98)OB e C (cid:99)M D (que são ângulos opostos no quadrilátero

OP M N ), temos que

A (cid:98)OB +C (cid:99)M D = (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C + (cid:98)D

2

=

◦

360
2

= 180

◦

.

(3.13)

Da mesma forma, os ângulos B (cid:98)PC e D (cid:98)N A somam 180

◦

, então, pelo teorema 24, o

quadrilátero OP M N é inscritível.

Teorema 28: Em um quadrilátero inscritível, o ângulo formado por um lado e uma diagonal
é congruente ao ângulo formado pelo lado oposto e a outra diagonal.

Figura 3.21: A (cid:98)B D = A (cid:98)C D, B (cid:98)C A = B (cid:98)D A, C (cid:98)B D = C (cid:98)AD e D (cid:98)AC = D (cid:98)BC

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

45

Demonstração. Na figura 3.21, podemos notar que os ângulos citados no teorema são
todos inscritos e, por isso, possuem a metade da medida dos arcos de circunferência que
seus lados definem. Como os ângulos A (cid:98)B D e A (cid:98)C D definem o mesmo arco (cid:150)AD, possuem
a mesma medida. O mesmo acontece com os demais ângulos.

Reciprocamente, temos que

Teorema 29: Se, em um quadrilátero, o ângulo formado por um lado e uma diagonal é
congruente ao ângulo formado pelo lado oposto e a outra diagonal, então, este quadrilátero é
inscritível.

Demonstração. Seja ABC D o quadrilátero da figura 3.22 em que os ângulos D (cid:98)AC e D (cid:98)BC
são congruentes. Queremos mostrar que o quadrilátero está inscrito em uma circunferên-
cia que passa pelos pontos A, D e C .

Figura 3.22: D (cid:98)AC = D (cid:98)BC

Suponhamos, por absurdo, que ABC D não esteja inscrito nesta circunferência. Então,
existem duas possibilidades: o vértice D pertence ao interior da circunferência ou é
exterior à ela. Vamos supor, primeiramente, que B seja um ponto exterior e que E seja o
ponto de interseção do lado C B com a circunferência. Neste caso, o quadrilátero AEC D é
inscrito na circunferência e os ângulos D (cid:98)AC e D (cid:98)EC descrevem o mesmo arco (cid:150)DC . Por
serem ângulos inscritos na circunferência, ambos têm a metade do arco que descrevem
sendo, portanto, congruentes. Dessa forma, temos que

D (cid:98)BC = D (cid:98)AC = D (cid:98)EC ,

o que é um absurso, já que D (cid:98)BC é um ângulo externo à circunferência e sua medida é

(cid:150)DC − (cid:149)F E
2

< (cid:150)DC
2

calculada por

(F é a interseção de DB e a circunferência).

Vamos supor, agora, que o vértice D do quadrilátero ABC D seja interior à circun-
ferência e E seja a interseção do lado C B e a circunferência. Assim, novamente temos
que AEC D é inscrito na circunferência e D (cid:98)EC , por descrever o mesmo arco de D (cid:98)AC , é
congruente a ele. Porém, os ângulos D (cid:98)EC e D (cid:98)BC , congruentes, formam, respectivamente,
os triângulos DEC e DBC , em que o lado DC e o ângulo de vértice C são comuns. Ou seja,
os dois triângulos possuem um lado, um ângulo e um ângulo oposto congruentes. Pelo

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

46

caso L A AO, DEC e DBC são congruentes e DB = DE ⇒ B = E , o que é uma contradição,
pois E pertence à circunferência e B não.

Assim, a única possibilidade que resta ao vértice D do quadrilátero ABC D é ser um

ponto da circunferência.

Um quadrilátero inscrito define, na circunferência, quatro arcos ((cid:150)AB , (cid:150)BC , (cid:150)C D e (cid:150)D A, na
figura 3.23). Sejam R, S, T e U pontos médios dos arcos definidos pelo quadrilátero inscritível
ABC D. Temos que

Teorema 30: RT e SU são segmentos perpendiculares.

Figura 3.23: RT ⊥ SU

Demonstração. Considerando o ponto V como sendo a interseção entre os segmentos
RT e SU , temos que o ângulo R (cid:98)V S determina o arco de circunferência (cid:151)RB S e é oposto
pelo vértice ao ângulo T (cid:98)V U , que determina o arco (cid:152)T DU . Temos que

R (cid:98)V S = T (cid:98)V U = (cid:151)RB S +(cid:152)T DU

2

Da mesma forma, temos que

(cid:195)

(cid:150)AB
2

+ (cid:150)BC
2

=

(cid:33)

(cid:195)

+

2

(cid:33)

(cid:150)C D
2

+ (cid:150)D A
2

=

◦

360
4

= 90

◦

.

S (cid:98)V T = U (cid:98)V R = (cid:151)SC T + (cid:151)U AR

2

==

(cid:195)

(cid:150)BC
2

+ (cid:150)C D
2

(cid:33)

(cid:150)D A
2

+ (cid:150)AB
2

(cid:33)

(cid:195)

+

2

=

◦

360
4

= 90

◦

.

Logo, os quatro ângulos formados pela interseção dos segmentos RT e SU são retos.

Teorema 31 (Ptolomeu): Num quadrilátero inscritível ABC D, o produto das suas diagonais
é igual à soma dos produtos dos pares de lados opostos. Isto é:

(AC ) · (B D) = (AB ) · (C D) + (BC ) · (D A).

(3.14)

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

47

Figura 3.24: (AC ) · (B D) = (AB ) · (C D) + (BC ) · (D A)

Demonstração. Tomemos um ponto P da diagonal AC , de tal forma que A (cid:98)B P = D (cid:98)BC
(figura 3.24). Pelo Teorema 28, temos que B (cid:98)AC = B (cid:98)DC e A (cid:98)DB = A (cid:98)C B . Assim, temos que
os triângulos AB P e DBC são semelhantes pelo caso A A. Da mesma forma, os triângulos
AB D e P BC também são semelhantes, pois

A (cid:98)B D = A (cid:98)B P + P (cid:98)B D e P (cid:98)BC = P (cid:98)B D + D (cid:98)BC

(3.15)

Uma vez que A (cid:98)B P = D (cid:98)BC , por (3.15), temos que A (cid:98)B D = P (cid:98)BC . Destas semelhanças,

saem as seguintes proporções:

(AP )
(C D)

=

(AB )
(B D)

e

(D A)
(B D)

=

(PC )
(BC )

⇒ (AP ) · (B D) = (AB ) · (C D)

⇒ (PC ) · (B D) = (BC ) · (D A)

Somando as equações (3.16) e (3.17), temos que

[(AP ) + (PC )] · (B D) = (AB ) · (C D) + (BC ) · (D A).

Como AP + PC = AC , a equação (3.18) torna-se

(AC ) · (B D) = (AB ) · (C D) + (BC ) · (D A).

(3.16)

(3.17)

(3.18)

A recíproca deste teorema é verdadeira e a demonstraremos a seguir.

Teorema 32: Se o produto das diagonais de um quadrilátero é igual à soma dos produtos
dos lados opostos, então o quadrilátero é inscritível.

Demonstração. Seja ABC D o quadrilátero da figura 3.25. Seja E um ponto do interior
do quadrilátero, tal que B (cid:98)AE = C (cid:98)AD e A (cid:98)B E = A (cid:98)C D. Queremos mostrar que o ponto E
pertence à diagonal B D pois, segundo o Teorema 33, se A (cid:98)B E = A (cid:98)C D = A (cid:98)B D, então, o
quadrilátero será inscritível.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

48

Figura 3.25: Recíproca do Teorema de Ptolomeu (31)

Os triângulos AB E e AC D são semelhantes, pelo caso A A. Então,

(AB )
(AC )

=

(B E )
(C D)

⇒ (AB ) · (C D) = (AC ) · (B E ).

Da mesma semelhança, podemos escrever que

(AB )
(AE )

=

(AC )
(D A)

⇒ (AB ) · (D A) = (AC ) · (AE ).

Além disso, temos que

B (cid:98)AC = B (cid:98)AE + E (cid:98)AC e E (cid:98)AD = E (cid:98)AC +C (cid:98)AD.

(3.19)

(3.20)

(3.21)

Uma vez que B (cid:98)AE = C (cid:98)AD, por (3.21), temos que B (cid:98)AC = E (cid:98)AD. Da equação (3.20),
temos que os lados AB e AC do triângulo ABC são, respectivamente, proporcionais aos
lados AE e D A do triângulo AE D. Logo, os triângulos ABC e AE D são semelhantes, pelo
caso L AL. Desta semelhança, temos que

(BC )
(E D)

=

(AC )
(D A)

⇒ (BC ) · (D A) = (AC ) · (E D).

Somando as equações (3.19) e (3.22), temos

(AB ) · (C D) + (BC ) · (D A) = (AC ) · [(B E ) + (E D)] .

(3.22)

(3.23)

Uma vez que, por hipótese, o produto das diagonais é igual à soma dos produtos dos
lados opostos do quadrilátero ABC D, pela equação (3.23), B E + E D = B D. Dessa forma,
o ponto E pertence ao segmento B D e o quadrilátero é inscritível.

Agora, consideraremos o quadrilátero ABC D, inscrito em uma circunferência de centro
O. Sejam J o centroide do quadrilátero e P , Q, R e S os pontos médios dos lados AB , BC , C D
e D A, respectivamente.

Teorema 33: As retas perpendiculares aos lados de ABC D que passam por P , Q, R e S
interceptam-se em um único ponto.

Demonstração. Seja S
SS′ intercepta

o pé da perpendicular ao lado BC que passa por S. Temos que
−→
O J em um ponto, o qual chamaremos de M . Temos também que OQ é

′

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

49

perpendicular a BC 5, logo SS′ e OQ são paralelos. Temos ainda que Q (cid:98)JO e S (cid:98)J M são
opostos pelo vértice e Q (cid:98)O J é alterno interno a S (cid:99)M J .Como o ponto J é ponto médio de
QS, então, os triângulos QO J e SM J são congruentes pelo caso L A AO.

Figura 3.26: Os triângulos QO J e SM J são congruentes pelo caso L A AO

Isto significa que temos O J e J M congruentes, ou seja, M é o simétrico de O em relação
ao centroide J . Repetindo o processo para as perpendiculares aos demais lados de ABC D
que passam pelos pontos médios dos lados opostos, encontraremos M como interseção
de todas elas.

Agora, definiremos um ponto dos quadriláteros inscritíveis, chamado de anticentro. Seja
O o centro da circunferência circunscrita ao quadrilátero e J o centroide do quadrilátero.
Temos que:

Definição 3.4: O ponto M , simétrico de O em relação ao ponto J é o anticentro do quadrilá-
tero ABC D.

Figura 3.27: O ponto M é o anticentro do quadrilátero ABC D

Seja ABC D um quadrilátero inscritível. Tomando seus vértices, três a três, formamos os
seguintes triângulos: BC D, AC D, AB D e ABC . Considerando Ha, Hb, Hc e Hd como sendo
os ortocentros 6 de cada um destes triângulos, respectivamente, temos que:

5Ver Teorema 6.5 do livro [11].
6Ortocentro de um triângulo é a interseção das alturas.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

50

Teorema 34: As retas
disso, tal ponto coincide com o anticentro do quadrilátero.

←−→
AHa,

←−→
B Hb,

←−→
C Hc e

←−→
D Hd interceptam-se em um único ponto e, além

Figura 3.28:

←−→
AHa,

←−→
B Hb,

←−→
C Hc e

←−→
D Hd interceptam-se no anticentro, M

Para demonstrarmos este teorema, precisaremos mostrar outro resultado importante, que

relaciona o centro de uma circunferência circunscrita a um triângulo e o ortocentro dele.

Seja ABC um triângulo inscrito em uma circunferência cujo centro é o ponto O e seja O

′

o ortocentro do triângulo.

Figura 3.29: ABC é um triângulo inscrito na circunferência de centro O. O ponto O

′

é o

ortocentro do triângulo

Temos que:

Teorema 35: A distância de um lado do triângulo ABC até o ponto O é igual à metade da
distância entre o vértice oposto e o ponto O

.

′

′

Demonstração. Queremos mostrar que, no triângulo da figura 3.29, a distância de O a
cada lado do triângulo é igual à metade da distância do vértice oposto ao lado e o ponto
O

(figura 3.30).
Seja G o ponto da circunferência obtido pela interseção da reta que passa por AO.
Como AG é um diâmetro da circunferência, então, o triângulo AGB é retângulo em B
(pois é inscrito em uma semicircunferência). Passando por O um segmento perpendicular
ao lado AB do triângulo, encontramos o ponto D, de forma que OD é paralelo a GB .

Como O é ponto médio de AG, por construção, então, D é ponto médio do lado AB e,

por isso, OD é base média do triângulo AGB (figura 3.31).

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

51

Figura 3.30: OD =

′

O
C
2

, OE =

A

′

O
2

e OF =

′

O
B
2

Figura 3.31: OD =

GB
2

=

′

CO
2

e CGBO

′

é paralelogramo

Vamos analisar, agora, o quadrilátero CGBO

. Nele, temos que o lado CG é perpendicu-
B
lar ao segmento AC (pois o triângulo ACG é inscrito na circunferência), assim como O
(que pertence à altura do triângulo). Igualmente, temos que GB e CO′ são perpendiculares
ao lado AB . Portanto, CGBO

é um paralelogramo e GB = CO

:

′

′

′

′

OD =

GB
2

=

′

.

CO
2

A demonstração para OE =

′

AO
2

e OF =

′

BO
2

é análoga.

De posse desse resultado, vamos agora provar o Teorema 34.

←−→
Demonstração do Teorema 34. Queremos mostrar que as retas
D Hd
interceptam-se no anticentro do quadrilátero ABC D. De acordo com o Teorema 35, AHd
tem o dobro da medida de OE (figura 3.32), assim como D Ha, pois OE representa a
distância entre o centro da circunferência e o lado BC nos triângulos BC D e ABC . Além
disso, AHd e D Ha são perpendiculares ao lado AD. Temos, então, que AHd HaD é um
paralelogramo e suas diagonais AHa e D Hd interceptam-se no ponto médio.

←−→
C Hc e

←−→
AHa,

←−→
B Hb,

Analogamente, temos que B Hc = C Hb = 2 · OF , onde OF representa a distância do
centro da circunferência até o lado AD nos triângulos AC D e AB D. Isto é, B Hc HbC é um
paralelogramo e suas diagonais B Hb e C Hc interceptam-se no ponto médio.

O quadrilátero B Hd HbD também é paralelogramo e, por isso, suas diagonais B Hb e
D Hd interceptam-se no ponto médio, assim como as diagonais AHa e B Hb do paralelo-
gramo AHb HaB .

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

52

Figura 3.32: AHd = D Ha = 2 · OE e B Hc = C Hb = 2 · OF

Ou seja, os segmentos AHa, B Hb, C Hc e D Hd interceptam-se em um único ponto, o

qual chamaremos de X .

Figura 3.33: AHa, B Hb, C Hc e D Hd interceptam-se em X

Resta mostrar que este ponto de interseção coincide com o anticentro de ABC D, isto

é, X = M (Definição 3.4).

Vamos analisar, como exemplo, o triângulo AB Hb (figura 3.33), considerando ainda o
ponto médio P do lado AB . Acabamos de constatar que o ponto X é médio do segmento
B Hb. Então, P X é base média do triângulo, paralelo a AHb e perpendicular a C D. Portanto,
pelo Teorema 33 e pela definição 3.4, P X passa pelo anticentro M . O mesmo acontece
com Q X , R X e S X , isto é, X e M são o mesmo ponto.

Diante de todos os teoremas que enunciamos e provamos nesta seção, podemos reunir

alguns deles, escrevendo uma caracterização para os quadriláteros inscritíveis.

Teorema 36: São equivalentes:

1. O quadrilátero é inscritível.

2. Os ângulos opostos são suplementares.

3. O ângulo formado por um lado e uma diagonal é congruente ao ângulo formado pelo

lado oposto e a outra diagonal.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

53

4. O produto das suas diagonais é igual à soma dos produtos dos pares de lados opostos

(Teorema de Ptolomeu).

Nesta caracterização, temos que (1) ⇔ (2), (1) ⇔ (3) e (1) ⇔ (4).

3.4 Quadriláteros Circunscritíveis

Um quadrilátero também pode circunscrever uma circunferência. Dizemos, neste caso,

que ele é circunscritível.

Definição 3.5: Um quadrilátero é considerado circunscritível quando todos os seus lados
são tangentes a uma mesma circunferência.

Figura 3.34: O quadrilátero ABC D é circunscritível, pois seus lados são tangentes à
circunferência de centro O nos pontos P , Q, R e S

Teorema 37: Em um quadrilátero circunscritível, a soma das medidas de cada par de lados
opostos é igual, isto é, na figura (3.34), temos que AB +C D = BC + D A.

Demonstração. Os vértices do quadrilátero ABC D são pontos externos à circunferência
de centro O e cada um deles pertence a duas retas tangentes à circunferência. Sabe-se
que "os dois segmentos tangentes a uma circunferência desde um mesmo ponto exterior
dado são congruentes e formam ângulos congruentes com a reta que une o ponto exterior
e o centro da circunferência."([11]). Ou seja, se AP = AS, B P = BQ, CQ = C R e DR = DS,
então,

AB +C D = AP + B P +C R + DR
= AS + BQ +CQ + DS
= BQ +CQ + AS + DS
= BC + D A.

A recíproca do Teorema 37 é verdadeira:

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

54

Teorema 38: Se a soma de dois lados opostos de um quadrilátero é igual à soma dos outros
dois lados, então o quadrilátero é circunscritível.

Demonstração. Queremos mostrar que se em um quadrilátero ABC D, temos AB + C D =
BC + D A, então, existe um ponto O, no interior de ABC D que é equidistante dos lados do
polígono. Como a bissetriz é o lugar geométrico dos pontos do plano que são equidistantes
dos lados de um ângulo, se mostrarmos que as bissetrizes dos quatro ângulos internos
do quadrilátero interceptam-se em um único ponto, este será o centro da circunferência
inscrita no polígono.

Primeiramente, vejamos o caso em que dois lados adjacentes de um quadrilátero são
congruentes. Por exemplo, no quadrilátero da figura 3.35, suponha que AB = BC . Como,
por hipótese, AB +C D = BC + D A, então C D = D A.

Figura 3.35: AB = BC , C D = D A e as bissetrizes dos ângulos internos (cid:98)B e (cid:98)D são coinci-
dentes

Ao traçarmos a diagonal AC do quadrilátero ABC D, obtemos os triângulos isósceles
ABC e ADC , ambos de base AC . Assim, temos que a bissetriz do ângulo A (cid:98)BC intercepta
o segmento AC no ponto médio dele, o qual daremos o nome de P 7, por onde também
passa a bissetriz do ângulo A (cid:98)DC . Além disso, os segmentos B P e DP pertencem à uma
mesma reta, já que os ângulos A (cid:98)P B e A (cid:98)P D são retos e, portanto, formam um ângulo
raso. Isto significa que as bissetrizes dos ângulos (cid:98)B e (cid:98)D do quadrilátero ABC D são retas
coincidentes e contêm a diagonal B D.

Agora, vamos traçar as bissetrizes CO e AO′ dos ângulos B (cid:98)C D e B (cid:98)AD, respectivamente,
de forma que O e O
sejam pontos do segmento B D (figura 3.36). Os triângulos BC D e
B AD são congruentes pelo caso LLL, pois B D é um lado comum e BC = B A e C D = AD.
Logo,

′

B (cid:98)C D = B (cid:98)AD ⇒ B (cid:98)AO

′ = O

′

(cid:98)AD = B (cid:98)CO = O (cid:98)C D,

de onde podemos concluir que os triângulos ADO
AL A, pois A (cid:98)DO

′ = C (cid:98)DO = (cid:98)D/2. Assim, temos que

′

e C DO são congruentes pelo caso

DO

′ = DO ⇒ O

′ = O,

7Em todo triângulo isósceles (e também em todo triângulo equilátero), a bissetriz do ângulo oposto à base

coincide com a mediana, com a mediatriz e também com a altura, todos relativos à base do triângulo.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

55

Figura 3.36: Os pontos O e O

′

são coincidentes

isto é, os pontos O e O
zes.

′

coincidem, sendo O o ponto de interseção entre as quatro bissetri-

Então, traçando por O segmentos perpendiculares aos lados do quadrilátero ABC D,
encontraremos os pontos M , N , R e S, contidos na circunferência inscrita no polígono,
ou seja, os segmentos OM , ON , OR e OS são raios da circunferência de centro O.

Figura 3.37: OM , ON , OR e OS são raios da circunferência de centro O

Agora, vamos considerar o caso em que o quadrilátero ABC D não possui lados adja-

centes congruentes. Sem perda de generalidade, seja AB > BC .

Figura 3.38: P B = BC e DQ = C D ⇒ AP = Q A

Como AB + C D = BC + D A, então temos que AB − BC = D A − C D. Marcando um
ponto P sobre o lado AB e o ponto Q sobre o lado D A de tal maneira que tenhamos
P B = BC e DQ = C D (figura 3.38), chegaremos a AP = Q A, já que

(AP + P B ) +C D = BC + (DQ +Q A)
(AP + BC ) +C D = BC + (C D +Q A)
AP = Q A.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

56

Desta forma, obtemos três triângulos isósceles: APQ, BC P e C DQ.

Figura 3.39: O ponto O é o centro da circunferência a qual o quadrilátero ABC D está
circunscrito

Por serem triângulos isósceles, as bissetrizes dos ângulos (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)D (representadas na
figura 3.39 por retas tracejadas) são também mediatrizes dos lados PQ, C P e QC , respecti-
vamente. Estes, por sua vez, formam o triângulo PCQ, cujas mediatrizes interceptam-se
em um único ponto, o circuncentro (identificado como ponto O). Tal ponto, é equidis-
tante dos lados do quadrilátero ABC D e, portanto, é o centro da circunferência inscrita
no polígono.

Figura 3.40

3.5 Quadriláteros Ortodiagonais

Nesta seção, definiremos um novo tipo de quadrilátero: os ortodiagonais. Além disso,

mostraremos algumas propriedades específicas deste tipo de polígono.

Definição 3.6: Um quadrilátero é considerado ortodiagonal se as suas diagonais são per-
pendiculares.

Teorema 39: Em um quadrilátero ortodiagonal, a soma dos quadrados de dois lados opostos
é igual à soma dos quadrados dos outros dois lados. Isto é, no quadrilátero da figura 3.41,
(AB )2 + (C D)2 = (BC )2 + (D A)2.

Demonstração. Seja O o ponto de interseção entre as diagonais AC e B D do quadrilátero
ABC D da figura 3.41. Os lados do quadrilátero são hipotenusas dos triângulos retângulos
ABO, BCO, C DO e D AO. Então, pelo Teorema de Pitágoras, temos que

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

57

Figura 3.41: Exemplo de quadrilátero ortodiagonal: AC ⊥ B D

(AB )2 = (BO)2 + (O A)2
(BC )2 = (CO)2 + (OB )2
(C D)2 = (DO)2 + (OC )2
(D A)2 = (AO)2 + (OD)2

Somando as equações (3.24) e (3.26), temos

(AB )2 + (C D)2 = (BO)2 + (O A)2 + (DO)2 + (OC )2

e, somando as equações (3.25) e (3.27), temos

(BC )2 + (D A)2 = (CO)2 + (OB )2 + (AO)2 + (OD)2.

(3.24)

(3.25)

(3.26)

(3.27)

(3.28)

(3.29)

Pelas equações (3.25) e (3.26), a equação (3.28) torna-se (AB )2 +(C D)2 = (BC )2 +(D A)2.
O mesmo resultado é encontrado substituindo-se as equações (3.24) e (3.26) na equação
(3.29).

Teorema 40: Em um quadrilátero ortodiagonal, os segmentos que ligam os pontos médios
de lados opostos são congruentes.

Figura 3.42: P R = QS e PQRS é um paralelogramo

Demonstração. Pelo Teorema 15, temos que o quadrilátero PQRS da figura 3.42 é um
paralelogramo, de forma que os segmentos P R e QS são suas diagonais.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

58

Temos que PQ é paralelo à diagonal AC do quadrilátero, pois é base média do triângulo
ABC . Então, o ângulo formado entre PQ e a diagonal B D do quadrilátero também
é reto. Da mesma forma, temos que os segmentos QR e AC são perpendiculares, já
que QR é paralelo a B D, por ser base média do triângulo BC D. Assim, temos que os
ângulos formados entre os lados do quadrilátero PQRS são todos retos, isto é, PQRS é
um retângulo.

Figura 3.43: O quadrilátero PQRS é um retângulo

Pelo Teorema 10, as diagonais P R e QS do retângulo PQRS são congruentes.

Corolário 40.1: Em um quadrilátero ortodiagonal, os pontos médios dos lados pertencem a
uma circunferência cujo centro coincide com o centroide do quadrilátero.

Figura 3.44: O ponto J é centroide do quadrilátero e centro da circunferência que contém
os pontos P , Q, R e S

Demonstração. Seja J o ponto de interseção entre os segmentos P R e QS. Pela Definição
3.2, J é o centroide do quadrilátero ABC D. Como PQRS é um paralelogramo, então, pelo
Teorema 7, J é o ponto médio de P R e QS e, como P R = QS, J é equidistante dos pontos
P , Q, R e S.

Um quadrilátero ortodiagonal pode ser inscritível ou circunscritível. Na primeira parte
da demonstração do Teorema 38, mostramos que um quadrilátero que possui dois pares

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

59

de lados adjacentes congruentes possui diagonais perpendiculares entre si sendo, portanto,
ortodiagonal. Além disso, a soma de dois de seus lados opostos é sempre igual à soma dos
outros dois e, por isso, ele é circunscritível (figura 3.37). Este tipo de quadrilátero é conhecido
como pipa.

Ainda na demonstração do Teorema 38, vimos que o centro da circunferência é o ponto
de interseção entre as bissetrizes dos ângulos internos da pipa. Assim, podemos concluir que
o losango é também um quadrilátero ortodiagonal circunscritível, pois suas diagonais são
perpendiculares (pelo Teorema 13) e a soma de dois de seus lados opostos é sempre igual à
soma dos outros dois (pois são todos congruentes, pela definição 2.5). Neste caso, o centro da
circunferência inscrita no losango é a interseção entre as diagonais, já que elas coincidem
com as bissetrizes dos ângulos internos, conforme Teorema 12 (figura 3.45).

Figura 3.45: O losango e o quadrado são quadriláteros ortodiagonais circunscritíveis

O quadrado, por ser um losango (Teorema 14), é também ortodiagonal circunscritível.
Agora, veremos algumas propriedades dos ortodiagonais inscritíveis. Seja ABC D um
quadrilátero ortodiagonal e inscritível ao mesmo tempo e seja O o ponto de interseção entre
as diagonais dele (figura 3.46).

Figura 3.46: O quadrilátero ABC D é ortodiagonal inscritível, mas o quadrilátero E F G H é
não inscritível, pois o vértice H não pertence à circunferência

No próximo teorema, usaremos a definição 3.4 de anticentro.

Teorema 41: Em um quadrilátero ortodiagonal inscritível, o anticentro coincide com a
interseção entre as suas diagonais.

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

60

Demonstração. Seja ABC D um quadrilátero ortodiagonal e inscritível, onde O é o centro
da circunferência e J é o centroide do quadrilátero. Como as diagonais AC e B D de
ABC D são perpendiculares, temos que o ortocentro Hd do triângulo ABC pertence à
diagonal B D. Além disso, pelo Teorema 34, temos que D Hd passa pelo anticentro M do
quadrilátero ABC D. Portanto, M é um ponto da diagonal B D, assim como da diagonal
AC . Logo, a interseção entre as diagonais é o anticentro M .

Figura 3.47: M é anticentro e interseção entre as diagonais do quadrilátero ortodiagonal
inscritível

Teorema 42 (de Brahmagupta): A reta perpendicular a um lado, que passa pelo ponto M ,
divide o lado oposto ao meio.

Demonstração. Seja E o pé da perpendicular ao lado AB , passando por M , e seja F o
ponto onde esta perpendicular intercepta o lado C D. Queremos monstrar que F é o
ponto médio de C D. A demonstração para as retas perpendiculares aos demais lados do
quadrilátero ABC D são análogas.

Pelo Teorema 28, o ângulo M (cid:98)AB da figura 3.49 é congruente ao ângulo M (cid:98)DC . O
mesmo acontece com os ângulos M (cid:98)B A e M (cid:98)C D. Temos também que o ângulo A (cid:99)M E é
complementar ao ângulo M (cid:98)AE (já que o triângulo M AE é retângulo em E ) e, ao mesmo
tempo, oposto pelo vértice ao ângulo F (cid:99)MC . Porém, os triângulos M AE e M AB são
semelhantes pelo caso A A, pois possuem o ângulo M (cid:98)AE em comum, além de um ângulo
reto. Isto significa que A (cid:99)M E = M (cid:98)B E = F (cid:99)MC = M (cid:98)C F , ou seja, o triângulo MC F é isósceles
de base MC , assim como o triângulo M F D é isósceles de base M D. Isto é, os segmentos
M F , FC e F D são congruentes, tornando F o ponto médio do lado C D. Assim, temos que
F = R, H = S, K = P e N = Q, definidos no Teorema 40.

Corolário 42.1: Em um quadrilátero ortodiagonal inscritível, as projeções ortogonais do
ponto de intersecção das diagonais sobre os quatro lados, interceptam a circunferência que
contém os pontos médios dos lados.

Demonstração. Já mostramos que as retas perpendiculares aos lados de um quadrilátero
ortodiagonal inscritível e que passam pelo ponto M , interceptam os lados opostos no

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

61

Figura 3.48: A reta
D A em seu ponto médio, H . A reta

←→
E F corta o lado C D em seu ponto médio, F . A reta

←→
I J corta o lado AB em seu ponto médio, J . A reta

←→
G H corta o lado
←→
K L

corta o lado BC em seu ponto médio, L.

Figura 3.49: Os triângulos M FC e M F D são isósceles de bases MC e M D

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

62

ponto médio deles. Os segmentos M E , MG, M I e M L da figura 3.48 são as projeções
ortogonais do ponto M sobre os lados de ABC D. Tais projeções contém os pontos F = R,
H = S, K = P e N = Q, pelos quais passa uma circunferência, conforme demonstração do
Teorema 42.

Teorema 43: Em um quadrilátero ortodiagonal inscritível, a distância de um lado ao centro
da circunferência circunscrita é igual à metade do lado oposto.

Figura 3.50: P M RO é paralelogramo

Demonstração. Na figura 3.50, OM intercepta P R no ponto seu ponto médio J (centroide
do quadrilátero ABC D). Como J também é o ponto médio de OM , então, o quadrilátero
P M RO é um paralelogramo e, daí, temos que OP = M R. Sabemos que OP é perpendi-
cular à corda AB 8 e, portanto, sua medida representa a distância de O ao lado AB do
quadrilátero.

Agora, tomemos o triângulo C M D, retângulo em M . Já vimos, na demonstração do

Teorema 42, que M R = RC = RD.

Como M R = OP (por serem lados opostos de um paralelogramo), então temos que a
distância do centro da circunferência ao lado AB do quadrilátero ABC D é igual à metade
do lado oposto, C D. A demonstração da distância aos demais lados do quadrilátero pode
ser feita de maneira análoga.

Ainda considerando um quadrilátero ABC D ortodiagonal inscritível, temos que:

Teorema 44: A soma dos quadrados de dois lados opostos de ABC D é igual ao quadrado do
diâmetro da circunferência.

Demonstração. Vamos analisar o triângulo AOP da figura 3.51, retângulo em P . Utili-
zando o Teorema 43 e o Teorema de Pitágoras, temos que

8Ver Teorema 6.5 do livro [11].

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

63

Figura 3.51

(AO)2 = (OP )2 + (P A)2

=

1
4

(C D)2 +

(AB )2

1
4

4(AO)2 = (AB )2 + (C D)2
[2 · (AO)]2 = (AB )2 + (C D)2

Como AO é um raio da circunferência, então, 2 · (AO) é a medida do diâmetro da

circunferência.

Repetindo o processo no triângulo AOS, temos que (2 · AO)2 = (BC )2 + (AD)2.

Para finalizarmos o estudos dos quadriláteros ortodiagonais inscritíveis, vamos mostrar

dois corolários.

Corolário 44.1: No paralelogramo P M RO da figura 3.50, temos que (P R)2+(OM )2 = 2·(AO)2.

Demonstração. Pelo Teorema 20, temos que:

(P R)2 + (OM )2 = (P M )2 + (M R)2 + (RO)2 + (OP )2
= 2 · (cid:163)(OP )2 + (OR)2(cid:164)

e, pelo Teorema 43, temos que

OP =

OR =

C D
2
AB
2

.

Então, substituindo as equações (3.31) e (3.32) em (3.30), temos que

(P R)2 + (OM )2 = 2 ·

(cid:183) (C D)2
4

+

(AB )2
4

(cid:184)

=

(C D)2 + (AB )2
2

= 2 · (AO)2,

pelo Teorema 44.

(3.30)

(3.31)

(3.32)

3. Mais resultados interessantes sobre os quadriláteros

64

Corolário 44.2: A soma dos quadrados dos lados de ABC D é igual a oito vezes o quadrado
do raio da circunferência circunscrita.

Demonstração. Do Teorema 44, temos que

(AB )2 + (C D)2 = [2 · (AO)]2
(BC )2 + (AD)2 = [2 · (AO)]2

(3.33)

(3.34)

Somando as equações (3.33) e (3.34), temos que

(AB )2 + (C D)2 + (BC )2 + (AD)2 = 4 · (AO)2 + 4 · (AO)2 = 8 · (AO)2.

A Reta de Simson

4

Neste capítulo, nos dedicaremos a conhecer a Reta de Simson, suas propriedades e aplica-
ções. Tal reta é resultado de pontos obtidos a partir de retas perpendiculares aos lados de um
triângulo inscritível. Apesar de trabalhar com triângulo e circunferência, a demonstração da
existência da reta é feita utilizando-se resultados dos quadriláteros inscritíveis, trabalhados
na Seção 3.3. Os teoremas aqui apresentados estão todos presentes no livro [1], os quais
demonstraremos o mais detalhadamente possível.

4.1 A definição da Reta de Simson

Antes de definirmos a Reta de Simson, vamos enunciar e demonstrar um teorema, consi-
derando que ABC é um triângulo inscrito em uma circunferência de centro O. Além disso,
vamos tomar um ponto P da circunferência e, por ele, vamos traçar as retas perpendiculares
às retas suporte dos lados BC , AC e AB , respectivamente, nos pontos L, M e N .

Figura 4.1: Os pontos L, M e N são colineares

Teorema 45: Os pontos L, M e N (pés das das três perpendiculares
colineares (figura 4.1).

←→
P L,

←−→
P M e

←→
P N ) são

Demonstração. Na figura 4.2, temos que o quadrilátero P MC L é inscritível, pois seus
ângulos opostos P (cid:99)MC e C (cid:98)LP são suplementares (Teorema 24). Sendo P MC L inscritível,
traçando a diagonal M L, temos, segundo o Teorema 28, que os ângulos C (cid:99)M L e C (cid:98)P L são
congruentes.

Ainda na figura 4.2, temos que AP M N também é um quadrilátero inscritível, pois P N
é uma diagonal e os ângulos A (cid:98)N P e A (cid:99)M P são congruentes (Teorema 29). Assim, temos
como consequência, que A (cid:98)P N = A (cid:99)M N (Teorema 28).

65

4. A Reta de Simson

66

Figura 4.2: P MC L e AP M N são quadriláteros inscritíveis

Como queremos mostrar que os pontos N , M e L são colineares, então, é suficiente
mostrar que os ângulos A (cid:99)M N e C (cid:99)M L são congruentes, pois, neste caso, eles formarão
um par de ângulos opostos pelo vértice, já que A, M e C são, sem dúvida, pontos de
uma mesma reta. Para isto, vamos usar os quadriláteros P N B L e P ABC (figura 4.3),
ambos inscritíveis, pois P (cid:98)N B = P (cid:98)LB = 90
(Teorema 24) e P , A, B e C são todos pontos da
circunferência de centro O.

◦

Figura 4.3: P N B L e P ABC são quadriláteros inscritíveis

Tomemos o quadrilátero P N B L, em que N (cid:98)P L é suplementar ao ângulo N (cid:98)B L e, o
quadrilátero P ABC , onde A (cid:98)PC é suplementar a A (cid:98)B L = N (cid:98)B L (também pelo Teorema 24).
Logo,

N (cid:98)P L = A (cid:98)PC .

Temos que

N (cid:98)P L = N (cid:98)P M + M (cid:98)PC +C (cid:98)P L

e

A (cid:98)PC = A (cid:98)P N + N (cid:98)P M + M (cid:98)PC ,

então, C (cid:98)P L = A (cid:98)P N . Assim,

C (cid:99)M L = C (cid:98)P L = A (cid:98)P N = A (cid:99)M N .

4. A Reta de Simson

67

Uma vez que A (cid:99)M N e C (cid:99)M L são congruentes, concluímos que eles formam um par de
ângulos opostos pelo vértice e, portanto, os pontos N , M e L pertencem a uma mesma
reta.

Definição 4.1: A reta que contém os pontos M , N e L é chamada de Reta de Simson.

Vamos agora mostrar que a recíproca do Teorema 45 é verdadeira.

Teorema 46 (Recíproca do Teorema 45): Se os pés das perpendiculares aos lados de um
triângulo, traçadas a partir de um ponto P qualquer do plano, são colineares, então, o ponto
P pertence à circunferência circunscrita ao triângulo.

Demonstração. Seja ABC um triângulo qualquer e seja P um ponto qualquer do plano,
←→
pelo qual são traçadas as retas
P N , perpendiculares aos lados BC , AC e AB ,
respectivamente.

←−→
P M e

←→
P L,

Figura 4.4: A (cid:99)M N = C (cid:99)M L

Na figura 4.4, como os pontos L, M e N são colineares (por hipótese), então, os ângulos
A (cid:99)M N e C (cid:99)M L são opostos pelo vértice e, portanto, congruentes. Além disso, o quadrilátero
P MC L é inscritível, pelo Teorema 24, já que os ângulos P (cid:99)MC e C (cid:98)LP são suplementares
(figura 4.5) e daí segue que C (cid:99)M L = C (cid:98)P L.

Figura 4.5: A (cid:99)M N = C (cid:99)M L = C (cid:98)P L = A (cid:98)P N

O quadrilátero AP M N também é inscritível, pelo Teorema 29, já que A (cid:98)N P = A (cid:99)M P .

Então, A (cid:99)M N = A (cid:98)P N , pelo Teorma 28.

Logo, temos que:

A (cid:99)M N = C (cid:99)M L = C (cid:98)P L = A (cid:98)P N .

Agora, vejamos o quadrilátero P N B L da figura 4.6. Ele é inscritível, pelo Teorema 24 e,

por isso, os ângulos L (cid:98)P N e N (cid:98)B L são suplementares, isto é

4. A Reta de Simson

68

Figura 4.6: P N B L e P ABC são quadriláteros inscritíveis

L (cid:98)P N + N (cid:98)B L = 180

◦

.

Mas, note que

L (cid:98)P N = C (cid:98)P L +C (cid:98)P N

e

C (cid:98)P A = C (cid:98)P N + A (cid:98)P N ,

(4.1)

(4.2)

(4.3)

o que nos leva a concluir que L (cid:98)P N = C (cid:98)P A. Então, no quadrilátero P ABC , os ângulos

opostos C (cid:98)P A e A (cid:98)BC = N (cid:98)B L são suplementares, pela equação (4.1).

Isto significa que o quadrilátero P ABC possui ângulos opostos suplementares, sendo,
portanto, inscritível, pelo Teorema 24. Logo, seus vértices P , A, B e C são pontos de uma
mesma circunferência.

4.2 Resultados interessantes relacionados à Reta de Simson

Agora, vamos considerar que a partir do ponto P de uma circunferência com centro em
O, sejam traçadas três cordas: P A, P B e PC , conforme figura 4.7. Consideremos, ainda, que
estas cordas sejam diâmetros de outras três circunferências.

Podemos observar que as três circunferências interceptam-se, duas a duas, nos pontos G,

H e I (figura 4.8).

Teorema 47: Os pontos G, H e I são colineares.

Demonstração. Na figura 4.9, temos que o ponto H é o pé da perpendicular ao segmento
AC , traçada a partir do ponto P (P AH é um triângulo inscrito em uma semicircunferência
e, por isso, é retângulo em H ).

Igualmente, G é o pé da perpendicular ao lado AB e I é o pé da perpendicular ao
lado BC . Isto é, os pontos I , H e G são os pés das três perpendiculares aos lados de um
triângulo (ABC ) inscrito em uma circunferência e, de acordo com o Teorema 45, eles são
colineares.

A recíproca do Teorema 47 é verdadeira:

4. A Reta de Simson

69

Figura 4.7: As cordas P A, P B e PC são diâmetros de outras três circunferências

Figura 4.8: As circunferências interpetam-se nos pontos G, H e I

Figura 4.9: H , G e I são os pés das perpendiculares aos lados AC , AB e BC

4. A Reta de Simson

70

Teorema 48: Se três circunferências de diâmetros P A, P B e PC interceptam-se, duas a
duas, em três pontos colineares, então, os pontos A, B , C e P pertencem a uma mesma
circunferência.

Figura 4.10:

Demonstração. Primeiramente, vamos considerar apenas as circunferências de diâmetros
P A e PC que interceptam-se no ponto H (figura 4.11). Nela, temos que os triângulos P AH
e P HC são inscritos em uma semicircunferência e, por isso, ambos são retângulos em H .

Figura 4.11: Os triângulos P AH , P HC , P AG, PGB , PC I e P B I são retângulos

Analogamente, os triângulos P AG e PGB são inscritos em semicircunferências e,
portanto, são retângulos em G. E, finalmente, os triângulos PC I e P B I são retângulos em
I .

Estes resultados nos levam ao fato de que os pontos G, H e I , além de serem colineares,
são os pés das perpendiculares aos lados de um triângulo (ABC ), traçadas a partir de um
mesmo ponto P . Então, pelo Teorema 46, os pontos A, B , C e P pertencem a uma mesma
circunferência.

Teorema 49: Consideraremos agora três circunferências de centros em A, B e C . Seja P um
ponto da circunferência que contém os pontos A, B e C . Se P pertence às três circunferências,
então, elas interceptam-se, aos pares, em três pontos colineares.

4. A Reta de Simson

71

Figura 4.12: As circunferências de centros em A, B e C e que passam por P , interceptam-
se nos pontos G, H e I , colineares

Demonstração. Na figura 4.12, temos três circunferências com centros em A, B e C . Temos
também o ponto P que, além de pertencer a cada uma delas, é um ponto da circunferência
que passa por A, B e C .

Se tomarmos os segmentos P A, P B e PC como sendo diâmetros de outras circunfe-
′
,

rências, pelo Teorema 47, temos que tais circunferências interceptam-se nos pontos G
H

, que são colineares (figura 4.13).

e I

′

′

Figura 4.13: As circunferências de diâmetros P A, P B e PC interceptam-se nos pontos G

′

H

′

e I

, que são colineares

′

,

Observemos agora a figura 4.14, na qual foram marcados os pontos A

, que são as
interseções dos segmentos P A e P B , respectivamente, com as circunferências de centros
em A e B .

e B

′

′

Vejamos que o triângulo PG

′

A é retângulo em G

′

que circunscreve o triângulo. Igualmente, temos que o triângulo PG A
G, pois P A′ é diâmetro da circunferência na qual o PG A
construção, temos que

, pois P A é diâmetro da circunferência
é retângulo em
é inscrito. Além disso, por

′

′

P A
P A′

=

1
2

e

P B
P B ′

=

1
2

.

Assim, temos que AB é base média do triângulo P A
Vejamos, agora, que os triângulos PG

′

′

e G,
respectivamente, pois são inscritos em semicircunferências. Então, podemos concluir que
, A e B são colineares, uma vez que PG ′ é perpendicular, simultaneamente,
os pontos G
aos segmentos G ′ A e G ′B . Igualmente, concluímos que os pontos G, A
pertencem

também são retângulos em G

B e PGB

e B

′

′

′

′

′

′

.

B

4. A Reta de Simson

72

Figura 4.14:

a uma mesma reta, já que PG forma um ângulo reto com os segmentos G A′ e GB ′, ao
mesmo tempo. Logo, G

é ponto médio do segmento PG e, então, temos que

′

PG
PG ′

= 2.

O mesmo acontece com as demais circunferências traçadas por B e C :

P H
P H ′

= 2

P I
P I ′

= 2.

Pela definição 3.1, Os pontos G, H e I correspondem aos pontos G

′

′

, H

′

e I

na homote-

tia de centro P e razão 2. Assim, G, H e I são colineares, como queríamos demonstrar.

No próximo teorema, veremos que a recíproca deste fato é verdadeira.

Teorema 50: Se três circunferências, de centros em A, B e C , que possuem um ponto P em
comum, interceptam-se em três pontos colineares, então, P pertence à circunferência que
passa por A, B e C .

Demonstração. Sejam G, H e I as interseções, duas a duas, das circunferências de centros
−→
′
P I , de forma que
nas semirretas
em A, B e C . Tomando os pontos G
PG
= 2, temos que tais pontos são colineares. Pelo Teorema 48, P , A, B e C
PG ′
são pontos de uma mesma circunferência.

−−→
P H e

P H
P H ′

P I
P I ′

−→
PG,

, H

e I

=

=

′

′

Veremos, agora, importantes retas paralelas à Reta de Simson que serão utilizadas na

demonstração dos próximos teoremas.

Vamos retomar o triângulo ABC , inscrito em uma circunferência, e o ponto P desta
circunferência, pelo qual são traçadas retas perpendiculares aos lados de ABC . Sejam os
pontos L

, interseções das perpendiculares com a circunferência (figura 4.15).

e N

, M

′

′

′

4. A Reta de Simson

73

Figura 4.15: Os pontos L

′

′

, M

′

e N

são interseções das semirretas

−→
P L,

−−→
P M e

−−→
P N com a

circunferência que passa por A, B e C

Teorema 51: As retas

←→
′
,
AL

←−→
′
B M

←−→
′
C N

e

são paralelas à Reta de Simson.

′

′

′

←→
′
AL

Demonstração. Vamos mostrar, primeiramente, que o ângulo L

(cid:98)AC (figura 4.15), formado
e o lado AC do triângulo ABC é congruente ao ângulo L (cid:99)MC , formado pela
pela reta
Reta de Simson e AC . Além disso, os ângulos L
(cid:98)PC e L (cid:98)PC são todos inscritos na
(cid:98)AC , L
circunferência e descrevem o mesmo arco (cid:150)L′C . Temos também que o quadrilátero P MC L
é inscritível, pois P (cid:99)MC = C (cid:98)LP = 90
, isto é, seus ângulos opostos são suplementares
(Teorema 24). Pelo Teorema 28, os ângulos L (cid:98)PC e L (cid:99)MC são congruentes.
←−→
′
B M

Para mostrarmos que a reta

é paralela à Reta de Simson, vamos usar o fato de
′ = A (cid:98)P M . Como o quadrilátero AP M N é inscritível (pelo Teorema 29),
e A (cid:98)N E é o ângulo descrito

. Mas, A (cid:98)N M + A (cid:98)N E = 180

′ = A (cid:98)P M
que A (cid:98)B M
temos que A (cid:98)P M + A (cid:98)N M = 180
pela Reta de Simson e o lado AB do triângulo.

◦

◦

◦

Resta mostrarmos que a reta

←−→
′
C N

forma com o lado AC o mesmo ângulo que a Reta
′ = A (cid:98)P N = A (cid:99)M N , logo,

′ = A (cid:98)P N

de Simson forma com o mesmo lado. Temos que A (cid:98)C N
←−→
′
C N

←→
LN .

//

Agora, vamos considerar o ortocentro H do triângulo ABC . Se traçarmos o segmento P H ,

temos que

Teorema 52: A Reta de Simson intercepta P H em seu ponto médio.

Demonstração. Sejam ABC , um triângulo inscrito em uma circunferência, P um ponto
desta circunferência, e L, M e N os pés das perpendiculares aos lados BC , AC e AB ,
traçadas pelo ponto P . Queremos mostrar que F é ponto médio de P H (figura 4.16).
←→
B H
Inicialmente, vamos traçar o segmento de reta BT , sendo T a interseção da reta
com a circunferência. Tomemos também o ponto E , interseção desta mesma reta com o
←−→
lado AC do triângulo. Seja K a interseção da reta
P M com a circunferência, vamos traçar
o segmento B K e, posteriormente, HU , paralelo a B K , por H (figura 4.17).

Dessa forma obtemos o quadrilátero P T B K inscritível, em que os lados K P e T B são
paralelos, já que eles formam o mesmo ângulo de 90
com o lado AC do triângulo. Segundo
o Teorema 25, P T B K é um trapézio isósceles. Como, por construção, HU = B K = P T ,
então HU P T também é trapézio isósceles.

◦

4. A Reta de Simson

74

Figura 4.16: F é ponto médio de P H

Figura 4.17: P T B K é quadrilátero inscritível, HC T é triângulo isósceles e M é ponto
médio do segmento PU

Agora, precisaremos mostrar que E é ponto médio de H T . Para isto, vamos tomar o
ângulo B (cid:98)T C , congruente ao ângulo B (cid:98)AC , pois ambos são inscritos na circunferência e
descrevem o mesmo arco (cid:150)BC . Temos também que T (cid:98)C E = A (cid:98)B E , pois eles são inscritos na
circunferência e descrevem o mesmo arco (cid:151)AP T . O triângulo HGB , em que G é pé da altura
relativa ao lado AB , tem o ângulo B (cid:98)HG complementar a A (cid:98)B E e, portanto, congruente a
B (cid:98)T C . O ângulo E (cid:98)HC é oposto pelo vértice a B (cid:98)HG e, daí, temos que o triângulo HC T é
isósceles, de base H T .

Sendo HC T um triângulo isósceles, temos que C E é altura e mediana relativa à base,
logo, E é ponto médio de H T . Sendo E ponto médio de H T , o triângulo H M E é congru-
ente ao triângulo T M E , pelo caso L AL, já que ambos são retângulos em E , compartilham
o lado M E e possuem E H = H T . Igualmente, os triângulos M HU e M T P são congruentes
pelo mesmo caso L AL (os ângulos M (cid:98)HU e M (cid:98)T P são congruentes). Logo, M também é
ponto médio de PU .

A Reta de Simson é paralela ao segmento B K (e, consequentemente, ao segmento HU ),
pelo Teorema 51. Como M é ponto médio do lado PU do triângulo PU H , ela contém a
base média do triângulo e, portanto, intercepta o lado P H em seu ponto médio.

Vamos agora mostrar um último teorema relacionado à Reta de Simson, apesar de haver

muitos outros e que podem ser pesquisados no livro [1].

Seja ABC um triângulo inscrito em uma circunferência e sejam P e P

′

dois pontos desta

circunferência que definirão duas Retas de Simson.

Teorema 53: O ângulo formado pelas duas Retas de Simson tem a metade do arco definido

4. A Reta de Simson

por P e P

′

.

75

Figura 4.18: O ângulo formado pelas retas

←→
s1 e

←→
s2 tem metade da medida do arco (cid:152)PC P ′

Demonstração. Sejam K e K
culares ao lado AC do triângulo, passando por P e P

′

′

, respectivamente.

os ponto de interseção entre a circunferência e as perpendi-

Figura 4.19: O ângulo K (cid:98)B K

′

é congruente ao ângulo formado pelas duas Retas de Simson

Pelo Teorema 51, os segmentos de reta B K e B K ′ são paralelos às retas
′

←→
s2 ,
é congruente ao ângulo formado pelas Retas de

←→
s1 e

respectivamente. Assim, o ângulo K (cid:98)B K
Simson.

Figura 4.20: O quadrilátero K P K

′

′

P

é um trapézio isósceles

4. A Reta de Simson

76

Agora, tomemos o quadrilátero inscritível formado pelos pontos K , P , K

(figura
4.20). Os lados K P e K ′P ′ são paralelos, já que ambos são perpendiculares ao lado AC do
′
é um trapézio inscritível de bases K P e K ′P ′
P
triângulo inscrito. Assim, temos que K P K
′
e, pelo Teorema 25, os ângulos P
são congruentes. Dessa congruência, sai
que os arcos (cid:150)P P ′ e (cid:150)K ′K são congruentes, pois são determinados, respectivamente, pelos
′
(cid:98)K P . Como o ângulo K (cid:98)B K
ângulos congruentes e inscritos na circunferência, K (cid:98)P K
◦ − (cid:150)P P ′
360
◦ − (cid:150)K ′K ). então K (cid:98)B K
determina o arco (cid:152)K ′P K , que mede (360
2

◦ − (cid:150)K ′K
2

(cid:98)K P e K (cid:98)P K

360

e P

e P

′ =

=

=

′

′

′

′

′

′

180

◦ − (cid:150)P P ′
2

.

Para finalizarmos este capítulo, deixaremos uma sugestão de atividade para o leitor, que

relaciona a Reta de Simson e os quadriláteros inscritíveis.

4.2.1 As retas de Simson de um quadrilátero inscritível

Dado um quadrilátero ABC D inscritível, temos quatro triângulos associados a ele, esco-
lhidos os vértices. São eles: BC D, AC D, AB D e ABC . Para cada um, podemos analisar a Reta
de Simson associada ao vértice do quadrilátero que não pertence ao triângulo. Dessa maneira,
temos quatro Retas de Simson, r A, rB , rC e rD associadas aos triângulos BC D, AC D, AB D e
ABC , respectivamente.

Figura 4.21: Retas de Simson associadas aos triângulos BC D e AC D

Figura 4.22: Retas de Simson associadas aos triângulos AB D e ABC

4. A Reta de Simson

77

Sejam P , Q, R e S os pontos médios dos lados do quadrilátero ABC D. Do Teorema 33,
podemos mostrar que as quatro retas perpendiculares aos lados do quadrilátero que passam
pelos pontos P , Q, R e S interceptam-se em um único ponto X . Segundo [6], podemos
mostrar também que:

Teorema 54: As retas r A, rB , rC e rD interceptam-se em X .

A prova desse resultado pode ser encontrada em [6], mas não vamos prová-lo neste

trabalho.

Figura 4.23: As retas r A, rB , rC e rD interceptam-se em X

Atividades

5

Neste capítulo, descreveremos três propostas de atividades sobre os quadriláteros e a Reta
de Simson. A ideia por trás de todas as propostas é fazer com que os estudantes verifiquem
resultados interessantes demonstrados, na forma de teoremas, nesta dissertação.

As atividades podem ser desenvolvidas em aulas de Desenho Geométrico, com a utilização
de régua e compasso, porém, o uso do GeoGebra pode ser um atrativo para os alunos, além
de proporcionar agilidade e maior precisão na execução das tarefas. A escolha pelo software
requererá, então, que os estudantes conheçam o programa e saibam utilizar suas principais
ferramentas. Assim, torna-se útil a realização de algumas aulas prévias, com apresentação
das ferramentas e de uma posterior aplicação por parte dos alunos. Neste trabalho usaremos
a versão 6.0.664.0 do GeoGebra.

Além disso, é importante explicar aos estudantes que os pontos marcados no GeoGebra
recebem nomes que seguem a ordem alfabética. No passo-a-passo das atividades, para
facilitar, os pontos são citados seguindo-se a mesma ordem. Porém, caso o estudante marque
algum ponto errado durante a construção e não o apague, os nomes que surgirão em sua
tarefa não coincidirão com a ordem descrita na proposta. Isto não desabona em nada a
realização, porém é importante que eles estejam cientes disso para não serem levados a
acreditar que sua atividade está errada. Uma tarefa teste pode ser aplicada para que essa
explicação se torne mais eficiente.

O público-alvo das tarefas são estudantes que estejam cursando a partir do 8º ano do En-
sino Fundamental, inclusive do Ensino Médio. Entretanto, o aconselhável é que as atividades
sejam aplicadas no próprio 8º ano, pois de acordo com [3] é nesta etapa do ensino básico que
o estudante deve desenvolver a habilidade de “demonstrar propriedades de quadriláteros
por meio da identificação da congruência de triângulos” (habilidade EF08MA14). O ideal é,
portanto, que a aplicação venha logo após as aulas sobre os quadriláteros notáveis e suas
propriedades.

5.1 Atividade 1 - Quadriláteros

Esta atividade é composta por três etapas, sendo o resultado da primeira, essencial para a
realização das posteriores. Na terceira fase da tarefa, os estudantes construirão um quadrilá-
tero inscrito em uma circunferência, de maneira que suas diagonais sejam perpendiculares,
porém, o conceito de quadriláteros ortodiagonais ou inscritíveis não precisa ser trabalhado

78

5. Atividades

79

de maneira explícita. Ao final, espera-se que eles comparem o resultado da etapa 3 com o
resultado da etapa 2, que se diferem pelo fato de que um quadrilátero é ortodiagonal inscrití-
vel e o outro não. Pode ser que os alunos percebam tais diferenças, mas também pode ser
que não e, aí, uma simples intervenção do professor os levará ao entendimento. Na atividade,
serão trabalhados os Teoremas 15, 16 e 40.

Total de aulas para a Atividade 1:

Serão necessárias 7 aulas de 50 minutos cada, sendo uma para introdução ao software
GeoGebra e com uma breve apresentação das suas principais ferramentas; duas para cada
etapa da tarefa.

Aula 1:

Introdução ao software GeoGebra, com apresentação das suas principais ferramentas:

• Polígono

• Ponto Médio ou Centro

• Segmento

• Valor

• Ângulo

• Círculo definido por Três Pontos

5.1.1 Etapa 1

Objetivo:

Verificar que os pontos médios de um quadrilátero qualquer são vértices de um paralelo-

gramo. (Teorema 15).

Público-alvo:

Estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental ou séries posteriores, inclusive do Ensino

Médio.

Pré-requisitos:

Os estudantes devem compreender o conceito de ponto médio de um segmento de reta,
além de conhecerem todas as características de um paralelogramo. O conhecimento básico
em GeoGebra é essencial.

Aula 2:

Nesta segunda aula, os estudantes deverão seguir os passos descritos para realizarem a

construção:

Passos para a realização da tarefa:

Passo 1:

Abra o GeoGebra no modo "Geometria".

5. Atividades

Passo 2:

80

Use a ferramenta “Polígono” e construa um quadrilátero qualquer ABC D.

Passo 3:

Marque os pontos médios E , F , G e H , de cada lado do quadrilátero, usando a ferramenta

“Ponto Médio ou Centro”.

Passo 4:

Construa o polígono E FG H , utilizando a ferramenta “Polígono”.

Passo 5:

Usando a ferramenta “Mover”, clique em cada segmento construído no passo anterior e,

então, meça seus tamanhos, escolhendo a opção “Valor”.

Passo 6:

Agora, meça os ângulos G (cid:98)H E e E (cid:98)FG, usando a ferramenta “Ângulo”.

Passo 7:

Repita o passo 6 para os ângulos F (cid:98)G H e H (cid:98)E F .

Questionário:

Agora, de acordo com os seus resultados encontrados, responda as seguintes perguntas:

1. O que você observa com relação às medidas dos lados E F e G H ? Se você mover os

vértices do quadrilátero ABC D, a relação entre os segmentos E F e G H muda?

2. O que você observa com relação às medidas dos lados FG e H E ? Se você mover os

vértices do quadrilátero ABC D, a relação entre os segmentos FG e H E muda?

Nesta etapa, espera-se que os estudantes percebam que os pares de lados mencionados
nas perguntas 1 e 2 são sempre congruentes, independente do quadrilátero ABC D que
se construa. É interessante, inclusive, que os estudantes comparem suas imagens e seus
resultados.

Além disso, é importante mostrar aos alunos que não é possível mover os pontos E , F , G e
H , pois eles são pontos médios do quadrilátero E FG H e, portanto, dependem da posição
dos vértices do quadrilátero ABC D.

3. O que você observa com relação às medidas dos ângulos G (cid:98)H E e E (cid:98)FG? E com relação
às medidas dos ângulos F (cid:98)G H e H (cid:98)E F ? Se você movimentar os vértices do quadrilátero
ABC D, as relações entre os pares de ângulos mencionados acima muda?

4. Calcule a soma dos ângulos G (cid:98)H E e E (cid:98)FG. Faça o mesmo com os ângulos F (cid:98)G H e H (cid:98)E F .

O que você observa com relação aos resultados destas somas?

Aqui, o esperado é que os alunos vejam que os pares de ângulos mencionados são congru-
entes, independente do quadrilátero que se construa. Além disso, é importante que eles
percebam que os ângulos opostos são suplementares. Tais resultados serão importantes
para que eles consigam responder à próxima pergunta.

5. Atividades

81

5. Diante das características que você elencou acima e de acordo com as propriedades

dos quadriláteros notáveis, como você classificaria o quadrilátero E FG H ?

O quadrilátero E FG H é um paralelogramo, mas é possível que alguns respondam que
são retângulos ou até losangos. Nos casos em que isso ocorrer, é importante que o professor
analise a construção feita pelo aluno, já que o resultado dele pode levá-lo ao engano.
Além disso, dependendo da quantidade de respostas erradas, é útil uma conversa e uma
retomada sobre as propriedades dos quadriláteros notáveis.

Figura 5.1: Exemplos de construções da Etapa 1 - Atividade 1

Aula 3:

É muito importante que o professor reuna-se com os estudantes para conversarem sobre
os resultados encontrados. Os alunos podem compartilhar suas construções com o objetivo
de constatar que diferentes quadriláteros produzirão o mesmo resultado.

5. Atividades

5.1.2 Etapa 2

Objetivo:

82

Verificar que o perímetro do quadrilátero E FG H , produzido na Etapa 1, é igual à soma

das medidas das diagonais EG e F H . (Teorema 16).

Público-alvo:

Estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental ou séries posteriores, inclusive do Ensino

Médio.

Pré-requisitos:

Os estudantes precisam entender os conceitos de diagonal e perímetro de um polígono.

O conhecimento básico em GeoGebra é essencial.

Aula 4:

Passos para a realização da tarefa:

Passo 1:

Utilizando a construção feita anteriormente, trace os segmentos de reta EG e F H , que são
diagonais do quadrilátero E FG H . Para isto, use a ferramenta "Segmento"(se desejar, clique,
com o botão direito do mouse, nas medidas dos ângulos e desmarque a opção "Exibir Objeto",
para que a imagem não fique com excesso de informação).

Passo 2:

Com a ferramenta “Mover”, exiba as medidas destes segmentos e some-as.

Passo 3:

Calcule o perímetro do quadrilátero E FG H .

Passo 4:

Compare os resultados obtidos nos passos 2 e 3.

Questionário:

Agora, responda as seguintes perguntas:

1. Ao comparar os resultados obtidos nos passos 2 e 3, o que você observou?

2. Se você movimentar os vértices do quadrilátero ABC D, a relação observada acima

muda?

Os resultados obtidos para a soma dos segmentos EG e F H e para o perímetro de E FG H
devem ser iguais e é isso que se espera que os estudantes respondam. Além disso, eles
precisam perceber que este resultado vale para qualquer quadrilátero e, então, ao final, o
professor pode fazer a seguinte pergunta: "A soma das diagonais do quadrilátero ABC D
é igual ao perímetro do quadrilátero E FG H sempre?".

Aula 5:

Nesta aula, os estudantes podem apresentar suas construções e resultados. A comparação

das diferentes construções produz um resultado importante na compreensão do teorema.

5. Atividades

83

Figura 5.2: Exemplo de construção da Etapa 2 - Atividade 1

5.1.3 Etapa 3

Nesta etapa, os estudantes construirão um quadrilátero ortodiagonal inscritível, sobre o
qual um resultado será analisado. Entretanto, não é necessário que os conceitos de ortodia-
gonais e inscritíveis sejam trabalhados. Apenas no final da atividade é que as características
desses quadriláteros serão observadas e mencionadas.

Aula 6:

Objetivo:

Verificar que os pontos médios dos lados de um quadrilátero ortodiagonal inscritível são

vértices de um retângulo. (Teorema 40).

Público-alvo:

Estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental ou séries posteriores, inclusive do Ensino

Médio.

Pré-requisitos:

Os estudantes precisam conhecer os conceitos de circunferência e seus elementos, seg-
mentos de retas perpendiculares, interseção entre dois objetos e ângulos no polígono. O
conhecimento básico em GeoGebra é essencial.

Passos para a realização da tarefa:

Passo 1:

Com a ferramenta “Círculo definido por Três Pontos”, construa uma circunferência que

passe pelos pontos A, B e C .

Passo 2:

Trace o segmento AB (“Segmento”).

5. Atividades

Passo 3:

84

Construa uma reta perpendicular a AB , passando pelo ponto C (a reta não precisa passar

pelo centro da circunferência).

Passo 4:

Marque o ponto D na interseção desta reta com a circunferência, utilizando “Interseção

de Dois Objetos”.

Passo 5:

Trace os segmentos BC , C A, AD e DB .

Passo 6:

Marque os pontos médios E , F , G e H dos lados BC , C A, AD e DB , respectivamente.

Passo 7:

Construa o quadrilátero E FG H (“Segmentos” ou “Polígono”).

Passo 8:

Meça cada lado do quadrilátero E FG H .

Passo 9:

Meça os ângulos internos do quadrilátero E FG H .
Agora, responda as seguintes perguntas:

1. O que você observou com relação às medidas dos lados do quadrilátero E FG H ? E com

relação às medidas dos seus ângulos internos?

Os alunos precisarão encontrar lados opostos congruentes no quadrilátero E FG H e,
também, encontrarão os quatro ângulos internos retos.

2. Modifique o quadrilátero BC AD, movimentando os pontos B , C , A e D. Para cada
movimentação, verifique as medidas dos lados e dos ângulos internos de E FG H . O que
você percebe?

3. De acordo com a sua resposta anterior e com seus conhecimentos sobre os quadriláteros

notáveis, como você classifica o polígono E FG H ?

O quadrilátero E FG H é um retângulo, já que seus quatro ângulos retos são congruentes
e os lados opostos também. É esperado que algum estudante construa um quadrilátero
de forma que E FG H tenha todos os lados congruentes e, então, o classifique como um
quadrado. Neste caso, vale uma intervenção do professor, incentivando a comparação
entre as diferentes construções feitas e levando o grupo a perceber que E FG H sempre será
um retângulo, mesmo quando ele for um quadrado.

Aula 7:

Momento para apresentação e discussão dos resultados.

5. Atividades

85

Figura 5.3: Exemplos de construção da Etapa 3 - Atividade 1

5.2 Atividade 2 - Quadriláteros Inscritíveis

Nesta atividade, serão estudados resultados interessantes sobre os quadriláteros inscri-
tíveis, discutidos nos Teoremas 24 e 25. Caso o grupo de estudantes não conheça ou não
se lembre desse conceito, o professor pode dar uma explicação prévia sobre o assunto, de
maneira simples e breve. A atividade é composta por duas etapas.

Total de aulas para a Atividade 2:

Estima-se que 5 aulas, de 50 minutos cada, serão suficientes para a realização de toda
a tarefa. A primeira aula deve ser destinada uma breve apresentação das ferramentas do
GeoGebra e, as demais, duas a duas, para a realização de cada etapa.

Aula 1:

Relembre e exemplifique o uso das seguintes ferramentas do GeoGebra:

• Círculo definido por Três Pontos

• Ponto em Objeto

• Segmento

• Reta Paralela

• Interseção de Dois Objetos

• Mover

• Valor

• Ângulo

• Polígono

5. Atividades

5.2.1 Etapa 1

Objetivo:

86

Verificar que todo trapézio inscrito em uma circunferência é isósceles. (Teorema 25).

Público-alvo:

Estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental ou séries posteriores, inclusive do Ensino

Médio.

Pré-requisitos:

Os estudantes precisam saber o conceito de circunferência, quadriláteros notáveis e
suas propriedades, além de conhecerem segmentos de retas paralelas, interseção entre dois
objetos e ângulos no polígono. O conhecimento básico em GeoGebra é essencial.

Aula 2:

Passos para a realização da Tarefa:

Passo 1:

Com a ferramenta “Círculo definido por Três Pontos”, construa uma circunferência que

passe pelos pontos A, B e C .

Passo 2:

Trace o segmento de reta AB , utilizando a ferramenta “Segmento”.

Passo 3:

Agora, trace uma reta paralela ao segmento AB passando pelo ponto C , escolhendo a

ferramenta “Reta Paralela”.

Passo 4:

Marque o ponto D onde a reta intercepta a circunferência (ponto D). Para isto, use a

ferramenta “Interseção de Dois Objetos”.

Passo 5:

Construa o quadrilátero ABC D, traçando os segmentos BC e D A ou usando a ferramenta

"Polígono.

Passo 6:

Com a ferramenta “Mover”, clique nos segmentos BC e D A e meça-os, usando a opção

"Valor".

Passo 7:

Meça os quatro ângulos internos do quadrilátero, usando a ferramenta "Ângulo".

Questionário:

1. Como os segmentos AB e C D são paralelos, que tipo de quadrilátero é o polígono

ABC D?

5. Atividades

87

Os estudantes precisam perceber que o quadrilátero inscritível construído por eles trata-
se de um trapézio. Se o professor sentir necessidade, pode fazer uma revisão sobre os
quadriláteros notáveis antes da aplicação da terefa.

2. De acordo com as medidas dos ângulos internos de ABC D e com as medidas dos lados

BC e D A, classifique o quadrilátero.

Como os segmentos BC e D A são congruentes, espera-se que os estudantes classifiquem-o
como trapézio isósceles.

3. Movimentando os vértices do quadrilátero ABC D, o resultado observado na pergunta

anterior muda?

Espera-se que o estudante perceba que a maneira com que o quadrilátero foi construído,
faz com que ele seja sempre um trapézio isósceles.

4. Escreva uma breve conclusão sobre a construção realizada nesta tarefa.

A intenção aqui é apenas avaliar se o estudante consegue levar o resultado encontrado
por ele a todos os trapézios inscritos em uma circunferência. É preciso que ele entenda que a
movimentação dos vértices do quadrilátero ABC D é uma maneira muito rápida de desenhar
vários trapézios diferentes e imediatamente verificar que o resultado não muda.

Aula 3:

Uma conversa com o grupo sobre os resultados encontrados por ele e uma comparação
das contruções é extremamente eficaz, visto que os alunos perceberão que independente do
trapézio que se construa, desde que ele seja inscrito em uma circunferência, ele sempre será
isósceles.

Figura 5.4: Exemplos de construção da Etapa 1 - Atividade 2

5. Atividades

5.2.2 Etapa 2

Objetivo:

88

Verificar que os ângulos opostos de um quadrilátero inscritível são suplementares. (Teo-

rema 24).

Público-alvo:

Estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental ou séries posteriores, inclusive do Ensino

Médio.

Pré-requisitos:

Os estudantes precisam conhecer os conceitos de circunferência e seus elementos, seg-
mentos de retas, ângulos no polígono e ângulos suplementares. O conhecimento básico em
GeoGebra é essencial.

Aula 4:

Passos para a realização da Tarefa:

Passo 1:

Com a ferramenta “Círculo definido por Três Pontos”, construa uma circunferência que

passe pelos pontos A, B e C .

Passo 2:

Marque um quarto ponto, D, sobre a circunferência, usando a ferramenta “Ponto em

Objeto”.

Passo 3:

Trace os segmentos AB , BC , C D e D A, utilizando a ferramenta “Segmento” (você pode

também usar a ferramenta "Polígono"e ligar os quatro pontos).

Passo 4:

Meça os ângulos D (cid:98)AB e B (cid:98)C D, com a ferramenta “Ângulo” e, depois, some as duas medidas.

Passo 5:

Repita o passo anterior para os ângulos A (cid:98)BC e C (cid:98)D A.

Questionário:

1. No 4º e no 5º passos da construção, você mediu e somou os pares de ângulos D (cid:98)AB e

B (cid:98)C D e A (cid:98)BC e C (cid:98)D A. O que você verifica para as duas somas realizadas?

Os alunos precisam encontrar 180
para a soma de cada par de ângulos do quadrilátero.
Seria bom que eles percebessem que os ângulos somados formam pares de ângulos opostos
no quadrilátero, porém, tal percepção pode ser avançada para o público-alvo.

◦

2. Com a ferramenta “Mover”, modifique o quadrilátero ABC D, movimentando os pontos
A, B , C e D. Em cada movimentação, realize a soma dos pares de ângulos mencionados
nos passos 4 e 5. O que você observa?

5. Atividades

89

Mesmo que não utilizem o termo "suplementares", os estudantes precisam ver que a
adição será sempre igual a 180

◦

.

3. Se o quadrilátero ABC D não fosse inscrito em uma circunferência, sua resposta para a
pergunta anterior se manteria? Se desejar, construa um quadrilátero qualquer, fora da
circunferência, e repita os passos 4 e 5 da construção.

Esta pergunta deve levar os estudantes a perceberem que os ângulos opostos sempre são
suplementares nos quadriláteros inscritíveis, isto é, fora de uma circunferência, nem
sempre verifica-se tal propriedade.

Aula 5:

Neste momento, o professor deve instigar seus alunos a compararem suas construções,
seus resultados e suas conclusões. O professor deve também instigá-los a perceber que
o fato de o quadrilátero ser inscritível faz com que seus ângulos opostos sejam sempre
suplementares. É preciso alertar os estudantes que um quadrilátero não inscritível também
pode conter tal propriedade, como os paralelogramos em geral. Porém, essa propriedade não
é garantida para qualquer quadrilátero.

Figura 5.5: Exemplos de construção da Etapa 2 - Atividade 2

5.3 Atividade 3 - Reta de Simson

Nesta atividade, propõe-se que os estudantes construam uma Reta de Simson no GeoGebra,
sem que saibam antecipadamente do que se trata. Para a realização desta tarefa, o professor
pode apenas fazer uma rápida apresentação do software e pedir que os alunos sigam os passos
para a construção, dizendo que um resultado importante será percebido. As tarefas aqui
propostas são aplicações dos Teoremas 45 e 46, juntamente com a definição 4.1.

Total de aulas para a Atividade 2:

Em 3 aulas de 50 minutos cada será possível finalizar toda a tarefa.

5. Atividades

Aula 1:

Relembre e exemplifique o uso das seguintes ferramentas do GeoGebra:

90

• Círculo definido por Três Pontos

• Ponto em Objeto

• Reta

• Segmento

• Polígono

• Reta Perpendicular

• Interseção de Dois Objetos

• Mover

5.3.1 Etapa 1

Objetivo:

Verificar que os pés das perpendiculares aos lados de um triângulo inscritível, traçadas a

partir de um ponto P da circunferência, são colineares (Reta de Simson).

Público-alvo:

Estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental ou séries posteriores, inclusive do Ensino

Médio.

Pré-requisitos:

Os estudantes precisam saber o conceito de circunferência, polígonos inscritíveis, além
de conhecerem segmentos de retas perpendiculares, interseção entre dois objetos e pontos
colineares. O conhecimento básico em GeoGebra é essencial.

Aula 2:

Passos para a realização da Tarefa:

Passo 1:

Com a ferramenta “Círculo definido por Três Pontos”, construa uma circunferência que

passe pelos pontos A, B e C .

Passo 2:

Construa o triângulo ABC , usando a ferramenta “Segmento” ou “Polígono”.

Passo 3:

Marque mais um ponto (D) sobre a circunferência (“Ponto em Objeto”).

Passo 4:

Utilizando a ferramenta “Reta Perpendicular”, trace a reta perpendicular ao lado AB ,

passando pelo ponto D (se necessário, prolongue o lado AB , usando a ferramenta “Reta”).

5. Atividades

Passo 5:

91

Marque o ponto de interseção (E ) entre a reta e o lado AB , com a ajuda da ferramenta

“Interseção de Dois Objetos”.

Passo 6:

Trace a reta perpendicular ao lado BC , passando pelo ponto D.

Passo 7:

Marque o ponto de interseção (F ) desta reta com o lado BC .

Passo 8:

Trace a reta perpendicular ao lado C A, passando por D.

Passo 9:

Marque o ponto (G) de interseção entre a última reta traçada e o lado C A.

Passo 10:

Com a ferramenta “Reta”, ligue os pontos E e F .

Questionário:

1. O que acontece com a reta

←→
E F e o ponto G?

Neste ponto, espera-se que o aluno veja que os três pontos, E , F e G, são colieares, mesmo
que ele não utilize este termo.

2. Movimente os vértices do triângulo ABC e verifique o que ocorre com a reta que passa

por E e F .

Os alunos precisam perceber aqui que independente do movimento que ele faça, os três
pontos sempre estarão alinhados.

3. Movimente também o ponto D da circunferência e verifique o que ocorre com a reta

←→
E F .

O resultado esperado aqui é o mesmo da pergunta anterior.

Aula 3:

A finalização da atividade é a parte mais importante dela, pois é quando o professor deve
garantir que todos os estudantes entenderam que os pontos E , F e G da construção sempre
estarão alinhados, independente do triângulo e da circunferência que se construa. Após
esta conclusão, o professor pode apresentar o nome da reta construída e, até mesmo, propor
exercícios que utilizem a Reta de Simson.

5.4 Aplicação das atividades propostas

Nesta seção, detalharemos a aplicação da Atividade 2 sugerida neste capítulo. Professora
de uma grande rede de escolas particulares de Belo Horizonte, a autora teve a oportunidade
de colocar em prática uma das propostas escritas por ela a um grupo de estudantes do 8º
ano do Ensino Fundamental. O momento escolhido para a realização da tarefa foi durante

5. Atividades

92

Figura 5.6: Exemplos de construções da Reta de Simson

o estudo dos quadriláteros, objeto de conhecimento presente no currículo da série contido
em [3]. Por se tratar de uma escola particular que utiliza material didático de um sistema de
ensino, a grade curricular a ser seguida em todas as séries é bem extensa e o tempo de aulas
seria insuficiente para a aplicação de uma atividade extracurricular, ainda que contemplasse
um assunto do currículo. Sendo assim, a autora optou por promover encontros extra-turno
e convidou estudantes com perfis engajados, amantes da Matemática, que encarariam o
desafio de estudar algumas horas a mais no dia.

Participaram destes encontros 5 alunos, todos com conhecimento prévio do software
GeoGebra, o que acelerou o processo e tornou possível o desenvolvimento da Atividade 2
em apenas uma aula de 2 horas ininterruptas. É importante ressaltar que outros alunos se
inscreveram para a tarefa, mas não puderam comparecer na data escolhida.

Inicialmente, a professora relembrou as ferramentas básicas do programa e logo solicitou
que os estudantes fizessem a primeira construção (Etapa 1). Os alunos sabiam que a atividade
abordava os quadriláteros notáveis e já conheciam todas as propriedades dos quadriláteros
notáveis citadas nas Seções 2.1 a 2.5, exceto a propriedade da base média (assunto que
compõe o currículo do 9º ano do Ensino Fundamental).

Todos os alunos fizeram a construção sem dificuldade, as quais foram printadas e enviadas
pelos próprios autores. Por questões de proteção de dados, os nomes dos estudantes e da
instituição de ensino não serão divulgados e as imagens e respostas dadas por eles serão

5. Atividades

93

nomeados apenas por "Aluno A". "Aluno B", etc.

Figura 5.7: Construção da Etapa 1 - Atividade 2 - Aluno A

Figura 5.8: Construção da Etapa 1 - Atividade 2- Aluno B

É interessante observarmos que alguns estudantes mediram as diagonais do quadrilátero
construído, como mais uma forma de verificar que o polígono é um trapézio isósceles (figuras
5.7 e 5.9). Esta iniciativa partiu deles, sem que a professora fizesse qualquer menção a esta
propriedade no momento da tarefa. Além disso, durante a realização da Etapa 1, dois alunos
mencionaram que ao movimentarem os vértices do quadrilátero ABC D, conseguiram obter
um retângulo e também um quadrado. Porém, um deles alterou a quantidade de casas
decimais nas configurações do aplicativo e percebeu que os ângulos internos poderiam ser
muito próximos de 90

, mas que o valor exato não poderia ser atingido (figura 5.12).

◦

Diante desta dúvida, vale verificarmos a possibilidade de que o quadrilátero ABC D seja
retângulo ou quadrado. Como os ângulos formados pelos lados AB e BC e pelos lados
C D e D A não foram definidos na construção, é possível que eles sejam retos e, sendo os
lados congruentes, o polígono será um retângulo ou quadrado. Porém, caso isso aconteça,
é importante mostrar aos estudantes que o quadrilátero terá dois pares de lados opostos
paralelos, sendo então, um paralelogramo. Para os casos mais gerais, em que os ângulos não
são retos, teremos apenas um par de lados opostos paralelos, característica dos trapézios.
Ao responderem às questões 1 e 2 do questionário da Etapa 1, os estudantes disseram:

• Alunos A e E: "Trapézio isósceles”

5. Atividades

94

Figura 5.9: Construção da Etapa 1 - Atividade 2- Aluno C

Figura 5.10: Construção da Etapa 1 - Atividade 2- Aluno D

Figura 5.11: Construção da Etapa 1 - Atividade 2- Aluno E

5. Atividades

95

Figura 5.12: Quadrilátero construído segundo os passos da Etapa 1, com os ângulos retos

• Aluno B: "O tipo de quadrilátero é um trapézio isósceles”

• Aluno C: "De acordo com as medidas dos ângulos internos de ABC D e com as medidas

dos lados BC e D A, o seguinte polígono é um trapézio isósceles”

• Aluno D: "Trapézio isósceles, pois os lados não paralelos são congruentes e os ângulos de

mesma base são congruentes”

Com relação à movimentação dos vértices (pergunta 3 do questionário), as respostas

dadas foram as seguintes:

• Aluno A: "Não muda, mesmo chegando bem perto de se formar um quadrado ou um

retângulo, ele continua sendo um Trapézio Isósceles”

• Aluno B: "O resultado não mudou”

• Aluno C: "Mesmo que se movimente os vértices, fazendo com que elas tenham medidas

diferentes o polígono ABC D continuará sendo um trapézio isósceles”

• Alunos D e E: "Não muda”

A última tarefa da Etapa 1 era escrever uma breve conclusão do resultado obtido, onde
se esperava que os alunos percebessem que um trapézio inscritível é sempre isósceles. As
respostas escritas por eles foram:

• Aluno A: "Percebi que não se altera o resultado da definição do quadrilátero mexendo nos
segmentos, pois ele continua sendo um trapézio isósceles. Os pontos A e B tem o mesmo
ângulo e os pontos C e D tem os mesmos ângulos. Os segmentos AD e BC tem o mesmo
valor, ele pode mudar quando modificamos os pontos do trapézio, porém, continuam
sendo o mesmo entre si”

• Aluno B: "O que eu concluí foi: sempre que você construir um quadrilátero com os pontos
de uma circunferência cruzada por uma reta que seja paralela a base do quadrilátero
esse quadrilátero será um trapézio isósceles”

5. Atividades

96

• Aluno C: "Trapézios são quadriláteros que possui apenas um par de lados paralelos (por
isso os trapézios não são paralelogramos). Trapézios isósceles são aqueles que possuem 2
lados não paralelos congruentes (tipo os triângulos). Uma das propriedades dos trapézios
isósceles é que seus ângulos de mesma base possuem medidas iguais, e suas diagonais
também são congruentes”

• Aluno D: "Percebi que o trapézio construido dentro da circunferência é isósceles pois é

inscrito na circunferência”

• Aluno E: "Percebi que vendo os angulos corretos, alguma hora as retas vão se encontrar.
Se movimentarmos os vertices os angulos só vão estar diferentes mas continuará sendo
um trapézio isósceles” .

Tendo finalizado a Etapa 1 de maneira totalmente satisfatória, os estudantes foram convi-
dados a realizarem a Etapa 2, em que se propõe a construção de um quadrilátero inscritível
para verificarmos que seus ângulos internos opostos são sempre suplementares (Teorema
24). As imagens das construções são 5.14, 5.15, 5.16 e 5.17.

Figura 5.13: Construção da Etapa 2 - Atividade 2 - Aluno A

Perguntados sobre o valor das somas dos ângulos opostos dos quadriláteros inscritíveis

construídos, os alunos responderam:

• Aluno A: "A soma dos ângulos internos é igual a 360

, sendo D AB e BC D = 180,78, ABC
e C D A = 179,22 e a soma dos ângulos externos é igual a 1080, que é múltiplo de 360,
360 × 3 = 1080.”

◦

• Aluno B: "Eu percebi que a soma desses ângulos é 180

◦

”

• Aluno C: "Em ambas as somas o resultado final foi 180”

• Aluno D: "A soma é igual a 180

◦

”

• Aluno E: "A soma do DAB e BCD e do ABC e do CDA dão 180

◦

5. Atividades

97

Figura 5.14: Construção da Etapa 2 - Atividade 2 - Aluno B

Figura 5.15: Construção da Etapa 2 - Atividade 2 - Aluno C

Figura 5.16: Construção da Etapa 2 - Atividade 2 - Aluno D

5. Atividades

98

Figura 5.17: Construção da Etapa 2 - Atividade 2 - Aluno E

A soma dos ângulos opostos do quadrilátero construído pelo aluno A não foi exata, tendo
. Como o estudante compartilhou sua construção
ele encontrado valores aproximados a 180
um dia após a aula, não foi possível investigar o porquê de tal aproximação. O que pode-
mos inferir é que ele não usou a ferramenta "Ponto em Objeto"para marcar os vértices do
quadrilátero. Para responder à segunda pergunta, o mesmo aluno movimentou os vértices e
compartilhou a imagem (figura 5.18). Nela, vemos que os valores também estão aproximados.

◦

Figura 5.18: Construção da Etapa 2 (letra B) - Atividade 2 - Aluno A

Ao movimentarem os vértices do quadrilátero e verificarem a soma dos ângulos opostos,

os estudantes disseram:

• Aluno B: "Eu observo que a soma dos dois ângulos continua sendo 180

◦

”

• Aluno C: "Mesmo movendo o quadrilátero de forma que suas medidas fossem diferentes,

o resultado da soma continuou sendo 180”

• Aluno D: "A soma continua igual a 180

◦

”

• Aluno E: "O resultado da soma não muda, continua 180

◦

”

5. Atividades

99

Finalmente, os estudantes deveriam dizer se o resultado se manteria caso o quadrilátero
não fosse inscrito em uma circunferência. Neste momento, o estudante C construiu um
trapézio não inscrito em uma circunferência (figura 5.19) e fez a seguinte observação: "Há
possibilidade da minha resposta ser mantida, porém na maioria dos casos onde quadriláteros
não são inscritos em uma circunferência a probabilidade de seus opostos serem suplementares
é mínima”. O que se nota, pela fala do aluno, é que ele reconhece que um quadrilátero não
inscritível pode conter ângulos opostos suplementares, porém, isto não é uma regra como
ocorre nos inscritíveis.

O aluno A também decidiu verificar o resultado em um quadrilátero não inscritível (figura
5.20), mas sua resposta à terceira pergunta do questionário mostra que a soma procurada por
ele não era a dos pares de ângulos opostos, mas sim de todos os ângulos internos: "A diferença
foi extremamente mínima, porém a soma dos ângulos internos desse meu quadrilátero foi igual
a 360,01

. Sendo assim, a minha resposta da pergunta anterior não se mantem”.

◦

Figura 5.19: Verificação da Etapa 2 - Atividade 2 - Aluno C

Figura 5.20: Verificação da Etapa 2 - Atividade 2 - Aluno A

As respostas dos demais estudantes para a terceira pergunta do questionário da Etapa 2

foram:

• Aluno B: "A minha resposta não se manteria”

• Aluno D: "Se o quadrilátero não fosse inscrito na circunferência as medidas não necessa-

riamente seriam igual a 180

◦

”

• Aluno E: "Minha resposta não se manteria”.

5. Atividades

100

Nesta etapa, os objetivos foram alcançados em sua plenitude, uma vez que um dos
estudantes encontrou valores aproximados para os ângulos internos do polígono. Mesmo
assim, podemos considerar que o resultado da tarefa foi satisfatório.

A aplicação da proposta de atividade transcorreu de maneira muito leve e rápida, o que
pode trazer a ideia de que a atividade é muito simples. Porém, é importante ressaltarmos
que o público ao qual a tarefa foi passada é bastante específico, tanto cognitivamente, como
financeiramente. Todos os estudantes participantes da pesquisa já tiveram contatos prévios
com a ferramenta em anos anteriores no laboratório de informática da escola, em aulas
promovidas pela própria autora. Além disso, a autora faz uso recorrente do software nas aulas,
mostrando suas ferramentas e possibilidades. Pode ser que no cenário de uma escola pública,
por exemplo, as oportunidades não sejam as mesmas.

De qualquer forma, analisando previamente o público ao qual as atividades serão pas-
sadas, pode-se haver uma adequação das tarefas, dificultando-a ou omitindo passos das
construções. Por exemplo, na Atividade 2, os passos da construção da Etapa 1 podem ser
alterados para os seguintes:

• Passo 1: Construa uma circunferência e nela marque 3 pontos.

• Passo 2: Construa um segmento de reta cujas extremidades sejam dois dos pontos

marcados no passo anterior.

• Passo 3: Pelo terceiro ponto marcado no 1º passo, trace uma reta paralela ao segmento

construído no passo 2.

• Passo 4: Marque o ponto onde a reta intercepta a circunferência.

• Passo 5: Construa o quadrilátero cujos vértices são os quatro pontos marcados sobre a

circunferência.

• Passo 6: Meça os lados do polígono.

• Passo 7: Meça os quatro ângulos do polígono.

Fazendo estas alterações, o questionário também deverá ser mudado, retirando-se os
nomes dos pontos, dos segmentos e do quadrilátero. Dessa maneira, sem que se especifique
os lados e os ângulos a serem comparados, os estudantes deverão pensar um pouco mais sobre
as propriedades dos quadriláteros notáveis para conseguirem responder aos questionamentos.
De toda forma, a aplicação da atividade mostra que muitas das propriedades dos quadriláteros
que não são trabalhadas na escola básica podem ser inseridas no currículo, com o objetivo de
aguçar a investigação e desenvolver o raciocínio lógico.

Outra percepção que se pode extrair da aplicação da atividade proposta é que o GeoGebra
é uma ferramenta que acelera muito o estudo das propriedades, proporcionando não só o
estudo de mais resultados num menor tempo, mas também despertando o interesse dos
estudantes. O desenho geométrico tradicional, com régua, compasso e transferidor não pode
ser substituído, pois ele traz resultados que no software parecem "mágicos”. Mas aliar as duas
ferramentas é o ideal.

Conclus˜ao

6

Este trabalho trouxe uma oportunidade há muito esperada pela autora: a de se discutir
a classificação dos quadriláteros notáveis. Tudo teve início quando ela e outro professor
dividiam turmas do 8º ano de um mesmo colégio. O próximo assunto a ser trabalhado
naquele ano letivo eram os quadriláteros e, o professor, decidiu compartilhar slides feitos por
ele para abordagem do conteúdo. Nestes slides, os paralelogramos eram considerados um
tipo de trapézio, porém, a literatura adotada pela escola à época, abordava os paralelogramos
de maneira desvinculada dos trapézios. A discussão entre a dupla de professores se estendeu
aos demais membros da equipe de Matemática do colégio, mas jamais teve uma conclusão.
Desde então, temas semelhantes a este chamam a atenção da autora como, por exemplo,
os triângulos isósceles e equiláteros que, assim como os trapézios e paralelogramos, podem
ser ou não vinculados, dependendo da forma com que são definidos. Há professores que
consideram que o fato de os equiláteros possuírem três lados congruentes faz com que
eles possam ser classificados como um caso especial dos isósceles. Porém, uma vez que
definimos os triângulos isósceles como sendo aqueles que possuem dois lados congruentes
e um lado com medida diferente, exclui-se a possibilidade de classificarmos os equiláteros
como isósceles.

Outro exemplo são os polígonos e linhas poligonais. Certa vez, durante uma aula de
Geometria no 6º ano desta mesma escola, uma estudante questionou à autora se os polígonos
são apenas o contorno das formas geométricas ou todo o seu interior. A dúvida da estudante
levou a autora a buscar informações em livros e, anos depois, nas aulas do PROFMAT. A
conclusão a que se chegou por ela foi a de que tudo depende da definição. Para minimizar-
mos estas dúvidas, podemos, por exemplo, utilizar os termos "região poligonal", para nos
referirmos ao interior da figura, e "linha poligonal", ao mencionarmos somente o contorno
dela. Porém, no dia a dia, estes pormenores acabam sendo esquecidos e tudo volta a ser
chamado de polígono.

A escrita desta dissertação e a aplicação das atividades propostas mostram que muitos
dos resultados interessantes sobre os quadriláteros não são sequer mencionados nas salas
de aula da educação básica. Sabe-se que, atualmente, as escolas precisam seguir o currículo
mínimo exigido pela Base Nacional Comum Curricular, a BNCC ([3]), que já é bem extenso e
toma grande parte do cotidiano escolar. Porém, nas escolas, quase sempre, há um grupo de
alunos amantes da Matemática e que nem sempre têm a oportunidade de desbravá-la para

101

6. Conclusão

102

além do básico da sala de aula. Para estes grupos, o estudo de alguns teoremas discutidos
nesta dissertação, pode ser algo atrativo e propulsor para novas descobertas.

O desejo é que este trabalho contribua e enriqueça o estudo dos quadriláteros, seja na
escola básica ou no ensino superior. Seus resultados podem trazer novas possibilidades de
atividades para a sala de aula, além de desenvolverem o raciocínio e a escrita matemática.

Bibliografia

[1] Altshiller-Court, N. College Geometry: An Introduction to the Modern Geometry of the Triangle

and the Circle. Dover publication, Inc., 2007.

[2] Barbosa, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. SBM, 1999.

[3] Base Nacional Comum Curricular. BRASIL. Ministério da Educação. 2018.

[4] Brunheira, L. “Uma trajetória de aprendizagem para a classificação e definição de quadriláteros”.
Educação e Matemática, Revista da Associação de Professores de Matemática, Lisboa, Edição 145
(2017), pp. 33–37.

[5] DE VILLIERS, M. O papel e a função de uma classificação hierárquica de quadriláteros. 1993.

[6] Gulasekharam, F. H. V. “1508. A Note on Simson’s Pedal Line”. The Mathematical Gazette 25.263

(1941), pp. 58–60. URL: http://www.jstor.org/stable/3606491.

[7] Hohenwarter, M. et al. GeoGebra. 2017. URL: http://www.geogebra.org (acesso em 22 de set. de

2021).

[8]

[9]

José Nicolau Pompeo, O. D. e. Fundamentos de Matemática Elementar Volume 9. Editora Saraiva,
2005.

Lago, R. C. Quadriláteros Inscritíveis e os Teoremas de Simson-Wallace e de Steiner-Lehmus.
Dissertação de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional da Universidade Tecno-
lógica Federal do Paraná em Curitiba. 2018.

[10] Rezende, C. S. Pontos notáveis de quadriláteros. Monografia de Especialização, Universidade

Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil. 2013.

[11] Rezende, E. Q. F. e Queiroz, M. L. B. de. Geometria euclidiana plana e construções geométricas.

Editora da UNICAMP, 2008.

[12]

Silva, E. A. da. Teorema de Casey: Uma generalização do Teorema de Ptolomeu para quadrilá-
teros inscritíveis. Dissertação de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional da
Universidade Federal Rural de Pernambuco. 2016.

103

