Universidade Federal de Juiz de Fora

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional

Marcelo de Moura Costa

Uma abordagem introdutória de cônicas para o
ensino médio através do Geogebra

Juiz de Fora

2013

Marcelo de Moura Costa

Uma abordagem introdutória de cônicas para o
ensino médio através do Geogebra

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação PROFMAT (Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional) na Univer-
sidade Federal de Juiz de Fora, como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre em Ma-
temática.

Orientador: Prof. Dr. Olímpio Hiroshi Miya-
gaki

Juiz de Fora

2013

Costa, Marcelo de Moura.

Uma abordagem introdutória de cônicas para o ensino médio

através do Geogebra / Marcelo de Moura Costa. - 2013.

61f. : il.

Orientador: Olímpio Hiroshi Miyagaki

Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)

Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2013.

1. Cônicas. 2. Lugar Geométrico. 3. Geogebra. I. Título.

Marcelo de Moura Costa

Uma abordagem introdutória de cônicas para o
ensino médio através do Geogebra

Dissertação aprovada pela Comissão Examina-
dora abaixo como requisito parcial para a ob-
tenção do título de Mestre em Matemática pelo
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional na Universidade Federal de Juiz de
Fora.

Prof. Dr. Olímpio Hiroshi Miyagaki
(Orientador)
PROFMAT
Instituto de Ciências Exatas - UFJF

Prof. Dr. Regis Castijos Alves Soares Junior
PROFMAT
UFJF

Prof. Dr. Mercio Botelho Faria
UFV

Juiz de Fora, 25 de março de 2013.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pela oportunidade a mim concedida, pois sem Ele, nada posso e nada sou.

A Alírio, in memoriam, e Lizete, meus pais, pelo empenho e amor em criar todos os seus

ﬁlhos.

Aos meus irmãos, Marcus, Alaíde e Ataíde, in memoriam, que nunca deixaram de me

incentivar.

A Ester, minha eterna companheira, Ana Luíza e Pedro Lucas, meus amados ﬁlhos, pela

compreensão e paciência das constantes ausências, e pelo constante apoio e incentivo.

Aos professores do Departamento de Matemática da UFJF pelo acolhimento, paciência

e dedicação durante esses dois anos, em especial ao meu orientador Olímpio, que sempre se

mostrou solícito e atencioso me mostrando que a humildade é sempre o melhor caminho.

À banca examinadora, pelas contribuições dadas, oportunizando a realização desse sonho.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro recebido (bolsas de estudo).

Aos meus colegas do Mestrado, em especial aos três companheiros, Brasílio, Márcio e

Paulo, que comigo perseveraram nessas tantas viagens durante esse período.

RESUMO

Esta dissertação tem como objetivo promover uma reﬂexão sobre o estudo das cônicas pelo

uso de sua deﬁnição como Lugar Geométrico seguindo um enfoque analítico. Iremos explorar

a construção das cônicas utilizando o software de geometria dinâmica Geogebra. É necessário

ratiﬁcar que o software é o meio e não a ﬁnalidade da aprendizagem, pois este deve minimizar as

limitações relativa à visualização e compreensão de um objeto, bem como a compreensão de sua

simetria e translação, sem perder o objetivo de explorar os conceitos matemáticos envolvidos.

Palavras-Chave: Cônicas; Lugar Geométrico; Geogebra.

RÉSUMÉ

Cette dissertation a pour objectif d’effectuer une réﬂexion sur l’etude des coniques (en
utilisant leur deﬁnition) en tant que Lie Géometrique, se concentrant sur l’aspect analytique.
Nous analyserons la consttruction des coniques en utilisant un logiciel de géometrie dynami-
que Geogebra. Il est important de rappeler que le logiciel est un moyen et non la ﬁnalité de
l’apprentissage, cela devrait alors minimiser les limites relatives à la visualisation et à com-
préhension d’un objet, ansi que sa symetrie et sa translation, sans perdre de vue l’objectif
d’explorer les concepts mathematiques impliqués.
Mots-clés: Coniques; Lie Geométrique; Geogebra.

LISTA DE FIGURAS

2.1

seções cônicas . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

2.2 Método as áreas .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

3.1 Eixos da elipse

.

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

3.2 Elipse e as suas coordenadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

3.3 Elipse com centro O = (x0, y0) e eixo focal paralelo ao eixo OX . . . . . . . .

3.4 Elipse no novo sistema de coordenadas O X Y . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Elipse e a sua tangente ao ponto P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

20

22

3.6 Elipse e a sua propriedade bissetora

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

3.7 Elipse e a sua tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

3.8 Elipse e a semicircunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

3.9 Elipse e a semicircunferência e seus respectivos trapézios . . . . . . . . . . . .

27

4.1 Eixos da hipérbole

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

4.2 Hipérbole e as suas coordenadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

4.3 Hipérbole com centro O = (x0, y0) e eixo focal paralelo ao eixo OX . . . . . .

4.4 Hipérbole no novo sistema de coordenadas O X Y . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Hipérbole e a sua tangente ao ponto P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

38

42

5.1 Retas da parábola .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

5.2 Parábola e as suas coordenadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

5.3 Parábola com centro O = (x0, y0) e eixo focal paralelo ao eixo OX . . . . . . .

51

5.4 Parábola no novo sistema de coordenadas O X Y

. . . . . . . . . . . . . . . .

52

5.5 Parábola e a sua tangente ao ponto P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

SUMÁRIO

1

INTRODUÇÃO

2 PRELÚDIO À HISTÓRIA DAS CÔNICAS

3 ELIPSE

8

10

12

3.1 FORMA CANÔNICA DA ELIPSE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

3.2 SIMETRIA DA ELIPSE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

3.3 ELIPSE COM CENTRO O = (x0, y0)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

3.4 CONSTRUINDO UMA RETA TANGENTE À UMA ELIPSE . . . . . . . . .

22

4 HIPÉRBOLE

29

4.1 FORMA CANÔNICA DA HIPÉRBOLE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

4.2 SIMETRIA DA HIPÉRBOLE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

4.3 HIPÉRBOLE COM CENTRO O = (x0, y0)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

4.4 CONSTRUINDO UMA RETA TANGENTE À UMA HIPÉRBOLE . . . . . .

42

5 PARÁBOLA

44

5.1 FORMA CANÔNICA DA PARÁBOLA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

5.2 SIMETRIA DA PARÁBOLA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

5.3 PARÁBOLA COM CENTRO O = (x0, y0) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

5.4 CONSTRUINDO UMA RETA TANGENTE À UMA PARÁBOLA . . . . . .

54

CONCLUSÃO

REFERÊNCIAS

58

60

8

1

INTRODUÇÃO

Essa dissertação prioriza apresentar atividades de construção geométrica seguidas de ques-

tionamentos, de modo que o aluno seja conduzido a tentar concluir sobre as cônicas, ainda que

de maneira superﬁcial. Após algumas das atividades, que objetivam formar uma ideia intuitiva

do assunto, a teoria será apresentada ao estudante de modo a ajudá-lo a compreender o assunto.

Inicialmente será abordado o estudo das cônicas pela sua deﬁnição de lugar geométrico,

pois cada vez mais é evidente que a diﬁculdade dos alunos em compreender esse conteúdo vem

aumentando, devido à queda na qualidade de ensino público. Consta no artigo [15] e em [9]

que a geometria analítica é ensinada, em geral, na terceira série do ensino médio, de forma

completamente desconectada de todos os assuntos que o aluno supostamente tenha aprendido

nos anos anteriores. Há uma impressão de que a geometria analítica serve apenas para resolver

problemas na última série do colégio.

Embora a escola de ensino médio regular não devesse ter como função somente preparar

o aluno para o vestibular, é notável que o atual modelo de seleção dos alunos provoca uma

ruptura muito traumática para o educando; pois o ENEM passa a ser a chance de continuidade

de seus estudos. Um eventual fracasso nesse exame implica passar da situação de estudante à

condição de desempregado. Não se pode ignorar, ainda, que o número crescente de adesões

das universidades ao Exame Nacional do Ensino Médio acaba por nortear os professores. Con-

sequentemente, a opção de estudar as cônicas pode ﬁcar muito comprometida, visto que é um

conteúdo quase inexistente nas avaliações do ENEM.

É necessário, pois, maior motivação ao estudo das cônicas através do emprego das tec-

nologias no ensino aprendizagem. Na pesquisa [11] acerca da retenção da aprendizagem, da

Socondy-Vaccum Oil Co. Studies, lê-se que o método de ensino visual retém a informação

mais do que o método de ensino oral. Quando são utilizados, simultaneamente, os dois méto-

dos, há 85% dos dados retidos após três horas de exposição ao conteúdo e 65% depois de três

dias de aplicação do método audivisual. Baseado-se nestes dados, o estudo das cônicas será

feita por meio do software livre GEOGEBRA (http://www.geogebra.org), a ﬁm de propiciar a

9

visualização e a investigação das abordagens de determinadas deﬁnições, visto que alguns de

seus recursos, como a animação e o rastro, são excelentes meios facilitadores para a compre-

ensão. Entretanto, há de se esclarecer que o software é um instumento e não o objetivo da

aprendizagem.

As atividades abordam o aspecto de lugar geométrico das cônicas, seguidas da abordagem

de certas propriedades, sendo que algumas foram baseadas no material do próprio PROFMAT,

em MA23-Geometria Analítica. Para o bom funcionamento do método apresentado, vale rati-

ﬁcar que o aluno tenha conhecimentos básicos de geometria euclidiana e analítica; que esteja

familiarizado com o uso do software Geogebra.

10

2

PRELÚDIO À HISTÓRIA DAS
CÔNICAS

De acordo com algumas bibliograﬁas [1],[2],[3] e [10], é atribuído à Menaecmus, discípulo

de Eudóxio, por volta de 350 a.C., como o primeiro a tratar das seções cônicas. Mas foi Apolô-

nio de Perga (séc. III a.C.) quem desenvolveu o trabalho sobre as Seções Cônicas, escrito em

oito livros, sendo que sete destes se preservaram. Ele extrai as curvas através de uma superfície

cônica mediante seções planas, daí a denominação de seções cônicas. e [4]

Figura 2.1: seções cônicas

Os nomes elipse, parábola e hipérbole eram uma terminologia pitagórica (séc. VI a.C.),

usada no método “aplicações de áreas”, a qual era especíﬁca para o estudo e comparação das

mesmas.

Essa “aplicação” consistia em construir a base de um retângulo de modo que esta ﬁcava

sobre um segmento retilíneo, de tal modo que, uma extremidade da base coincidisse com uma

extremidade do segmento, então poderíamos ter três situações: a base da ﬁgura construída era

mais curta, ou mais comprida, ou igual ao dado segmento, e eram designados por elleipsis,

“falta”; hyperbole, “excesso” e parabole, “comparação”, vejam [13] e [3].

11

Para entendermos melhor, de acordo com estudos históricos [3], consideremos uma cônica

de vértice A, eixo principal

dicular baixada de P sobre

−→
AB, com P um ponto genérico da cônica e Q o pé de uma perpen-
−→
AB. Pelo ponto A construímos a perpendicular a

−→
AB e sobre este,

marca-se a distância AR que atualmente denominamos de latus rectum ou “parâmetro p” (o

comprimento da corda que passa por um foco da cônica e é perpendicular ao eixo principal).

Aplicando ao segmento AR um retângulo de área (PQ)2, sendo AQ um dos seus lados.

De acordo com a aplicação, teremos um dos três casos: igual, exceda ou por falta, Apolônio

denominou de parábola, hipérbole ou elipse respectivamente.

Figura 2.2: Método as áreas

Através dos trabalhos de François Viète, a teoria das equações e da inovação, introduzida

por Descartes e Fermat, formas de associar equações indeterminadas a linhas geométricas, per-

mitiram que Fermat expressasse, algebricamente, os lugares geométricos discutidos por Apolô-

nio. Seus estudos resultaram em sete equações como forma irredutíveis, a partir da equação

geral do segundo grau com duas variáveis que, atualmente é escrita como:

Ax2 + Bxy +Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

12

3

ELIPSE

Neste capítulo iremos propor atividades aos alunos, de modo que possamos abordar: a

elipse como lugar geométrico, forma canônica da elipse, a simetria da elipse, a elipse com

centro O = (x0, y0), a construção de uma reta tangente à uma elipse, a propriedade bissetora de
uma elipse e relacionar a área de uma elipse com de uma circunferência.

Atividade I, adaptada [7]:

Objetivos: Fazer com que o aluno perceba que a soma dos segmentos construídos é constante,

após a habilitação do rastro. Oportunizar que o aluno perceba que a elipse como lugar geomé-

trico, bem como seu comportamento em relação à distância entre os focos.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

• Abra o Geogebra;

• Trace uma semirreta de origem A que passe pelo ponto B;

• Escolha um ponto C sobre a semirreta, e renomeie o ponto A para F1 e o ponto C para F2,

depois torne o ponto B oculto;

• Trace um círculo de centro F1, contendo F2 no seu interior;

• Escolha um ponto D no círculo, não pertencendo à semirreta

−−→
F1F2;

• Trace os segmentos DF1 e DF2;

• Trace a mediatriz do segmento DF2 e determine o ponto P de interseção da mediatriz com

o segmento DF1;

• Trace os segmentos PF1 e PF2.

13

Responda:

1. O que podemos aﬁrmar sobre o ponto P por situar-se na mediatriz do segmento DF1?

2. Observe na janela de Álgebra, os valores dos segmentos PF1 e PF2, digite no campo de
entrada a soma desses segmentos. Mova o ponto D sobre o círculo e diga o que aconteceu

com os valores dos segmentos e o valor da soma dos segmentos. O que podemos concluir

sobre o fato observado?

3. Habilite o rastro no ponto P e mova o ponto D, ao longo do círculo. Como você descre-

veria a ﬁgura formada?

4. Desabilite o rastro do ponto P e aproxime os pontos F1 e F2, habilite novamente o rastro
do ponto P e desloque o ponto D ao longo do círculo. O que aconteceu com a ﬁgura

formada?

5. Desabilite o rastro do ponto P e aproxime os pontos F1 e F2 de modo que os pontos sejam
coincidentes. Habilite novamente o rastro do ponto P e desloque o ponto D ao longo do

círculo. O que aconteceu com a ﬁgura formada?

6. Desabilite o rastro do ponto P e afaste os pontos F1 e F2, de modo que o ponto F2 seja
coincidente com o raio da circunferência. Habilite novamente o rastro do ponto P e

desloque o ponto D ao longo do círculo. O que aconteceu com a ﬁgura formada?

7. Desabilite o rastro do ponto P e afaste os pontos F1 e F2, de modo que o ponto F2 ultra-
passe o raio da circunferência. Habilite novamente o rastro do ponto P e desloque o ponto

D ao longo do círculo. O que aconteceu com a ﬁgura formada?

Deﬁnição: Consideremos dois pontos no plano, F1 e F2, os quais denominaremos de focos, o
lugar geométrico de todos os pontos P dado para os quais temos que F1P + F2P é igual a uma
constante, 2a, com a > 0, e sendo esta medida maior que a distância entre os focos, 2c, tal que

c ≥ 0, é denominada de elipse. Logo, vejamos em [7] e [4] que

0 ≤ c < a e d(F1, F2) = 2c,
E = {P/d(P, F1) + d(P, F2) = 2a}

Terminologia[7] e [4]:

• Ao considerarmos F1 e F2 como os focos da elipse, teremos que a reta r que contém os

focos será denominada de reta focal, e a distância ente os foco de 2c;

14

• Ao construírmos a elipse, iremos observar que a interseção da mesma, com a reta focal,

irá determinar dois pontos, A1 e A2, os quais iremos denominar de vértices da elipse, e a
distância entre eles de 2a. Vale lembrar que, de acordo com a deﬁnição, 2c < 2a;

• O segmento A1A2, de comprimento 2a, é denominado de eixo focal da elipse;

• O centro da elipse é o ponto C, o qual é ponto médio de A1 e A2 tanto quanto de F1 e F2;

• A reta perpendicular à reta focal que passa pelo ponto C, iremos denominá-la de reta não

focal da elipse;

• Os pontos de interseção da reta não focal com a elipse irão determinar dois pontos, B1 e
B2, que irão formar um segmento, eixo não focal e os iremos denominar de vértices sobre
a reta não focal;

• A distância entre os vértices da reta não focal será 2b;

Figura 3.1: Eixos da elipse

• Pela própria deﬁnição e por B1 e B2 encontrarem-se na mediatriz de A1A2, temos que

d(B1, F1) = d(B1, F2) = d(B2, F1) = d(B2, F2) = a;

15

• Vale lembrar que a medida do semieixo não focal, pode ser determinada pelo Teorema de

Pitágoras, b =

a2 − c2;

√

c
a

• A razão entre os segmentos c e a determinam a excentricidade da elipse, sendo expressa

por e, onde e =

, observermos que 0 ≤ e ≤ 1.

3.1 FORMA CANÔNICA DA ELIPSE

Seja uma elipse E com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo OX, então

temos:

(cid:40)

Focos

F1 = (−c, 0)
F2 = (c, 0)

;

Vértices sobre o eixo focal

(cid:40)

A1 = (−a, 0)
A2 = (a, 0)

;

Vértices sobre o eixo não focal

onde 0 < c < a e b =

√

a2 − c2.

(cid:40)

B1 = (0, −b)
B2 = (0, b)

;

Caso a elipse tenha a reta focal coincidente com o eixo OY , então teríamos:

(cid:40)

Focos

F1 = (0, −c)
F2 = (0, c)

;

Vértices sobre o eixo focal

(cid:40)

A1 = (0, −a)
A2 = (0, a)

;

Vértices sobre o eixo não focal

(cid:40)

B1 = (−b, 0)
B2 = (b, 0)

.

16

Figura 3.2: Elipse e as suas coordenadas

Pela ﬁgura anterior e, ao que foi feito em [14], temos:

F1P + F2P = 2a, por deﬁnição (1);
F1P2 = y2 + (x + c)2
(2);
F2P2 = y2 + (c − x)2

(3);

Fazendo (2) - (3), teremos
F1P2 − F2P2 = 4cx

(F1P + F2P)(F1P − F2P) = 4cx, mas de acordo com a deﬁnição, F1P + F2P = 2a,

logo,

2a(F1P − F2P) = 4cx

F1P − F2P =

2cx
a

F1P − (2a − F1P) =

2cx
a

2F1P =

2cx
a

+ 2a

F1P =

cx
a

+ a, substituindo na própria deﬁnição

F2P = a −

cx
a

,

substituindo em (2),

(cid:17)2

+ a

(cid:16)cx
a

= y2 + (c + x)2

17

(cid:0)cx + a2(cid:1)2 = a2y2 + a2 (x + c)2

a4 − a2c2 = a2y2 + a2x2 − c2x2

a2y2 + (cid:0)a2 − c2(cid:1) x2 = a2 (cid:0)a2 − c2(cid:1)

(4),

como 2a > 2c ⇒ a > c, logo, a2 − c2 é positivo e a2 − c2 = b2, substituindo em (4) tem-se

a2y2 + b2x2 = a2b2,

e dividindo ambos os membros por a2b2, obtemos:

y2
b2 +

x2
a2 = 1

ou

x2
a2 +

y2
b2 = 1

Caso a elipse tenha a reta focal coincidente com o eixo OY , então teremos:

x2
b2 +

y2
a2 = 1

Atividade II:

Objetivo: Fazer com que o aluno perceba a simetria da elipse.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 15 min.

• Abra o Geogebra;

• No campo de entrada, digite: x2

4 + y2

9 = 1;

• Marque um ponto qualquer sobre a elipse que não pertença aos eixos coordenados;

• Marque outro ponto, agora, pelo campo de entrada, usando o valor da abscissa do primeiro

e o simétrico de sua ordenada;

• Marque outro ponto, pelo campo de entrada, usando o valor do simétrico da abscissa do

primeiro e o valor de sua ordenada;

• Marque outro ponto, pelo campo de entrada, usando os valores simétricos das coordena-

das do primeiro ponto, porém, com suas posições invertidas.

Responda:

1. Que conclusão podemos tirar em relação à atividade anterior?

18

3.2 SIMETRIA DA ELIPSE

Para qualquer ponto P(x, y) de uma elipse, teremos seu simétrico também pertencente à

elipse, tanto em relação à reta focal quanto à reta não focal ou mesmo em relação ao seu centro.

Atividade III:

Objetivo: Através de uma generalização da fórmula, o aluno irá relacionar o deslocamento do

centro da elipse pelas coordenadas por ele atribuídas e a relação que essas coordenadas com a

fórmula algébrica, assim, como a variação do eixo focal podendo ser paralelo ao eixo OX ou ao

eixo OY .

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

• Abra o Geogebra

• Clique sobre o botão deslizante para lançar dois valores, a e b;

• No campo de entrada digite: x2

a2 + y2

b2 = 1;

• Mova o cursor de a, tanto para a esquerda, quanto para a direita;

• Mova o cursor de b, tanto para a esquerda, quanto para a direita;

Responda:

1. O que aconteceu com a elipse quando os valores apresentados foram a < b ?

2. O que aconteceu com a elipse quando os valores apresentados foram a = b ?

3. O que aconteceu com a elipse quando os valores apresentados foram a > b ?

Continuando a atividade

• Agora, lance novamente, no controle deslizante os valores c e d;

• Redigite a equação da elipse para: (x−c)2

a2 + (y−d)2
b2 = 1. Aﬁm de facilitar a visualização,
com o botão direito do mouse sobre os botões deslizantes, vá em propriedades e coloque:

mín=-10, máx=10 e incremento=1;

• Coloque c e d iguais a zero, e com o uso do eixo das coordenadas e dos vértices, determine

o centro da elipse, através da ferramenta ponto médio;

19

Responda:

1. Arraste o deslizante de c para valores positivos e negativos, sempre olhando a fórmula

apresentada na janela de álgebra. O que aconteceu? Qual a relação da fórmula com o

centro da elipse?

2. Arraste o deslizante de d para valores positivos e negativos, sempre olhando a fórmula

apresentada na janela de álgebra. O que aconteceu? Qual a relação da fórmula com o

centro da elipse?

3. Altere os valores de a e b de modo que possamos ter os três caso da atividade anterior,

arraste o deslizante ora de c, ora de d. Que conclusão podemos obter da relação da

fórmula quanto ao seu centro e sua posição?

3.3 ELIPSE COM CENTRO O = (x0, y0)

Temos uma elipse de centro deslocado da origem quando ela é transladada dos eixos co-

ordenados, podendo ser tratado em dois casos: com a reta focal paralela ao eixo OX ou com

o eixo focal paralelo ao eixo OY . Devido à similaridade dos casos, iremos abordar apenas o

primeiro caso, através de uma adaptação [7] e [4].

Consideremos uma elipse de centro O = (x0, y0), com eixo focal paralelo ao eixo OX, con-

forme ﬁgura abaixo.

Figura 3.3: Elipse com centro O = (x0, y0) e eixo focal paralelo ao eixo OX

Consideremos um novo sistema de coordenadas O X Y , de tal modo que o centro O da

elipse esteja na origem desse novo sistema. Os focos da elipse seriam F1 = (x0 − c, y0) e F2 =
(x0 + c, y0), observemos que o ponto P = (x, y) da elipse, no sistema de coordenadas OXY,
passará a ter coordenadas P = (x, y), conforme a ﬁgura seguinte:

20

Figura 3.4: Elipse no novo sistema de coordenadas O X Y

Então teríamos a seguinte relação, x = x + x0 e y = y + y0, e a equação da elipse no sistema

de coordenadas O X Y é:

x2
a2 +

y2
b2 = 1

Usando a relação anterior para voltarmos ao sistema de coordenadas OXY, a equação da

elipse será:

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1

Caso a elipse tenha a reta focal coincidente com o eixo OY , então teríamos:

(x − x0)2
b2

+

(y − y0)2
a2

= 1

21

Atividade IV, adaptada de [6]:

Objetivo: Possibilitar ao aluno o conhecimento necessário para construir uma reta tangente à

uma elipse por um ponto qualquer e compreender os argumentos matemáticos da construção.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

• Abra o Geogebra;

• Construa uma elipse, usando a ferramenta, selecionando dois focos A, B e um ponto C;

• Determine um ponto D sobre a elipse;

• Construa duas semirretas, iniciando nos focos até o ponto D;

• Construa uma circunferência de centro em D, e raio até um dos focos;

• Determine o ponto E de interseção, da circunferência, com a semirreta, de modo que pos-

samos construir um triângulo isósceles, traçando o segmento AE do ponto de interseção

como o foco;

• Oculte a circunferência;

• Construa outra circunferência, de centro em D e raio até o outro foco;

• Determine o ponto F de interseção da circunferência com a semirreta

−→
BD, de modo que

possamos construir um triângulo isósceles, traçando o segmento BF do ponto de interse-

ção como o foco;

• Oculte a circunferência;

• Determine os pontos médios de cada segmento AE e BF, os quais pertencerão às bases

dos triângulos isósceles;

• Trace uma reta r, que passe pelos pontos médios.

Responda:

1. O que podemos aﬁrmar sobre os segmentos PA e PE? E os segmentos PB e PF? Que

argumentação matemática pode sustentar nossa aﬁrmação?

22

2. Como você descreveria as propriedades matemáticas da reta r, em relação às ﬁguras for-

madas?

3. Mova o ponto D sobre a elipse. Como você descreveria o comportamento da reta r?

4. O que a visualização nos leva intuitivamente a concluir sobre a reta r em relação à elipse?

3.4 CONSTRUINDO UMA RETA TANGENTE À UMA ELIPSE

Baseado no artigo [12], uma vez construída uma elipse através de seus focos, tomemos

um ponto P, qualquer da elipse. Sabemos que, por deﬁnição, teremos a relação, PF1 + PF2 =
2a. Caso houvesse um ponto X, tal que satisﬁzesse a relação XF1 + XF2 < 2a, poderíamos
aﬁrmar que o ponto encontra-se no interior da elipse e, caso a relação fosse XF1 + XF2 > 2a,
então poderíamos aﬁrmar que o ponto encontra-se no exterior da elipse. Logo, uma reta será

tangente à elipse em um ponto P, se para qualquer outro ponto Q da reta, distinto de P, tenhamos

QF1 + QF2 > 2a. Tomemos uma reta r, que passe pelo ponto P, de modo que ela seja bissetriz
−→
−→
PF1, de modo que PB = PF2 e pela
PB, oposta à semirreta
do ângulo formado pela semirreta
−→
PA, de modo que PA = PF1. Ao tomarmos um ponto Q
sobre a reta r, distinto de P, temos que a reta r, além de ser bissetriz das semirretas, é também

−→
PF2 que é oposta a semirreta

semirreta

mediatriz, pois os triângulos APF1 e BPF2 são isósceles, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 3.5: Elipse e a sua tangente ao ponto P

23

Logo teremos as seguintes desigualdades:

AF2 = PF1 + PF2 = 2a
QF1 + QF2 = AQ + BQ = AQ + QF2 > AF2 = 2a

Assim, podemos concluir que o ponto Q é exterior à elipse e a reta r só possui um ponto

pertencente à elipse, ou seja, a reta r é tangente à elipse em P.

Atividade V:

Objetivo: Fazer com que o aluno perceba a propriedade bissetora da elipse.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 20 min.

• Abra o Geogebra;

• Construa uma elipse usando a ferramenta selecionando dois focos e um ponto;

• Determine um ponto D sobre a elipse;

• Construa os segmentos AD e BD;

• Através da ferramenta reta tangente, determine a reta tangente à elipse no ponto D;

• Sobre a reta, determine os pontos E e F, de modo que o ponto D esteja entre eles;

• Use a ferramenta ângulo e determine os ângulos (cid:100)EDA e (cid:91)BDF.

Responda:

1. Qual é a relação entre os ângulos AD e BD?

2. Mova o ponto D sobre a elipse. O que você observou?

3. Qual a conclusão que podemos formular sobre a reta tangente e os ângulos observados?

Teorema 3.1. Propriedade bissetora da elipse, veja [16] e [17]:

Seja uma elipse E com focos F1 e F2 e, seja um ponto P ∈ E . Nesse caso a reta r, tangente

a elipse em P, forma ângulos iguais com os raios focais F1P e F2P.

24

A demonstração deste teorema foge do escopo deste trabalho. Aos interessados, veja [17].

A recíproca dessa propriedade seria: “Se os ângulos formados entre uma reta que passa por

um ponto de uma elipse e, os seus raios focais forem iguais, então a reta é tangente à elipse”.

Demonstração:

Baseado em [16], suponhamos um ponto P de uma elipse de focos F1 e F2. Tracemos uma
reta por P, e determinemos sobre a mesma, dois pontos Q e R, de modo que P esteja entre eles e,
de tal forma que os ângulos formados com os raios focais (cid:91)QPF1 e (cid:91)RPF2 sejam iguais. Tracemos
por F1 uma reta que seja perpendicular à reta que passa por P e prolonguemos o segmento PF2
até obter a o ponto S de interseção com a reta que passa por F1, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 3.6: Elipse e a sua propriedade bissetora

Temos que os (cid:100)SPQ e (cid:91)RPF2 são iguais pois, são opostos pelo vértice, ora, então o triângulo
SPF1 é isósceles pois, a reta que é perpendicular também será mediatriz e bissetriz, consequen-
temente os segmentos PS e PF1 são iguais e podemos concluir que o segmento F2S = 2a. Se a
reta que passa por esse ponto P é tangente à elipse, então ela é única. Se pela reta que passa pelo

ponto P traçarmos outro ponto T , ainda teremos que os segmentos ST e F1T são iguais, uma
vez que a reta ainda é uma mediatriz de SF1. Logo, se P (cid:54)= T , irá existir um triângulo T SF1 tal
que F1T + F2T = ST + F1T > F2S = 2a. Este fato nos leva a concluir que todo ponto T , distinto
de P, que encontrar-se na reta, é exterior à elipse. Logo a reta que passa por R e Q é tangente à

elipse, em P. A ﬁgura que se segue irá ilustrar o fato de maneira melhor.

25

Figura 3.7: Elipse e a sua tangente

Atividade VI:

Objetivo: Preparar o aluno para que possa compreender o raciocínio que permitiu calcular a

área da elipse.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 20 min.

• Abra o Geogebra;

• Construa uma elipse qualquer, com centro na origem dos eixos e, reta focal sobre o eixo

OX;

• Construa uma semicircunferência, com os vértices da elipse coincidindo, sendo esta, ocu-

pando o primeiro e segundo quadrante;

• Trace os semieixos da elipse;

• Escolha dois ou três pontos quaisquer, sobre o eixo das abscissas e interno à elipse;

• Trace as perpendiculares ao eixo das abscissas, que passe pelos pontos escolhidos;

• Trace os segmentos formados pelos pontos escolhidos sobre o eixo OX e a semicircunfe-

rência;

• Trace os segmentos formados pelos pontos escolhidos sobre o eixo OX e a parte da elipse

interna à semicircunferência.

Responda:

26

1. Pelo campo de entrada, determine as razões entre os segmentos da elipse e da circunfe-

rência, construídos pela mesma abscissa. O que você pode dizer sobre os valores encon-

trados?

2. Pelo campo de entrada determine a razão entre o semieixo não focal e o semieixo focal.

Há alguma relação com os valores encontrados no ítem anterior?

Sem perda de generalidade, de acordo com a bibliograﬁa [16], consideremos uma elipse

com centro, na origem e eixo focal sobre o eixo das abscissas, e uma circunferência com centro

na origem e raio igual ao semieixo focal, coincidindo com os vértices do eixo focal da elipse.

Temos que cada abscissa da elipse é coincidente com a da circunferência. Fazendo uma análise

somente de meia circunferência e meia elipse, referente aos primeiro e segundo quadrantes,

conforme a ﬁgura que se segue:

Figura 3.8: Elipse e a semicircunferência

27

A circunferência tem por expressão x2 + y2

2 = a2, e a elipse,
√

x2
a2 +
a2 − x2 e y1 =

y2
1
b2 = 1. Suas respectivas
(cid:114)
a2b2 − b2x2
,
a2

imagens positivas podem ser determinadas através de y2 =

b
sendo que, também podemos expressar y1 =
a
determinados pelas imagens y1 e y2, referente à mesma abscissa pode ser determinada através
de:

a2 − x2. Então, a razão entre os segmentos

√

√

b
a
√

a2 − x2

a2 − x2

y1
y2

=

⇒

y1
y2

=

b
a

Consideremos agora, que na semielipse, seja construída um polígono de n lados, e que pelos

vértices e os valores correspondentes a estes, no eixo das abscissas, determinemos n trapézios.

Prolonguemos os lados paralelos, determinados pelos segmentos perpendiculares ao eixo das

abscissas, até a interseção com a circunferência, isso também determinará outro polígono de n

lados, conforme a ﬁgura abaixo:

Figura 3.9: Elipse e a semicircunferência e seus respectivos trapézios

Baseado na bibliograﬁa [14],consideremos que a altura dos trapézios seja mínima, isto é,

muito próxima de zero, que teremos é que as bases serão quase que coincidentes. Logo, estarão

na mesma razão que os segmentos que a compõem. Se pensarmos que todos os segmentos

possíveis estão na mesma razão, podemos concluir que, a razão entre as áreas da semielipse

e da semicircunferência estará na mesma razão que os segmentos, permitindo concluir que a

razão entre as áreas da elipse e da circunferência também será a mesma, logo:

28

Aε
Ac

=

b
a

Aε
πa2 =

b
a

Área da Elipse = Aε = abπ.

Isso nos leva a concluir, que a área da elipse é igual à média geométrica entre as áreas das

circunferências, de diámetros iguais ao eixo focal e ao eixo não focal.

Área da Elipse = Aε =

√

πa2 . πb2 =

√

π 2.a2.b2 = abπ.

29

4 HIPÉRBOLE

Neste capítulo iremos propor atividades aos alunos, de modo que possamos abordar: a hi-

pérbole como lugar geométrico, forma canônica da hipérbole, a simetria da hipérbole, a hipér-

bole com centro O = (x0, y0), a construção de uma reta tangente à uma hipérbole e a construção
de assíntotas uma vez fornecida a hipérbole.

Atividade VII, adaptada [7]:

Objetivos: Fazer com que o aluno perceba que a diferença dos segmentos construídos é cons-

tante, após a habilitação do rastro. Mostrar a hipérbole como lugar geométrico, bem como seu

comportamento em relação à distância entre os focos.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

• Abra o Geogebra;

• Trace uma reta determinada pelos pontos A e B;

• Escolha um ponto C sobre a semirreta e, renomeie o ponto A para F1 e o ponto C para F2,

depois torne o ponto B oculto;

• Trace um círculo de centro F1, de modo que F2 esteja exterior ao círculo;

• Escolha um ponto D, no círculo, não pertencente à reta

←−→
F1F2;

• Trace a reta

←→
DF1;

• Trace o segmento DF2;

• Trace a mediatriz do segmento DF2 e determine o ponto P de interseção da mediatriz com

o a reta

←→
DF1.

30

Responda:

1. O que podemos aﬁrmar sobre o ponto P, por situar-se na mediatriz do segmento DF2?

2. Como podemos expressar, algebricamente, a relação entre as distâncias de PD e PF2?

3. Trace os segmentos PF1, F1D e PF2. Mova o ponto D sobre o círculo e observe na
janela de álgebra os valores dos segmentos. O que podemos dizer sobre os valores dos

segmentos ao mover o ponto D?

4. Como você expressaria, algebricamente, a relação entre as distâncias dos segmentos em

função do segmento F1D?

5. Habilite o rastro no ponto P e mova o ponto D, ao longo do círculo. Como você descre-

veria a ﬁgura formada? Ela é sempre contínua? Caso não seja sempre contínua, quando

deixarará de ser?

6. Desabilite o rastro do ponto P e afaste os pontos F1 e F2, habilite novamente o rastro
do ponto P e desloque o ponto D, ao longo do círculo. O que aconteceu com a ﬁgura

formada?

Deﬁnição: Consideremos dois pontos no plano, F1 e F2, os quais denominaremos de focos. O
lugar geométrico de todos os pontos P, dado para os quais temos que |F1P - F2P| é igual a uma
constante, 2a, com a > 0, e sendo essa medida maior que a distância entre os focos, 2c, tal que

c > 0, é denominada de hipérbole. Logo, temos de acordo com [7] e [4] que:

0 ≤ a < c e d(F1, F2) = 2c,
H = {P/|d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a}

Terminologia[7] e [4]:

• Ao considerarmos F1 e F2 como os focos da hipérbole, teremos que a reta r que contém

os focos será denominada de reta focal, e a distância entre os focos de 2c;

• Ao construírmos a hipérbole, iremos observar que a interseção da mesma com a reta focal

irá determinar dois pontos, A1 e A2, os quais iremos denominar de vértices da hipérbole,
e a distância entre entre eles de 2a. Vale lembrar que de acordo com a deﬁnição 2a < 2c;

• O segmento A1A2, de comprimento 2a, é denominado de eixo focal da hipérbole;

31

• O centro da hipérbole, é o ponto C, o qual é ponto médio de A1 e A2, tanto quanto de F1

e F2;

• A reta perpendicular à reta foca que passa pelo ponto C, será denominada de reta não

focal da hipérbole;

• A reta não focal não intersecta a hipérbole, pois teríamos que |d(P, F1) − d(P, F2)| = 0;

• Sobre a reta não focal, teremos dois pontos imaginários, B1 e B2, os quais iremos deno-
minar de vértices imaginários, que irão formar um segmento, denominado de eixo não

focal, o qual tem como ponto médio o ponto C;

• A distância entre os vértices imaginários da reta não focal será 2b;

Figura 4.1: Eixos da hipérbole

• Vale lembrar que, a medida do semieixo não focal, pode ser determinada pelo Teorema

de Pitágoras, b =

c2 − a2;

• A razão entre os segmentos c e a determinam a excentricidade da elipse, sendo expressa

por e, onde e =

. Observermos que e > 1.

√

c
a

4.1 FORMA CANÔNICA DA HIPÉRBOLE

Seja uma hipérbole ε com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo OX, então

32

temos:

(cid:40)

Focos

F1 = (−c, 0)
F2 = (c, 0)

;

Vértices sobre o eixo focal

(cid:40)

A1 = (−a, 0)
A2 = (a, 0)

;

Vértices sobre o eixo não focal

onde 0 < c < a e b =

√

a2 − c2.

(cid:40)

B1 = (0, −b)
B2 = (0, b)

;

Caso a hipérbole tenha a reta focal coincidente com o eixo OY , então teríamos:

(cid:40)

Focos

F1 = (0, −c)
F2 = (0, c)

;

Vértices sobre o eixo focal

(cid:40)

A1 = (0, −a)
A2 = (0, a)

;

Vértices sobre o eixo não focal

(cid:40)

B1 = (−b, 0)
B2 = (b, 0)

.

33

Figura 4.2: Hipérbole e as suas coordenadas

Pela ﬁgura anterior e, uma adaptação [14], temos:

F1P - F2P = 2a, por deﬁnição (1);
F1P2 = y2 + (x + c)2
(2);
F2P2 = y2 + (c − x)2

(3);

Fazendo (2) - (3), teremos,
F1P2 − F2P2 = 4cx

(F1P + F2P)(F1P − F2P) = 4cx, mas de acordo com a deﬁnição, F1P − F2P = 2a,

logo,

2a(F1P + F2P) = 4cx

F1P + F2P =

2cx
a

F1P + (2a + F1P) =

2cx
a

2F1P =

2cx
a

− 2a

F1P =

cx
a

− a, substituindo na própria deﬁnição,

34

F2P = a +

cx
a

,

substituindo em (2),

(cid:17)2

+ a

(cid:16)cx
a

= y2 + (c + x)2

(cid:0)cx + a2(cid:1)2 = a2y2 + a2 (x + c)2

a4 − a2c2 = a2y2 + a2x2 − c2x2

a2y2 + (cid:0)a2 − c2(cid:1) x2 = a2 (cid:0)a2 − c2(cid:1)

a2y2 − (cid:0)c2 − a2(cid:1) x2 = −a2 (cid:0)c2 − a2(cid:1)

(4)

como 2c > 2a ⇒ c > a, logo, c2 − a2 é positivo e c2 − a2 = b2, substituindo em (4) tem-se

a2y2 − b2x2 = −a2b2,

e dividindo ambos os membros por −a2b2, obtemos:

−

y2
b2 +

x2
a2 = 1

ou

x2
a2 −

y2
b2 = 1

Caso a hipérbole tenha a reta focal coincidente com o eixo OY , então teremos:

x2
b2 −

y2
a2 = 1

Atividade VIII:

Objetivo: Fazer com que o aluno perceba a simetria da hipérbole.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 15 min.

• Abra o Geogebra;

• No campo de entrada digite: x2

4 − y2

9 = 1;

• Marque um ponto qualquer, sobre a hipérbole que não pertença aos eixos coordenados;

• Marque outro ponto, agora pelo campo de entrada, usando o valor da abscissa do primeiro

e o simétrico de sua ordenada;

• Marque outro ponto, pelo campo de entrada, usando o valor do simétrico da abscissa do

primeiro e o valor de sua ordenada;

• Marque outro ponto, pelo campo de entrada, usando os valores simétricos das coordena-

das do primeiro ponto porém, com suas posições invertidas.

35

Responda:

1. Que conclusão podemos tirar em relação à atividade anterior?

4.2 SIMETRIA DA HIPÉRBOLE

Para qualquer ponto P(x, y) de uma hipérbole, teremos seu simétrico também pertencente

à hipérbole, tanto em relação à reta focal quanto à reta não focal ou mesmo em relação ao seu

centro.

Atividade IX:

Objetivo: Possibilitar que o aluno relacione o deslocamento do centro da hipérbole pelas coor-

denadas, por ele atribuídas e a relação que essas coordenadas com a fórmula algébrica, através

de uma generalização da fórmula.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

• Abra o Geogebra;

• Clique sobre o botão deslizante para lançar dois valores, a e b;

• No campo de entrada digite: x2

a2 − y2

b2 = 1;

• Mova o cursor de a, tanto para a esquerda, quanto para a direita;

• Mova o cursor de b, tanto para a esquerda, quanto para a direita;

Responda:

1. O que aconteceu com a hipérbole, quando movemos apenas o cursor a ?

2. O que aconteceu com a hipérbole, quando movemos apenas o cursor b ?

Continuando a atividade anterior:

• Agora lance novamente, no controle deslizante, os valores c e d;

• Redigite a equação da hipérbole para: (x−c)2

a2 − (y−d)2
b2 = 1, a ﬁm de facilitar a visualização.
Com o botão direito do mouse sobre os botões deslizantes, vá em propriedades e coloque:

mín=-10, máx=10 e incremento=1;

36

Responda:

1. Arraste o deslizante de c para valores positivos e negativos, sempre olhando a fórmula

apresentada na janela de álgebra. O que aconteceu? Qual a relação da fórmula com o

centro da hipérbole?

2. Arraste o deslizante de d para valores positivos e negativos, sempre olhando a fórmula

apresentada na janela de álgebra. O que aconteceu? Qual a relação da fórmula com o

centro da hipérbole?

3. Que conclusão podemos obter da relação da fórmula quanto ao seu centro e sua posição?

4.3 HIPÉRBOLE COM CENTRO O = (x0, y0)

Temos uma hipérbole de centro deslocado da origem quando ela é transladada dos eixos

coordenados, podendo ser tratado em dois casos: com a reta focal paralela ao eixo OX ou com

o eixo focal paralelo ao eixo OY . Devido à similaridade dos casos, iremos abordar apenas o

primeiro caso, através de uma adaptação [7] e [4].

Consideremos uma hipérbole de centro O = (x0, y0), com eixo focal paralelo ao eixo OX,

conforme a ﬁgura seguinte.

37

Figura 4.3: Hipérbole com centro O = (x0, y0) e eixo focal paralelo ao eixo OX

Consideremos um novo sistema de coordenadas O X Y , de tal modo que, o centro O da

hipérbole esteja na origem desse novo sistema. Os focos da hipérbole seriam F1 = (x0 − c, y0)
e F2 = (x0 + c, y0), observemos que o então ponto P = (x, y) da hipérbole no sistema de de
coordenadas OXY, passará a ter coordenadas P = (x, y), conforme a ﬁgura que se segue:

38

Figura 4.4: Hipérbole no novo sistema de coordenadas O X Y

Então teríamos a seguinte relação, x = x − x0 e y = y + y0, e a equação da hipérbole, no

sistema de coordenadas O X Y é:

x2
a2 −

y2
b2 = 1.

Usando a relação anterior para voltarmos ao sistema de coordanadas OXY, a equação da

hipérbole será:

(x − x0)2
a2

−

(y − y0)2
b2

= 1.

Caso a hipérbole tenha a reta focal coincidente com o eixo OY , teremos:

(x − x0)2
b2

−

(y − y0)2
a2

= 1

39

Atividade X adaptada[8]:

Objetivos: Fazer com que o aluno saiba construir as assíntotas de uma hipérbole dada, através

de seus focos e conceitos geométricos, bem como, possibilitar que ele possa concluir que, em-

bora embora uma hipérbole tenha um único par de assíntotas, a recíproca não é válida.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 45 min.

• Abra o Geogebra;

• Construa uma hipérbole através da ferramenta, constuir uma hipérbole, pelos focos e um

ponto;

• Construa a reta focal;

• Pela interseção, determine os vértices da reta focal;

• Através da ferramenta ponto médio, determine o centro da hipérbole;

• Construa a reta não focal;

• Contrua uma circunferência de centro no ponto médio e raio até um dos focos;

• Determine o ponto de interseção da circunferência com a reta perpendicular ao vértice da

hipérbole.

Responda:

1. Quais são os elementos da hipérbole determinados pelos pontos obtidos na construção?

2. Através da ferramenta reﬂexão em relação à uma reta, clique no ponto de interseção da

perpendicular, com a circunferência, depois a reta focal, novamente clique no ponto de

interseção da perpendicular com a circunferência e depois a reta não focal, e por último,

clique num em um pontos obtidos na reﬂexão e na reta focal ou na reta não focal, de

modo que tenhamos obtido quatro pontos. Usando a ferramenta polígono, ligue os quatro

pontos. Qual a ﬁgura obtida? Como podemos matematicamente garantir isso?

3. Construa retas pelas diagonais da ﬁgura obtida. Como você expressaria o coeﬁcente

angular dessas retas? Essas retas intersectam a hipérbole? Quais são essas retas? Mova

os focos e diga o que aconteceu com elas?

40

4. Construa uma circunferência de centro no ponto médio e raio em algum ponto, sobre

uma das retas da diagonal da ﬁgura. Construa outro polígono através da interseção da

circunferência com as retas diagonais. Construa outra hipérbole usando como foco, os

pontos de interseção da nova circunferência com a reta focal e um dos pontos obtidos da

interseção da mesma com as retas diagonais. O que podemos concluir? Uma hipérbole

possui um único par de assíntotas? E um par de assíntotas possui uma única hipérbole?

Atividade XI:

Objetivos: Fazer com que o aluno perceba a relação da excentricidade das cônicas, compreen-

dendo a razão dos segmentos das distâncias focais da elipse e do segmento da distância entre os

vértices, bem como descobrir quando há a variação da razão para obter a hipérbole.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

:

• Abra o Geogebra;

• Trace uma reta determinada pelos pontos A e B;

• Escolha um ponto C sobre a semirreta, e renomeie o ponto A para F1 e o ponto C para F2,
depois torne o ponto B oculto; XF1 − XF2 < 2a; então, poderíamos aﬁrmar que o ponto
encontra-se na região interna da hipérbole que contém F1;

• Trace um círculo de centro F1, de modo que F2 esteja interno ao círculo;

• Escolha um ponto D no círculo, não pertencendo à reta

←−→
F1F2;

• Trace a reta

←→
DF1;

• Trace o segmento DF2;

• Trace a mediatriz do segmento DF2 e determine o ponto P, de interseção da mediatriz

←→
DF1.

com o a reta

Responda:

1. Habilite o rastro no ponto P e mova o ponto D ao longo do círculo; observe a ﬁgura des-

crita. Desabilite o rastro e afaste o ponto F2 de tal forma que este ﬁque exterior ao círculo.
Habilite novamenteo rastro no ponto P e mova no ponto D, ao longo do círculo e observe

41

a ﬁgura descrita. Como você justiﬁcaria, matematicamente, as duas transformações por

serem distintas?

2. Qual é o ponto de transição das transformações? O que ele representa nas construções?

Atividade XII:

Objetivos: Fazer com que o aluno saiba construir uma reta tangente à uma hipérbole por um

ponto qualquer e compreenda os argumentos matemáticos da construção.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

• Abra o Geogebra;

• Construa uma hipérbole através dos focos F1 e F2 e um ponto qualquer;

• Determine um ponto P qualquer sobre a hipérbole;

• Construa os segmentos PF1 e PF2;

• Construa a reta bissetriz r do ângulo (cid:92)F1PF2;

• Construa uma circunferência de centro em P, de modo que o raio seja até o foco mais

próximo da circunferência, aﬁm de orientação, iremos supor que o raio foi até o foco F2;

• Determine o ponto Q da interseção da circunferência, com o formado pelo ponto P e o

outro foco;

Responda:

1. O que podemos aﬁrmar sobre os segmentos PQ e PF2? Que argumentação matemática

pode sustentar nossa aﬁrmação?

2. Como você descreveria as propriedades matemáticas da reta r em relação à ﬁgura formada

pelos pontos P, Q e F2?

3. Mova o ponto P sobre a hipérbole, como você descreveria o comportamento da reta r?

4. O que a visualização nos leva, intuitivamente a concluir sobre a reta r em relação à elipse?

42

4.4 CONSTRUINDO UMA RETA TANGENTE À UMA HI-

PÉRBOLE

Baseado no artigo [12], uma vez construída uma hipérbole através de seus focos, tomemos

um ponto P qualquer da hipérbole. Sabemos que, por deﬁnição, teremos a relação, |PF1 −
PF2| = 2a. Caso houvesse um ponto X, tal que satisﬁzesse, a relação |XF1 − XF2| < 2a (−2a <
XF1 −XF2 < 2a) , poderíamos aﬁrmar que o ponto encontra-se entre os dois ramos da hipérbole,
e caso o ponto X satisﬁzesse a relação fosse XF1 − XF2 < −2a, então, poderíamos aﬁrmar que
o ponto encontra-se na região interna da hipérbole que contém F1, e por último, caso houvesse
um ponto X que satisﬁzesse a relação XF1 − XF2 > 2a, então poderíamos aﬁrmar que o ponto
encontra-se na região interna da hipérbole que contém F2. Logo, uma reta será tangente à
hipérbole em um ponto P, se para qualquer outro ponto Q da reta, distinto de P, tenhamos

QF1 − QF2 < 2a. Tomemos uma reta r que passe pelo ponto P, de modo que ela seja bissetriz
−→
F2P, tomemos um ponto R sobre a semirreta
do ângulo formado pela semirreta
−→
F1P, de modo que R esteja entre F1 e P e PR = PF2. Ao tomarmos um ponto Q sobre a reta r,
interno ao triângulo PRF2 e distinto de P, temos que a reta r, além de ser bissetriz das semirretas,
é também mediatriz, pois o triângulo PRF2 é isósceles, conforme a ﬁgura abaixo:

−→
F1P e a semirreta

Figura 4.5: Hipérbole e a sua tangente ao ponto P

Temos que |PF1 − PF2| = F1R e, portanto, F1R = 2a. Considerando o triângulo QRF1,

iremos ter, pela desigualdade triangular que:

43

QR < QF1 + F1R
QF1 < QR + F1R
QR − F1R < QF1 < QR + F1R
|QF1 − QR| < F1R como QR = QF2
|QF1 − QF2| < F1R, mas F1R = 2a, logo,
|QF1 − QF2| < 2a

Essa desigualdade ocorre para todo ponto Q, distinto de P; portanto, com excessão do ponto

P, qualquer outro ponto da reta r irá encontrar-se na região exterior da hipérbole, concluindo

assim que a reta r é tangente à hipérbole em P.

44

5

PARÁBOLA

Neste capítulo iremos propor atividades aos alunos, de modo que possamos abordar: a

parábola como lugar geométrico, forma canônica da parábola, a simetria da parábola, a parábola

com centro O = (x0, y0), a construção de uma reta tangente à uma parábola e a construção da
reta diretriz e do foco uma vez fornecida a parábola.

Atividade XIII, adaptada [7] e [5]:

Objetivo: Fazer com que o aluno após habilitar o rastro, perceba a deﬁnição de lugar geomé-

trico da parábola.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

1. Abra o Geogebra;

2. Trace uma reta r deﬁnida, por dois pontos A e B;

3. Escolha um ponto C, não pertencente à reta r;

4. Escolha um ponto D pertencente à reta r;

5. Trace uma reta s, perpendicular à reta r, pelo ponto D;

6. Trace a reta mediatriz referente ao segmento CD;

7. Determine o ponto E, de interseção da reta s, com a reta mediatriz;

8. Construa um triângulo através da ferramenta polígono, interligando os pontos C, D e E.

Responda:

1. O que podemos aﬁrmar sobre o triângulo CDE?

2. O que podemos aﬁrmar sobre os lados CE e DE?

45

3. Mova o ponto D sobre a reta r. O triângulo CDE mudou? O que podemos aﬁrmar sobre

ele?

4. O que podemos aﬁrmar sobre a distância do ponto E ao ponto C e ao ponto D?

5. Habilite o rastro no ponto E e mova o ponto D sobre a reta r. Qual a ﬁgura formada?

6. Como poderíamos deﬁnir a ﬁgura formada, baseando-se nos questionamentos anteriores?

Deﬁnição: Seja uma reta d e um ponto F do plano não pertencente à reta d. O lugar geométrico

dos pontos P equidistantes ao ponto F e à reta d é denominado de parábola. Logo, temos de

acordo com uma adaptação [7] e [4] que:

P = {P/d(P, F) = d(P, d)}

Terminologia[7] e [4]:

• Ao considerarmos o ponto F, como o foco da parábola P e a reta d como a reta diretriz

da mesma, iremos tomar que a distância do foco à reta será p, d(F, d) = p, tal medida

será denominada de parâmetro da parábola;

• Denominaremos reta focal a reta f perpendicular à reta diretriz que contenha o foco;

• Tomemos como A o ponto de interseção da reta focal com a reta diretriz;

• O ponto médio do segmento AF será o ponto V o qual iremos denominá-lo de vértice da

parábola.

46

Figura 5.1: Retas da parábola

5.1 FORMA CANÔNICA DA PARÁBOLA

Seja uma parábola P, com centro na origem e reta focal coincidente com o eixo OX e,

considerando o foco à direita da reta diretriz d. Então teremos:

Vértice: V (0, 0);

Foco: F( p

2 , 0);
Reta diretriz d: x = − p
2 .

Caso considerássemos o foco à esquerda da reta diretriz d, então:

Vértice: V (0, 0);

Foco: F(− p

2 , 0);

Reta diretriz d: x = p
2 .

Ainda, teríamos mais dois casos a considerar, quando a reta focal é coincidente com o eixo

OY . Então teríamos: que considerar:

• O foco acima da reta diretriz d, logo:

Vértice: V (0, 0);

Foco: F(0, p

2 );

47

Reta diretriz d: y = − p
2 .

• Ou considerar o foco abaixo da reta diretriz d, então:

Vértice: V (0, 0);

Foco: F(0, − p

2 );

Reta diretriz d: y = p
2 .

Figura 5.2: Parábola e as suas coordenadas

PQ = AF + FR
p
2

AF + FR = x +

PQ = PF (por deﬁnição)

PF 2 = y2 +

(cid:16)

x −

(cid:17)2

p
2

48

(cid:16)

x +

(cid:17)2

p
2

= y2 +

(cid:16)

x −

(cid:17)2

p
2

2px = y2 ⇒ y2 = 2px

Para o caso do foco encontrar-se à esquerda da reta diretriz, F(− p

2 , 0), ao seguirmos os

mesmos passos anteriores, iremos encontrar:

y2 = −2px

Ainda teremos mais dois casos, quando a parábola P, com centro na origem e reta focal

coincidente com o eixo Oy, deveremos considerar o foco acima da reta diretriz d, então teremos:

x2 = 2py

E quando o foco estiver abaixo da reta diretriz d, então:

x2 = −2py

Atividade XIV:

Objetivo: Fazer com que o aluno perceba a simetria da parábola.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 15 min.

Atividade para o aluno :

• Abra o Geogebra;

• No campo de entrada digite: y2 = x

• Marque um ponto qualquer sobre a parábola que não pertença aos eixos coordenados;

• Marque outro ponto. Agora pelo campo de entrada, usando o valor da abscissa do pri-

meiro e o simétrico de sua ordenada;

• Marque outro ponto, pelo campo de entrada, usando o valor do simétrico da abscissa do

primeiro e o valor de sua ordenada;

• Marque outro ponto, pelo campo de entrada, usando os valores simétricos das coordena-

das do primeiro ponto, porém com suas posições invertidas.

49

• Repita os passos anteriores, porém para a parábola x2 = y;

Responda:

1. Que conclusão podemos tirar em relação à atividade anterior?

5.2 SIMETRIA DA PARÁBOLA

Para qualquer ponto P(x, y) de uma parábola, teremos seu simétrico também pertencente à

parábola porém, somente em relação à sua reta focal.

Atividade XV:

Objetivo: Fazer com que o aluno relacione o deslocamento do vértice pelas coordenadas, por

ele atribuídas, bem como a inversão da concavidade, através de uma generalização da fórmula.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

• Abra o Geogebra e tenha a certeza de que a malha esteja sendo exibida;

• Clique sobre o botão deslizante para lançar o valor p;

• No campo de entrada, digite: y2 = 2px;

• Mova o cursor de p, tanto para a esquerda, quanto para a direita;

• Clique na janela de álgebra e mude a fórmula da parábola para x2 = 2px;

• Mova novamente o cursor de p, tanto para a esquerda, quanto para a direita;

Responda:

1. O que aconteceu com a parábola quando movemos o cursor p para valores positivos e

negativos em relação ao eixo focal?

2. O que aconteceu com a parábola quando movemos o cursor b para valores próximos de

zero, tanto a direita quanto à esquerda?

Continuando a atividade anterior:

50

• Agora, lance novamente, no controle, deslizante os valores a e b;

• Redigite a equação da parábola para: (y−a)2 = 2p(x−b), aﬁm de facilitar a visualização.

Com o botão direito do mouse sobre os botões deslizantes, vá em propriedades e coloque:

mín=-10, máx=10 e incremento=1;

• Coloque os valores para os parâmetros a = b = p = 1;

• Marque o ponto P(1, 1) sobre a parábola. Observe que ele é o vértice da parábola (para

visualizar melhor, basta colocar os parâmetros a e b iguais a zero);

Responda:

1. Arraste o deslizante de a, para valores positivos e negativos, sempre olhando para o vértice

da parábola. O que aconteceu? Qual a relação da fórmula com o vértice da parábola?

2. Arraste o deslizante de b, para valores positivos e negativos, sempre olhando para o vértice

da parábola. O que aconteceu? Qual a relação da fórmula com o vértice da parábola?

3. Que conclusão podemos obter, da relação da fórmula, quanto ao seu vértice e sua posição?

4. Responda as perguntas anteriores, redigitando a equação da parábola para: (x − a)2 =

2p(y − b);

5.3 PARÁBOLA COM CENTRO O = (x0, y0)

Temos uma parábola de vértice deslocado da origem quando ela é transladada dos eixos

coordenados, podendo ser tratado em dois casos, ou a reta focal paralela ao eixo OX ou com

o eixo focal paralelo ao eixo OY . Devido à similaridade dos casos, iremos abordar apenas o

primeiro caso, através de uma adaptação [7] e [4].

Consideremos uma parábola de centro O = (x0, y0), com eixo focal paralelo ao eixo OX e,

foco à direita da reta diretriz, conforme ﬁgura que se segue.

51

Figura 5.3: Parábola com centro O = (x0, y0) e eixo focal paralelo ao eixo OX

Consideremos um novo sistema de coordenadas O X Y , de tal modo que, o vértice O da

parábola esteja na origem desse novo sistema. O vértice da parábola seria O = (x0, y0). Ob-
servemos que o ponto P = (x, y) da parábola no sistema de de coordenadas OXY, passará a ter

coordenadas P = (x, y), conforme a ﬁgura a seguir:

52

Figura 5.4: Parábola no novo sistema de coordenadas O X Y

Então, teríamos a seguinte relação, x = x + x0 e y = y + y0. E a equação da parábola, no

sistema de coordenadas O X Y é:

y2 = 2px

Usando a relação anterior para voltarmos ao sistema de coordanadas OXY, a equação da

parábola será:

(y − y0)2 = 2p (x − x0)

Para o caso do foco encontrar-se à esquerda da reta diretriz, ao seguirmos os mesmos passos

anteriores, iremos encontrar

(y − y0)2 = −2p (x − x0)

Ainda teremos mais dois casos, quando a parábola P, com reta focal coincidente com

o eixo OY e vértice transladado, deveremos considerar o foco acima da reta diretriz d, então

teremos:

53

(x − x0)2 = 2p (y − y0)

E quando o foco estiver abaixo da reta diretriz d, teremos:

(x − x0)2 = −2p (y − y0)

Atividade XVI:

Objetivos: Fazer com que o aluno perceba a relação da concavidade da parábola em relação

ao lado em que se posiciona à reta diretriz, bem como a abertura da parábola em relação à sua

proximidade com a reta diretriz

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

1. Abra o Geogebra;

2. Trace uma reta r, deﬁnida por dois pontos A e B, paralela ao eixo OX;

3. Escolha um ponto C, não pertencente à reta r;

4. Escolha um ponto D, pertencente à reta r;

5. Construa uma parábola através da ferramenta, deﬁnindo o ponto C, como foco e a reta r,

como a reta diretriz;

Responda:

1. Aproxime e afaste o ponto C da reta diretriz. Como você descreveria o comportamento

da parábola?

2. Caso você tenha colocado o ponto C acima da reta diretiz, desloque-o até que o mesmo

encontre-se abaixo da reta, ou caso tenha construído com o ponto abaixo, faça o contrário.

O que aconteceu com a parábola quando o ponto referente ao foco mudou de lado, em

relação à reta diretriz?

Atividade XVII:

Objetivos: Fazer com que o aluno saiba construir uma reta tangente à uma parábola por um

ponto qualquer e, compreenda os argumentos matemáticos da construção.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 30 min.

54

1. Trace um reta s perpendicular à reta r, pelo ponto D;

2. Determine o ponto E de interseção da reta s com a parábola;

3. Construa um triângulo, através da ferramenta polígono interligando os pontos C, D e E.

4. Oculte a reta s para termos uma visualização melhor;

5. Trace a reta mediatriz referente ao segmento CD;

Responda:

1. O que podemos aﬁrmar sobre os segmentos CE e DE? Que argumentação matemática

pode sustentar nossa aﬁrmação?

2. Mova o ponto D sobre a reta r, como você descreveria o comportamento da reta mediatriz?

3. O que a visualização nos leva, intuitivamente a concluir sobre a reta mediatriz em relação

à parábola?

5.4 CONSTRUINDO UMA RETA TANGENTE À UMA PA-

RÁBOLA

Baseado no artigo [12], uma vez construída uma parábola, temos que esta divide o plano

em duas regiões: uma, onde cada ponto tem a distância ao foco menor que sua distância à

reta diretriz e outra, onde a distância de cada ponto ao foco é maior que a distância à reta

diretriz, ou seja, ponto interior ou exterior à curva respectivamente. Através de sua reta diretriz,

tomemos um ponto Q qualquer, da reta diretriz, e tracemos por ele, uma reta perpendicular, até

interceptar a parábola, obtendo um ponto P. Através de seu foco F, ao construirmos o triângulo

FPQ, sabemos que ele é isósceles, pois FP = PQ pela própria deﬁnição. A reta mediatriz r do

segmento FQ é também a altura do triângulo. Tomemos um outro ponto R qualquer, distinto de

P, da mediatriz r, interno ao triângulo, conforme a ﬁgura que se segue:

55

Figura 5.5: Parábola e a sua tangente ao ponto P

Se S é o pé da perpendicular à reta perpendicular t que passa por R, temos que (cid:100)RQS < (cid:100)RSQ,
logo temos que, FR = RQ > RS, ou seja o ponto R é exterior à parábola. Assim, concluímos

que a reta mediatriz r é tangente à parábola em P.

Atividade XVIII adaptada [8]:

Objetivo: Fazer com que o aluno saiba construir o eixo focal, vértice, foco e a reta diretriz de

uma parábola qualquer, utilizando conceitos geométricos, para justiﬁcar a construção.

Material necessário: computador e o software Geogebra.

Tempo de atividade: 45 min.

1. Abra o Geogebra;

2. Desabilite a malha e os eixos da tela;

3. Digite no campo de entrada y2 = 4x;

4. Trace uma corda qualquer AB de maneira que esta intersecte a reta focal, lembre-se que

ela não é visível;

56

5. Trace uma corda qualquer CD paralela a primeira;

6. Através dos pontos médios das duas cordas, trace uma reta r;

7. Trace uma reta s perpendicular à reta r e, determine os pontos de E e F de interseção com

a parábola;

8. Determine o ponto médio do segmento EF;

9. Trace a reta t paralela à reta r, passando pelo ponto médio do segmento EF;

10. Determine o ponto V , de interseção da reta t, com a parábola;

11. Escolha um ponto G qualquer sobre a parábola;

12. Usando a ferramenta reta tangente, determine a reta tangente à parábola em G;

13. Determine o ponto H de interseção da reta tangente, com a reta t;

14. Trace uma reta u, paralela à t, em G;

15. Trace uma circunferência de centro em G e raio qualquer, de maneira que o vértice da

parábola seja externo a ela;

16. Determine o ponto H de interseção da circunferência com a reta u, mais próximo do

vértice da parábola;

17. Trace uma reta perpendicular à reta tangente em H;

18. Determine o ponto I de interseção, da reta perpendicular à reta tangente, com a circunfe-

rência;

19. Trace a reta v que contenha os pontos I e G;

20. Determine o ponto J, de interseção da reta v, com a reta t;

21. Trace uma circunferência de centro em V e raio V J;

22. Determine o ponto L de interseção, anterior, com a reta t;

23. Trace uma reta m perpendicular à reta t em L.

Responda:

1. Você consegue identiﬁcar os elementos da parábola na construção?

57

2. Explique, matematicamente, quais os passos da construção que garantem a reta focal.

3. Explique, matematicamente, quais os passos da construção que contribuíram para deter-

minar o foco;

4. Explique matematicamente quais os passos da construção que garantiram a construção da

reta diretriz.

5. Que construções geométricas poderiam ser feitas, para averiguar a exatidão da construção

dos elementos da parábola?

58

CONCLUSÃO

Veriﬁca-se que a abordagem do esboço das cônicas, atualmente, é confundida com o gráﬁco

de funções, o que diﬁculta a percepção de lugar geométrico. Ao longo de mais de quinze anos

atuando em sala de aula, em escolas públicas, percebo uma enorme diﬁculdade do aluno em

assimilar que algumas cônicas possam ter o eixo focal paralelo ao eixo OX, como a parábola.

Isso decorre da sua associação com o gráﬁco de uma função.

Diante desses aspectos, esta dissertação propõe-se, de modo geral, à seguinte contribuição:

o resgate da deﬁnição das cônicas pelo deﬁnição de lugar geométrico, obtido pelo próprio aluno

em sua construção geométrica, assim como algumas de suas propriedades.

A utilização do software de geometria dinâmica vem de encontro à idéia de criar um am-

biente mais receptivo ao aluno em sala de aula, uma vez que esta geração encontra-se muito

familiarizada com computadores e a tecnologia desperta-lhe sempre maior curiosidade; além

de ser um agente facilitador da aprendizagem. Durante as construções geométricas propostas

neste trabalho serão utilizados alguns conceitos da geometria euclidiana, abordados do ensino

fundamental ao segundo ano do ensino médio, de maneira que esse conteúdo não pareça total-

mente desconectado dos demais assuntos focalizados nas etapas anteriores.

Os questionários das atividades após as construções geométricas pretendem conduzir o

aluno a um raciocínio matemático que se mostrará eﬁciente para a compreensão e assimila-

ção dos conceitos teóricos e das demonstrações apresentadas após as atividades, pois os alunos

já possuíram uma idéia formada pela própria observação da construção geométrica do objeto

em questão.

Não é pretensão do trabalho propor um roteiro rígido de abordagem das cônicas, nem res-

tringir o conteúdo ao que será apresentado aqui, mas permitir que a partir dessas atividades, o

professor possa criar muitas outras intervenções pedagógicas de modo a encorajar seus alunos

à participação nas aulas bem como a ajudá-los a desenvolver uma autonomia na busca de novos

conhecimentos.

Finalmente, convém mencionar que a leitura deste trabalho é de fácil compreensão, porque

centraliza-se no desenvolvimento dos alunos do ensino médio. Espera-se, pois, que possa servir

de sugestão para que se elaborem aulas ou atividades tanto por iniciativa de professores quanto

de graduandos.

59

60

REFERÊNCIAS

[1] BORDALLO, M. As Cônicas na Matemática Escolar Brasileira: História, Presente e Fu-

turo. Dissertação Rio de Janeiro: UFRJ, dissertação de mestrado, 2011. e [4]

[2] BOYER, C.B. História da Matemática. Hist. Matemática São Paulo: Editora Edgard Blü-

cher Ltda. 8a Reimpressão, 1989.

[3] EVES, H. História da Geometria; tradução Hygino H. Domingues, Tópicos de História da
Matemática para uso em sala de aula. Hist. Geometria São Paulo: Atual Editora, 1992.

[4] FRENSEL, K.; DELGADO, J. Geometria Analítica. Matemática Maranhão: UFMA, 2011.

[5] GIRALDO, V.; PINTO MATOS, F. R.; SILVANI CAETANO, P. A. Recursos Computacio-

nais no Ensino de Matemática. Coleção Profmat Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[6] LOPES, J.F. Cônicas e Aplicações. Dissertação São Paulo: Universidade Estadual Paulista

“Júlio de Mesquita Filho”, dissertação de mestrado, 2011.

[7] MA23-Geometria Analítica. Coleção Profmat Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[8] MELO E CUNHA, G.N. Curso de Desenho Geométrico e Elementar. Desenho Geométrico

Rio de Janeiro: Editora Paulo de Azevedo Ltda, 4a Edição, 1951.

[9] NETO, F.Q. Tradução Comentada da Obra “Novos Elementos das Seções Cônicas” (Phi-
lippe de La Hire - 1679) e sua Relevância para o Ensino de Matemática. Dissertação Rio de
Janeiro: UFRJ, dissertação de mestrado, 2008.

[10] ROQUE, T. M.; PITOMBEIRA, J. B. Tópicos de História da Matemática. Coleção Prof-

mat Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[11] SANT’ANNA, F. M.; ENRICONE, D.; ANDRÉ, L. C.; TURRA, C. M. G. Planejamento
de Ensino e Avaliação. Educação Porto Alegre: SAGRA-DC LUZZATTO Editores, 11a
Edição, pg. 157 e 158, 1995.

[12] SATO, J. As cônicas e suas aplicações. Retas tangentes à uma cônica. artigo Uberlândia:
UFU, 2005.Disponível em: http://www.sato.prof.ufu.br/Conicas/node15.html. Acesso em 12
de jan. 2013.

[13] SILVA, G. S. Por que elipse, parábola e hipérbole? Matemática São Paulo: Revista do

Professor de Matemática, n. 7, pg. 43 e 44, 1985.

[14] SONNET; FRONTERA. Géométrie Analytique a Deux Dimenions. Matemática France:

Imp. Paul BRODRARD.

[15] WAGNER, E. Sobre o ensino e Geometria Analítica. Educação São Paulo: Revista do

Professor de Matemática, n. 41, pg. 17 e 18, 1999.

[16] WAGNER, E.; ARAÚJO MOREIRA, C. G. T. 10 Olimpíadas Iberoamericanas de Mate-

mica, Matemática Madrid: FOTOJAE, S.A. 1996.

[17] VALLADARES, R.J.C. Elipse, sorrisos e sussurros. Matemática Educação São Paulo:

Revista do Professor de Matemática, n. 36, pg. 24 à 28, 1998.

61

