UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL - PROFMAT

PATRIK BORGES DE MIRANDA

ESTRATÉGIAS DE GESTÃO DE CARTEIRAS DE INVESTIMENTOS NO
MERCADO BRASILEIRO

CURITIBA

2021

PATRIK BORGES DE MIRANDA

ESTRATÉGIAS DE GESTÃO DE CARTEIRAS DE INVESTIMENTOS NO
MERCADO BRASILEIRO

INVESTIMENT PORTFOLIO MANAGEMENT STRATEGIES IN THE BRAZILIAN
MARKET

Dissertação apresentada como requisito para
obtenção do título de Mestre Profissional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
(UTFPR).
Orientador: João Luis Gonçalves
Coorientador: Ronie Peterson Dario

CURITIBA

2021

Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Câmpus Curitiba  PATRIK BORGES DE MIRANDAESTRATÉGIAS DE GESTÃO DE CARTEIRAS DE INVESTIMENTOS NO MERCADO BRASILEIRO.Trabalho de pesquisa de mestrado apresentado comorequisito para obtenção do título de Mestre Profissional EmMatemática Para A Escola Básica da UniversidadeTecnológica Federal do Paraná (UTFPR). Área deconcentração: Matemática.Data de aprovação: 19 de Fevereiro de 2021Prof Joao Luis Goncalves, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf Marcio Rostirolla Adames, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf Moiseis Dos Santos Ceconello, Doutorado - Universidade Federal de Mato Grosso (Ufmt)Documento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 19/02/2021. Dedico este trabalho aos meus pais.

AGRADECIMENTOS

• A todos que fizeram, fazem e farão parte de minha caminhada.

• Aos meus colegas de curso, em especial ao Leonardo Costa pelo companheirismo ao longo
do curso e à Maria Lucia Abbott Jacob por tudo o que fez para o trabalho de conclusão de
curso.

• Ao meu amigo Daniel por ter me ajudado em um momento fundamental.

• Aos meus pais e namorada pela paciência.

• Ao orientador, João Luis Gonçalves, e ao coorientador, Ronie Peterson Dario, pelo traba-

lho.

• À Sociedade Brasileira de Matemática que, na busca da melhoria do ensino de matemática

na Educação Básica, viabilizou a implementação do PROFMAT.

• À CAPES, pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Científico da Educação Superior.

Não é o conhecimento, mas o ato de aprender,
não a posse, mas o ato de chegar lá, que con-
cede maior satisfação. Carl Friedrich Gauss
(1777 - 1855): matemático, astrônomo e fí-
sico alemão.

RESUMO

MIRANDA, Patrik Borges de. Estratégias de Gestão de Carteiras de Investimentos no Mer-
cado Brasileiro. 61 f. Dissertação - Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2021.

Apresentamos e analisamos o desempenho de estratégias de investimentos baseadas no clássico
método de Média Variância de Markowitz e em uma de suas variações, que chamamos de
Média Variância Penalizada, na gestão de uma carteira de investimento em ações de empresas
brasileiras listadas na Bolsa de Valores de São Paulo. O período de análise inclui os meses
atingidos pela crise econômica causada pela pandemia de COVID-19. Os resultados indicam
melhor desempenho da estratégia de Média Variância Penalizada em comparação com a Média
Variância de Markowitz, assim como com a alocação uniforme do capital entre os ativos da
carteira, com a alocação tradicional 60-40 e com a estratégia "Buy-and-Hold". Simplificamos
alguns procedimentos para deixar as estratégias mais aplicáveis. Os métodos de média variância
requerem uma estimativa para o retorno esperado, para a qual usamos a média histórica dos
retornos. Também analisamos a eficiência das estratégias com relação a qualidade destas estima-
tivas. A aplicação no ensino de educação financeira foi exemplificada considerando carteiras
com poucos ativos, onde são utilizadas funções quadráticas, matrizes, vetores e estatística.

Palavras-chave: Gestão de Carteiras; Investimento; Média-Variância; Markowitz.

ABSTRACT

MIRANDA, Patrik Borges de. Investment Portfolio Management Strategies in the Brazilian
Market. 61 pg. Dissertation - Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2021.

We present and analyze the performance of investment strategies based on the classic Markowitz
Mean Variance method and one of its variations, which we call Penalized Mean Variance, in
the management of an investment portfolio in Brazilian companies shares listed on the São
Paulo Stock Exchange. The analysis period includes the months affected by the economic crisis
caused by the COVID-19 pandemic. The results indicate better performance of the Penalized
Mean Variance strategy compared to Markowitz Mean Variance, as well as with the uniform
allocation of capital among the portfolio’s assets, with the traditional 60-40 allocation and with
the "Buy-and-Hold ". We simplified some procedures to make the strategies more applicable.
Mean variance methods require an estimate of the expected return, for which we use the return
historical average . We also analyzed the efficiency of the strategies in relation to the quality
of these estimations. The application in the teaching of financial education was exemplified
considering portfolios with few assets, using quadratic functions, matrices, vectors and statistics.

Keywords: Portfolio Management; Investment; Mean-Variance; Markowitz.

LISTA DE FIGURAS

Figura 3.1 – Gráfico x1 × σ2 para o método MVM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.2 – Fronteira Eficiente do Exemplo 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.3 – Gráfico x1 × y para o método MVP.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.4 – Fronteira Eficiente do Exemplo 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5.1 – Retornos acumulados (em porcentagem) das estratégias ao longo do período.
Figura 5.2 – Riscos (em porcentagem) das estratégias ao longo do período. . . . . . . . .
Figura 5.3 – Retornos acumulados (em porcentagem) das estratégias ao longo do período.
Figura 5.4 – Riscos (em porcentagem) das estratégias ao longo do período. . . . . . . . .
Figura 5.5 – Erros relativos (em porcentagem) das estimativas dos retornos esperados. . .
Figura 5.6 – Retornos acumulados (em porcentagem) das estratégias com estimativas dos
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5.7 – Riscos (em porcentagem) das estratégias com estimativas dos retornos espe-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5.8 – Retornos acumulados (em porcentagem) das estratégias com estimativas dos
retornos esperados perturbadas em até 160%. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5.9 – Riscos (em porcentagem) das estratégias com estimativas dos retornos espe-
rados perturbadas em até 160%. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

retornos esperados perturbadas em até 50%.

rados perturbadas em até 50%.

25
25
26
27
30
31
32
33
34

34

35

36

36

LISTA DE TABELAS

.

Tabela 3.1 – Retornos das ações BRFS3, SAPR11 e CAML3. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 4.1 – Ativos utilizados .
Tabela B.1 – Retornos semanais de cada ativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela C.1 – Matriz formada pelo comando RAND(i, :) = (2 ∗ (1, 12) − 1), utilizada para
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela D.1 – Retornos semanais das ações, do TESOURO SELIC 2021 e do IBOVESPA

perturbar o retorno .

23
28
44

53
55

SUMÁRIO

1

2

3

3.1
3.1.1
3.1.2
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.3

4

5

5.1
5.2

6

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

ELEMENTOS ESTATÍSTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

MÉTODOS DE GESTÃO DE CARTEIRAS DE INVESTIMENTO . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Definições Básicas .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Retorno Esperado .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Risco da Carteira .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Métodos de Gestão .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Métodos Básicos .
.
. . . . . . . . . . . .
O Método de Média Variância de Markowitz (MVM)
O Método de Média Variância Penalizada (MVP)
. . . . . . . . . . . . . .
Aplicações dos Métodos MVM e MVP no Ensino Médio . . . . . . . . . .

18

18
18
19
20
20
21
22
23

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

EXPERIMENTOS NUMÉRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Experimentos com Estimativas de Retorno por Média Histórica . . . . . . .
Qualidade das Estimativas de Retornos × Desempenho das Estratégias . . .

30

30
33

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

APÊNDICES

40

APÊNDICE A – DEMONSTRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

APÊNDICE B – RETORNOS DE CADA ESTRATÉGIA . . . . . . . .

44

APÊNDICE C – CÓDIGO MATLAB . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

APÊNDICE D – RETORNOS SEMANAIS DE CADA ATIVO . . . . .

55

1 INTRODUÇÃO

12

Em reunião no início de agosto de 2020, o Comitê de Política Monetária (COPOM)
reduziu a taxa básica de juros da economia brasileira - taxa SELIC - para 2% ao ano, a mínima
histórica. Caso considere-se a meta de inflação hoje em 3.75% ao ano, a taxa de juros real
brasileira está negativa em 1.75% ao ano. A SELIC nesse nível implica que a poupança rende
apenas 1.4% ao ano, fazendo com que todos os brasileiros que ainda investem nela percam poder
de compra. Esta conjuntura explica, em parte, a migração de investidores da renda fixa para
investimentos de risco, especialmente o investimento em ações. De fato, o número de investidores
na Bolsa de Valores (B3) atingiu três milhões em outubro de 2020, que representa mais de 80%
de crescimento somente em 2020.

É razoável supor que este contingente de novos investidores é composto principalmente
por pessoas que não estão em busca de lucros rápidos, operando com opções ou com day-trade.
Estudo recente de Chague e Giovanetti (2020) indica que menos de 1% das pessoas que se dispõe
ao day-trade tem sucesso após um ano no mercado. Desta forma, a análise de estratégias de
investimentos de médio e longo prazo ganha ainda mais importância no momento atual, sejam
elas focadas em redução de risco, busca de maior rentabilidade, ou um misto das duas coisas.

A Teoria Moderna das Carteiras (ou do Portfólio) admite risco de um ativo como a
variância dos seus possíveis retornos e o risco de uma carteira de investimentos como a variância
da carteira, definida em termos das covariâncias entre os possíveis retornos dos ativos que a
compõe, conforme a Definição 5.

Estratégias especificamente voltadas para a redução de risco de investimento em crises
no mercado brasileiro foram estudadas em Bortoluzzo (2018) no caso da crise de 2008, e em
Dario et al. (2021) na atual crise provocada pela pandemia de COVID-19. A Paridade de Risco
estudada por Maillard, Thierry e Teiletche (2010) assim como o método de Mínima Variância
desenvolvida por Markowitz (1952) mostraram bons resultados neste sentido.

Buscamos analisar o desempenho de estratégias de investimento que buscam determinado

nível de retorno, ao qual corresponda o menor risco possível.

Formamos uma carteira de ações (Tabela 4.1) representativa dos diversos setores da
economia e listadas no índice BOVESPA, IBOVESPA, em janeiro de 2019. O período de análise
foi de janeiro de 2019 a agosto de 2020, e compreende a crise econômica causada pela COVID-19.
A carteira e o período de análise coincidem com as do trabalho de Dario et al. (2021).

Dada uma carteira de ativos de risco e um certo nível de retorno predeterminado, o
clássico método de Média Variância de Markowitz (1952), ou simplesmente MVM, determina a
alocação que minimiza o risco para um retorno fixado. Uma variação do trabalho de Markowitz
penaliza o risco pelo retorno, a esta chamaremos de Média Variância Penalizada (MVP).

13

Conforme apresentado em Neto (2020) o MVM não produz bons resultados com dados
out of the sample, isto é, com dados que não estão na amostra, especialmente pela dificuldade
nas estimativas dos retornos esperados da carteira. Verificamos neste trabalho que esta percepção
é reforçada no ambiente de crise, tornando as estimativas ainda mais complicadas. Para estimar
o retorno esperado utilizamos a média histórica dos retornos de 52 semanas.

Comparamos os resultados obtidos nas estratégias MVM e MVP com três estratégias
básicas de gestão de carteira: a distribuição igualitária do capital na carteira, Equal Weighting
(EW), ou 1/n, conforme Exemplo 2; A estratégia Buy and Hold (BH) - Exemplo 1; Por fim, a
Tradicional, ou 60/40, que utiliza o clássico método de alocar 40% do capital em ativos livres de
risco e 60% do capital igualmente distribuído em ativos de risco - Exemplo 3.

Para a estratégia Tradicional, utilizamos como ativo livre de risco o título do Tesouro
Direto conhecido como TESOURO SELIC (antiga LFT), com vencimento em 01 de março de
2021.

O tema desta dissertação surgiu de um grupo de estudos da UTFPR em busca de con-
teúdos que possam ser aplicados ao ensino de educação financeira. Com o fato da pandemia de
2020, as pesquisas encaminharam-se aos métodos de gestão de risco, que resultou num primeiro
artigo de Dario (2021) e na dissertação de Jacob (2021).

Uma continuação natural do tema de gestão de risco é incluir os retornos esperados ao

modelo. Seguimos essa direção considerando os mesmos dados do trabalho anterior.

O foco do trabalho foi desenvolver os métodos MVM e MVP e analisá-los, mostrando
seus prós e contras, dando uma atenção especial às facilidades de aplicação do segundo método,
o MVP, pelo fato dele não fixar um retorno à carteira.

Por meio de dois exemplos, é feita uma abordagem dos dois métodos, onde se explora as
definições e propriedades do trabalho no nível de ensino médio e busca-se desenvolver conceitos
de operações de matrizes, vetores e principalmente funções quadráticas. Para isso, utilizamos
carteiras com poucos ativos a fim de simplificar as técnicas de minimização.

O trabalho de Alves (2020) desenvolvido no âmbito do PROFMAT aborda o ensino de

estatística e também utiliza o método de Markowitz como aplicação em sala de aula.

O primeiro capítulo apresenta alguns conceitos básicos de estatística que serão necessá-
rios na descrição dos modelos. O segundo capítulo aborda a modelagem dos métodos de gestão.Já
o terceiro capítulo contempla a metodologia utilizada para a aplicação dos métodos, tal qual os
dados, o período e as ferramentas computacionais consideradas. Na sequência, no quarto capítulo
apresentamos e discutimos os resultados da aplicação das estratégias de gestão nas carteiras de
investimentos. Também pontuamos os possíveis motivos para os comportamentos apresentados
pelas estratégias, principalmente quanto a risco e retorno acumulado. Por fim, na conclusão
revisitamos os principais pontos do trabalho, fazemos considerações sobre o desempenho das
estratégias e apontamos possibilidades de futuros trabalhos.

2 ELEMENTOS ESTATÍSTICOS

14

A estatística é muito relevante nas teorias do campo da economia. Apresentamos as
ferramentas estatísticas essenciais para esse trabalho, que são utilizadas nos próximos capítulos.
Também buscamos motivar o uso de tais ferramentas nos modelos. As definições e resultados
foram inspirados dos textos de Morettin e Bussab (2010) e de Markowitz (1952) e alguns
resultados estão demonstrados no Apêndice A.

Embora não debatamos muito sobre variáveis aleatórias, esse é um conceito fundamental

para os modelos que apresentamos.

Definição 1 (Variável Aleatória ). Uma variável aleatória é uma função X, definida em um
espaço amostral Ω e com valores num conjunto D de pontos da reta real. Se D for enumerável
então dizemos que a variável aleatória é discreta. Se além de enumerável, D for finito então
dizemos que X é variável aleatória finita.

Definição 2 (Função Probabilidade). Seja X uma variável aleatória finita. A função probabili-
dade de X é a função que associa a cada valor possível xi de X, i ∈ I, sua probabilidade de
ocorrência p(xi), tal que

p(xi) ≥ 0 e ∑︂ p(xi) = 1.

(2.1)

Um parâmetro para tomada de decisão quanto a uma variável aleatória da qual sabemos

a função probabilidade é o valor esperado.

Definição 3 (Valor Esperado). Seja X uma variável aleatória finita, temos que o valor esperado
de X, E(X), quando tal soma existe, é igual a

E(X) = ∑︂ xip(xi),

(2.2)

sendo xi e pi são, respectivamente, o i-ésimo valor possível da variável aleatória e sua probabi-
lidade de ocorrência.

Uma informação valiosa é a homogeneidade da variável aleatória, isto é, uma medida da
dispersão dos dados com relação ao valor esperado. A ferramenta que analisa isso é a variância.

Definição 4 (Variância). Seja X uma variável aleatória, a variância de X, Var(X) é definida
por

Var(X) = E((X − E(X))2) = ∑︂ (xi − E(X))2 p(xi).

(2.3)

Da linearidade da soma e das definições de valor esperado e variância, conforme Morettin

e Bussab (2010), sendo a e b constantes, temos as seguintes propriedades:

15

• E(aX + b) = aE(X) + b;

• E(X + Y ) = E(X) + E(Y );

• Var(X) = E(X 2) − (E(X))2;

• Var(aX + b) = a2Var(X).

O comportamento entre duas variáveis aleatórias também é importante para nossos
modelos. Essa análise bidimensional revela se as variáveis se comportam de maneira igual,
inversa ou não possuem uma relação.

Definição 5 (Covariância). Sejam X e Y duas variáveis aleatórias. A covariância entre elas,
Cov(X, Y ), é dada por

Cov(X, Y ) = E ((X − E(X))(Y − E(Y ))) .

Se Cov(X, Y ) > 0 as variáveis aleatórias são positivamente correlacionadas. Caso
Cov(X, Y ) < 0 as variáveis são negativamente relacionadas. E, se Cov(X, Y ) = 0 então elas
não estão correlacionadas.

Observamos que se as variáveis aleatórias são independentes, então a covariância entre

elas é nula. Todavia a recíproca nem sempre é válida.

Da Definição 5, temos as seguintes propriedades para covariância:

• Cov(X, Y ) = Cov(Y, X);

• Cov(X, Y ) = E(XY ) − E(X)E(Y );

• Cov(X, X) = Var(X);

• Cov(aX, bY ) = ab Cov(X, Y ).

Os resultados a seguir são de grande importância, por essa razão os faremos em detalhes.

Sejam X e Y duas variáveis aleatórias e a, b duas constantes. Temos que

Var(aX + bY ) = a2Var(X) + b2Var(Y ) + 2abCov(X, Y ).

(2.4)

16

Demonstração.

Var(aX + bY ) = E

= E

= E

(︂

(︂

(︂

− (E(aX + bY ))2

(aX + bY )2)︂
a2X 2 + 2abXY + b2Y 2)︂
a2X 2)︂

+ E (2abXY ) + E

− (E(aX) + E(bY ))2
(︂

b2Y 2)︂

− (E(aX))2 − 2E(aX)E(bY ) − (E(aX))2

= a2E(X 2) + 2abE(XY ) + b2E(Y 2)

− a2(E(X))2 − 2ab(XY ) − b2(E(Y ))2

= a2E(X 2) − a2(E(X))2 + b2E(Y 2)

− b2(E(Y ))2 + 2abE(XY ) − 2abE(XY )

= a2 (︂

E(X 2) − a2(E(X))2)︂

+ b2 (︂

E(Y 2) − (E(Y ))2)︂

+ 2ab (E(XY ) − E(XY ))

= a2Var(X) + b2Var(Y ) + 2abCov(X, Y ).

□

Porém, como Cov(X, X) = Var(X), podemos colocar a equação acima em função

somente das covariâncias das variáveis aleatórias, ou seja:

Var(aX + bY ) = a2Cov(X, X) + b2Cov(Y, Y ) + 2abCov(X, Y )

Este resultado nos motiva a generalizar o mesmo para n variáveis aleatórias. Novamente
wiXi:

utilizando a igualdade Cov(X, X) = Var(X), temos que para w1X1 + · · · + wnXn =

n
∑︁
i=1

Var

(︄ n
∑︂

i=1

)︄

wiXi

= Cov

(︄ n
∑︂

wiXi,

)︄

wiXi

⎞
⎠ =

wjXj

n
∑︂

i=1

n
∑︂

j=1

i=1

n
∑︂

⎛

⎝

i=1

wiXi,

= Cov

⎛

⎝

⎛

⎝

= E

= E

=

=

=

=

i=1
n
∑︂

j=1
n
∑︂

i=1
n
∑︂

j=1
n
∑︂

i=1
n
∑︂

j=1
n
∑︂

i=1

j=1

n
∑︂

i=1

wiXi

n
∑︂

j=1

⎞
⎠ − E

wjXj

n
∑︂

n
∑︂

wiwjXiXj

⎞
⎠ − E

)︄

wiXi

E

)︄

wiXi

E

(︄ n
∑︂

i=1

(︄ n
∑︂

i=1

⎞

wjXj

⎠

⎛

⎝

n
∑︂

j=1

⎞

wjXj

⎠

⎛

⎝

n
∑︂

j=1

j=1

i=1
n
∑︂

n
∑︂

wiwjE(XiXj) −

wiwjE(XiXj) −

n
∑︂

i=1
n
∑︂

wiE(Xi)

n
∑︂

j=1

wjE(Xj)

n
∑︂

wiwjE(Xi)E(Xj)

i=1

j=1

wiwj (E(XiXj) − E(Xi)E(Xj))

wiwjCov(Xi, Xj).

(2.5)

17

Manipulando este último passo e levando em consideração que Cov(X, Y ) = Cov(Y, X),
obtemos a seguinte expressão

Var

(︄ n
∑︂

i=1

)︄

wiXi

=

n
∑︂

i=1

w2

i Cov(Xi, Xi) + 2

n
∑︂

n
∑︂

i=1

j<i

wiwjCov(Xi, Yj).

Podemos perceber que ao adicionar variáveis, a variância da soma depende mais da
covariância entre as variáveis do que da variância de cada variável aleatória, a não ser que as
variáveis sejam independentes entre si, pois sendo assim Cov(Xi, Xj) = 0 será igual a zero e a
variância do somatório acima será a soma das variâncias.

Essas serão as ferramentas básicas que utilizaremos ao decorrer do trabalho. Porém,
como veremos mais à frente, por falta da função de probabilidade das variáveis aleatórias,
utilizamos como valores possíveis das variáveis aleatórias seus valores passados e atribuímos a
cada um desses valores a mesma probabilidade de ocorrência. Assim, estaremos considerando o
caso de probabilidades equiprováveis.

Com isso, o cálculo do valor esperado, variância e covariância para uma quantidade
finita, n, de valores possíveis têm por base a média aritmética, o que fica evidente no formato de
suas expressões.

Se p(x1) = · · · = p(xn) e

n
∑︁
i=1

p(xi) = 1 então p(xi) =

1
n

.

Sob essas considerações, para X =

1
n

n
∑︁
i=1

xi, vemos que:

• E(X) = X;

• Var(X) =

1
n

n
∑︁
i=1

i − X 2
x2

;

• Cov(X, Y ) =

1
n

n
∑︁
i=1

xiyi − X Y .

3 MÉTODOS DE GESTÃO DE CARTEIRAS DE INVESTIMENTO

18

Neste capítulo, apresentamos os métodos de gestão de carteiras de investimentos, bem

como os conceitos necessários para a compreensão dos métodos.

3.1 DEFINIÇÕES BÁSICAS

Define-se uma carteira de investimentos como um conjunto de ativos financeiros: ações,
títulos, opções, etc., e seus respectivos pesos, isto é, o percentual do capital da carteira alocado
no ativo. Ainda, o peso do ativo representa a razão entre o valor investido no ativo e o valor total
da carteira. Desta forma, uma carteira x formada pelos ativos 1, . . . , n pode ser entendida como
um vetor

onde xi(t) é o peso do ativo i no tempo t. Uma consequência direta é que

x(t) = (x1(t), . . . , xn(t))

x1(t) + . . . + xn(t) = 1, para todo t.

(3.1)

(3.2)

O peso de um ativo i na carteira x(t) depende de seu preço, Pi(t), sua quantidade, αi(t),

e do valor da carteira, V (t), e é definido como:

xi(t) =

αi(t)Pi(t)
V (t)

.

(3.3)

Uma sequência de carteiras é denominada uma estratégia de investimento, sendo cada
termo da sequência uma nova carteira correspondente a um período pré-estabelecido. A estratégia
também é determinada pelo método de gestão utilizado para rebalancear a carteira.

Também assumiremos que os valores dos ativos sempre serão positivos e variáveis
aleatórias discretas. Além disso, supomos que cada ação pode ser comprada em qualquer
quantidade, inteira ou fracionada. Consideramos que os pesos serão não negativos. Admitir
pesos negativos corresponderia à possibilidade de vendas a descoberto na carteira, que não é a
abordagem deste trabalho. Markowitz (1952) também não considera este caso em seu trabalho.
O leitor interessado em vendas a descoberto pode encontrar mais detalhes em Capinski (2003).

Nas próximas seções, veremos como definir o retorno esperado de um ativo e de uma

carteira, assim como o risco da mesma.

3.1.1 RETORNO ESPERADO

Fixado um ativo i e um intervalo de tempo I = [s, t], seja Ri a variável aleatória finita
que representa o retorno de i no intervalo I. Sejam m1, . . . , mk os possíveis valores para Ri e

19

p(m1), . . . , p(mk) as respectivas probabilidades destes valores ocorrerem. O retorno esperado
do ativo i no intervalo I é entendido como o conceito estatístico de valor esperado (Definição 3)
e denotado por µi = E(Ri). Mais precisamente,

µi = E(Ri) =

k
∑︂

j=1

mjp(mj).

(3.4)

Sendo R = (R1, . . . , Rn) o vetor composto pelos retornos da carteira x = (x1, . . . , xn),

o retorno de x em I é

RxT =

n
∑︂

j=1

Rjxj.

(3.5)

Considerando a linearidade do valor esperado, podemos definir o retorno esperado da

carteira x no intervalo I como

µ = E(RxT ) = E(R)xT =

n
∑︂

j=1

xjµj.

Denotando M = (µ1, . . . , µn), o retorno esperado da carteira é dado por

µ = M xT .

(3.6)

(3.7)

3.1.2 RISCO DA CARTEIRA

Para um ativo em particular, o risco é traduzido no contexto do trabalho de Markowitz
(1952) como a variância deste ativo, utilizando (3.4) na Definição (4). O que faz sentido, pois
como visto na Definição 4, ela mede a homogeneidade da variável aleatória e caso os valores
prováveis estejam muito dispersos do valor esperado, então é mais difícil de obter uma estimativa
precisa.

Como a variância tem uma potência 2 a medida de dispersão pode ser reescalada usando
a raiz quadrada, ou seja, utilizamos o desvio padrão para interpretar o risco. Para esta definição,
denotamos σij = Cov(i, j) a covariância entre os ativos i e j da carteira x. Por simplicidade,
denotamos Var(RxT ) por σ2(x).

Com base no que vimos na Equação 2.5, podemos expressar o risco da carteira x como:

σ(x) =

[︃ n
∑︂

n
∑︂

i=1

j=1

]︃1/2

xixjσij

= [xCxT ]1/2,

(3.8)

onde C é a matriz de covariância, isto é, cij = σij.

Resumindo, temos uma função que modela o retorno esperado µ = M xT e uma função

que modela o risco σ(x) = [xCxT ]1/2 da carteira x.

20

3.2 MÉTODOS DE GESTÃO

Nos Exemplos 1, 2 e 3 a seguir apresentamos os métodos básicos (ingênuos ou intuitivos)
de gestão de carteira que servem como comparativos em relação aos métodos de média variância.

3.2.1 MÉTODOS BÁSICOS

Os métodos básicos são aqueles de dinâmica, manipulação e entendimento simples para

o investidor.

Não rebalancear a carteira e deixar os percentuais se autorregularem conforme a variação
de mercado também é considerada uma estratégia. Que inclusive tem baixo custo operacional e
fiscal.

Exemplo 1 (Estratégia “Buy and Hold” (BH)). É feita uma alocação inicial, normalmente
conforme o Exemplo 2 abaixo. Na sequência, os pesos x1, . . . , xn são atualizados conforme a
variação de mercado dos preços dos ativos 1, . . . , n. Temos então que Pi(t + 1) = (1 + ri(t +
1))Pi(t) e V (t + 1) = (1 + r(t + 1))V (t), são respectivamente o preço do ativo i e o valor da
carteira x no tempo t + 1, onde ri(t) é o retorno obtido pelo ativo i, r(t) o retorno obtido pela
carteira x e V (t) o valor da carteira em função de t. De acordo com (3.3), substituindo esses
valores no cálculo dos pesos, segue que

xi(t + 1) =

αiPi(t)(1 + ri(t + 1))
(1 + r(t + 1))V (t)

=

(︄ 1 + ri(t + 1)
1 + r(t + 1)

)︄

xi(t),

(3.9)

onde αi é a quantidade de ações de i.

Dessa forma, o peso será atualizado na carteira, sem que seja feita compra ou venda de

ativos, apenas através da variação de mercado de seus preços.

Para aplicar diversificação de maneira simples a próxima estratégia é a mais adequada,

pois consiste em sempre estar com o capital dividido igualmente entre seus ativos.

Exemplo 2 (Estratégia “Equal Weighting” (EW)). Também chamada de estratégia 1/n, trata-se
de a cada rebalanceamento dos pesos dividir igualmente o capital total da carteira entre os n
ativos que a compõem, isto é, basta definir

xi(t) =

1
n

, para i = 1, . . . , n, ∀ t.

(3.10)

A seguir apresentamos a estratégia tradicional, que é a mais conservadora, pois 40% do

capital estará aplicado em um ativo, ou fundo, com risco zero ou baixíssimo.

Exemplo 3 (Estratégia “Tradicional”). Trata-se de alocar 40% do capital disponível em título de
renda fixa, considerado de risco zero, com rendimento pré-fixado, e os 60% restantes distribuídos
igualmente em ações. Assim, para todo t,

x1(t) = . . . = xn(t) =

0.6
n − 1

e xn+1(t) = 0.4.

(3.11)

21

Nos Exemplos 2 e 3 acima, pressupõe-se que periodicamente é realizado o rebalancea-
mento dos ativos da carteira, de forma que a cada iteração sejam restabelecidos os percentuais
indicados em (3.10) e (3.11).

Agora, vamos aos métodos mais sofisticados desenvolvidos com o intuito de reduzir o
risco e obter uma carteira eficiente, ou seja, entre todas as carteiras com mesmo retorno esperado
ela terá o menor risco.

3.2.2 O MÉTODO DE MÉDIA VARIÂNCIA DE MARKOWITZ (MVM)

Harry Markowitz (1952) teve como principal contribuição a formalização matemática da
ideia de diversificação de investimentos, mostrando que a correlação entre os ativos de risco que
compõe uma carteira pode ser utilizada para reduzir o risco da carteira para um dado nível de
retorno desejado. A partir deste trabalho, surgiram diversas outras abordagens semelhantes e
generalizações. Muitas delas feitas por ele mesmo originando a Teoria Moderna das Carteiras.
Também há uma extensa utilização prática desta abordagem por gestores de carteira.

Dados os ativos de risco 1, . . . , n, o investidor tem o problema de definir os pesos
x1(t), . . . , xn(t) destes ativos na carteira x(t) = (x1(t), . . . , xn(t)), de tal forma que x1(t) +
· · · + xn(t) = 1, conforme vimos na Equação 3.2 e xi(t) ≥ 0, para todo i = 1, . . . , n.

Na prática não é possível maximizar µ e minimizar σ ao mesmo tempo. Desta forma,
assume-se que o investidor racional deve escolher fixar um dos parâmetros e otimizar o outro,
buscando obter o que Markowitz chamou de uma carteira eficiente, ou seja, que possua o maior
retorno esperado entre todas de mesmo risco, ou o menor risco entre todas de mesmo retorno. A
cada carteira corresponde um ponto no plano risco × retorno e o conjunto de todos os pontos
associados a carteiras eficientes é chamado de Fronteira Eficiente. O único ponto de menor
risco representa a carteira de Mínima Variância, que se traduz em um conhecido método de
minimização de riscos, particularmente útil em ambientes de crises econômicas. Veja Bortoluzzo
et. al. (2018) para uma análise na crise de 2008 e Dario et al. (2021) para a crise de 2020.

O processo de otimização que descrevemos é chamado de Método de Média Variância
de Markowitz, abreviado por MVM. Neste trabalho, escolhemos minimizar a variância, σ2, que
é equivalente a minimizar o risco, σ, para um retorno esperado fixado, resolvendo o problema de
otimização quadrática convexa dado por:

xCxT

1
min
2
x∈Rn
s.a 1xT = 1,

M xT = µ,

xi ≥ 0, i = 1, . . . , n

(3.12)

onde 1 = (1, . . . , 1) é o vetor com n entradas iguais a 1.

22

Denotamos por µmin o retorno associado à carteira de mínima variância, obtida retirando
a segunda restrição do Problema 3.12. Por outro lado, o maior valor para µ é denotado por µmax
e é fácil verificar que corresponde ao retorno esperado do ativo com maior retorno esperado
da carteira, que implicará na concentração total da carteira nesse ativo. A Fronteira Eficiente é
obtida fazendo µ variar no intervalo [µmin, µmax]. Este resultado pode ser visto em Cesarone;
Scozzari; Tardela (2010, pg. 4).

Portanto, o problema do investidor racional é escolher uma dessas carteiras, dependendo
de quanto risco (ou retorno) deseja assumir. Ele pode escolher as carteiras dos extremos, ou
algum outro ponto (σ, µ) sobre a Fronteira Eficiente.

A função objetivo do Problema 3.12 é quadrática e limitada inferiormente, pois a matriz
C é simétrica e semidefinida positiva por ser a matriz de covariância do vetor randômico R.
Também temos que as restrições são lineares e convexas.

A existência e unicidade de solução deste problema segue de Krulikovski (2017)[Teorema
1.34] que demonstra o Teorema 3.1, antes apresentado em Frank; Wolfe (1956) e Blum; Oettli
(1972).

Teorema 3.1. Considere o problema quadrático

min
x∈Rn

1
2

xT Hx + cT x

s.a Ax + b ≤ 0

(3.13)

com H ∈ Rn×n simétrica, c ∈ Rn, A ∈ Rm×n e b ∈ Rm. Suponha que o seu conjunto viável seja
não vazio e que a função objetivo seja limitada inferiormente neste conjunto. Então o problema
tem um minimizador global.

3.2.3 O MÉTODO DE MÉDIA VARIÂNCIA PENALIZADA (MVP)

Uma variação do método de Média Variância de Markowitz encontrado na literatura
Nocedal; Wright (2006) consiste em penalizar a função objetivo do Problema 3.12 usando o
retorno esperado, conforme apresentamos no Problema 3.14. Em contrapartida desta penalização,
não há restrições quanto ao retorno, diferente do que ocorre no Problema 3.12.

Desta forma, a função objetivo possui um parâmetro, representado por α, que faz a ponde-
ração entre variância e retorno. Para uma melhor representatividade do papel de α, normalizamos
as funções σ2 e µ. O novo problema é dado por

min
x∈Rn

α

−(1 − α)

xCxT
||C||
s.a 1xT = 1,

M xT
||M ||

xi ≥ 0, i = 1, . . . , n.

(3.14)

23

De acordo com Wang Xia (2002) podemos encontrar as carteiras eficientes, como
apresentado no Problema 3.12, fazendo α variar no intervalo [0, 1]. Por exemplo, para α = 1, a
solução do Problema 3.14 corresponde à carteira de mínima variância, que é a de menor risco e
menor retorno esperado dentre as carteiras da Fronteira Eficiente. Para α = 0, a solução indica a
carteira eficiente de maior retorno esperado e maior risco, pois na função objetivo resta apenas o
retorno esperado M xT com sinal negativo. Minimizar −M xT é equivalente a maximizar M xT .

Nos casos particulares de µ = µmin e µ = µmax, o Problema 3.12 é equivalente ao
Problema 3.14 com α = 0 e α = 1, respectivamente. Apesar dessas equivalências e de ambos os
problemas terem como solução carteiras eficientes, não temos uma relação explícita entre µ e α
que torne os problemas equivalentes, ou seja, com mesmas soluções, riscos e retornos esperados.
Isto será comprovado nos experimentos numéricos.

A existência e unicidade de solução para o Problema 3.14 segue o exposto no último
parágrafo da seção anterior, uma vez que a função continua quadrática e limitada inferiormente.

3.3 APLICAÇÕES DOS MÉTODOS MVM E MVP NO ENSINO MÉDIO

Nesta seção, buscamos aplicar os métodos MVM e MVP com três e duas ações, res-
pectivamente, pois isso possibilita a exploração de conceitos de estatística, vetores e matrizes,
como também de funções quadráticas em nível de ensino médio. Com esses números de ações e
respectivas restrições de cada método, é possível resolver o problema de otimização identificando
o ponto de mínimo de funções quadráticas.

A Tabela 3.1 apresenta os retornos das ações utilizadas nos exemplos.

Tabela 3.1 – Retornos das ações BRFS3, SAPR11 e CAML3.

Meses BRFS3 SAPR11 CAML3
0.2041
dez/19
0.1635
nov/19
-0.0378
out/19
0.0264
set/19
-0.1093
ago/19
0.0343
jul/19
0.0655
jun/19
-0.0209
mai/19
0.0213
abr/19
-0.0534
mar/19
-0.0428
fev/19
0.0647
jan/19

0.1049
0.0065
0.0831
-0.0365
0.0210
0.0856
0.1176
-0.0803
0.0590
-0.0278
0.0420
0.2367

-0.0383
0.0307
-0.0704
0.0016
0.1416
0.1318
0.0657
-0.1079
0.3709
0.1011
-0.1262
0.0734

Exemplo 4. Considerando os ativos da Tabela 3.1, calcule por meio do método MVM a carteira
(x1, x2, x3) de menor risco com retorno esperado µ = 0.0417.

Primeiramente, calculamos a média dos retornos de cada ativo, que consideramos como
o vetor de retornos esperados dos ativos, M , e a matriz de covariância, C, conforme as fórmulas
vistas no fim do Capítulo 2, obtendo:

24

[︂

M ≈

0.0478 0.0510 0.0263

]︂

⎡

⎢
⎢
⎢
⎣

C ≈

0.0021 −0.0006
0.0184
0.0026
0.0071
0.0021
0.0081
−0.0006 0.0026

⎤

⎥
⎥
⎥
⎦

.

(3.15)

(3.16)

Segundo o que vimos na Seção 3.1, ao decidir os pesos de cada ativo para um determinado

retorno µ imposto à carteira estamos procurando x tal que as equações

0.0417 = 0.0478x1 + 0.0510x2 + 0.0263x3

1

= x1 + x2 + x3,

sejam satisfeitas e que minimize a função

σ2(x1, x2, x3) = xCxT
= c11x2
≈ 0.0184x2

1 + c22x2

2 + c33x2
1 + 0.0071x2

3 + 2c12x1x2 + 2c13x1x3 + 2c23x2x3
2 + 0.0081x2
−2 · 0.0006x1x3 + 2 · 0.0026x2x3.

3 + 2 · 0.0021x1x2

Expressando as variáveis x2 e x3 em termos de x1 obtemos:

x2 ≈ 0.6241 − 0.8722x1 e x3 ≈ 0.3759 − 0.1278x1.

Usando essas expressões colocamos a função σ2(x1, x2, x3) em termos apenas de x1

σ2(x1) ≈ 0.0211x2

1 − 0.0085x1 + 0.0051.

(3.17)

Como a função σ2(x1) é quadrática e o coeficiente do termo quadrático é positivo,
sabemos que a concavidade da parábola que é o gráfico de σ2(x1) está voltada pra cima e
portanto o valor de x1 tal que σ2(x1) é mínimo é a abscissa do vértice da parábola, dado por

x1 ≈ −

−0.0085
2 · 0.0211

≈ 0.2024,

(3.18)

o que implica que os valores de x2 e x3 são respectivamente 0.4476 e 0.3501.

Podemos observar graficamente esse ponto de mínimo obtido na Figura 3.1.

Figura 3.1 – Gráfico x1 × σ2 para o método MVM

25

Fonte: Do Autor.

Na Figura 3.2, destacamos em vermelho os pontos que representam as carteiras com
menor risco para um determinado retorno esperado, isto é, a Fronteira Eficiente. O ponto
vermelho representa a carteira obtida no exemplo.

Figura 3.2 – Fronteira Eficiente do Exemplo 1.

Fonte: Do Autor.

Agora faremos uma aplicação do método MVP para uma carteira com dois ativos,

buscando também analisar aspectos de minimização de uma função quadrática.

Exemplo 5. Utilizando os ativos BRFS3 e SAPR11, calcule a carteira (x1, x2) conforme o
método MVP com α = 0.5.

26

Calculamos a matriz de covariância C e o vetor de retornos esperados dos ativos, M ,

analogamente ao exemplo anterior, obtendo:

[︂

M ≈

0.0478 0.0510

]︂

e C ≈

⎡

⎣

0.0184 0.0021
0.0021 0.0071

⎤
⎦ .

(3.19)

Assim, precisamos encontrar (x1, x2) tal que seja satisfeita a equação

e seja minimizada a função

1 = x1 + x2

y (x1, x2) = αxCxT − (1 − α)M xT
≈ 0.5 (0.0184x2
− (1 − 0.5) (0.0478x1 + 0.0510x2) .

1 + 0.0071x2

2 + 2 · 0.0021x1x2)

Diferente do primeiro exemplo, a função a ser minimizada não representa o risco da

carteira e por isso a denominamos de y. Colocando y em função de x1 obtemos

y(x1) ≈ 0.0107x2

1 − 0.0035x1 − 0.0219.

(3.20)

Analogamente ao exemplo anterior, o ponto de mínimo é a abscissa do vértice da parábola,

para o qual obtemos x1 ≈ 0.1621, implicando em x2 ≈ 0.8379.

Na Figura 3.3, podemos observar os valores de y em função dos valores de x1, onde

graficamente o resultado se verifica.

Figura 3.3 – Gráfico x1 × y para o método MVP.

Fonte: Do Autor.

Novamente podemos perceber, na Figura 3.4 que, como visto no exemplo anterior, a

carteira calculada pertence a Fronteira Eficiente, representada pelo ponto vermelho.

Figura 3.4 – Fronteira Eficiente do Exemplo 2.

27

Fonte: Do Autor.

4 METODOLOGIA

28

Neste capítulo, apresentaremos a metodologia utilizada nos experimentos numéricos.

Os dois métodos de gestão de carteira apresentados nas seções do Capítulo 3 serão
aplicados semanalmente para o ajuste da carteira, definindo assim estratégias de investimento
que continuaremos a chamar de MVM e MVP, respectivamente.

Também são utilizadas as estratégias básicas BH, EW e Tradicional, definidas nos

Exemplos 1, 2 e 3, respectivamente.

Os problemas de otimização são resolvidos utilizando a função quadprog do software
Matlab® em sua versão R2015a, que escolhe o método de resolução mais apropriado para cada
problema.

A carteira que consideramos é composta por 12 ações negociadas na Bolsa de Valores de
São Paulo (B3), conforme a Tabela 4.1. Estas ações representam diversos setores da economia e
que constavam no IBOVESPA em janeiro de 2019.

Tabela 4.1 – Ativos utilizados

N.

Ticker

Nome

Setor/Subsetor ou Segmento

1

2

3

4

ABEV3

Ambev S.A.

Consumo não Cíclico/Bebidas

EQTL3

Equatorial Energia S.A.

Utilidade Pública/Energia Elétrica

IGTA3

ITUB4

Iguatemi E. S. S.A.

Financeiro/Exploração de Imóveis

Itaú Unibanco S.A.

Financeiro/Bancos

5 MGLU3

Magazine Luiza SA

Consumo Cíclico/Eletrodomésticos

6

7

8

9

10

11

PETR4

PETROBRÁS S.A.

Petróleo, Gás e Biocombustíveis

RADL3

Raia Drogasil S.A.

Saúde/Medicamentos e Outros Produtos

RENT3

Localiza R.C. S.A.

Consumo Cíclico/Aluguel de Carros

SBSP3

VALE3

SABESP S.A.

Utilidade Pública/Água e Saneamento

Vale S.A.

Materiais Básicos/Mineração

VIVT4

Telefônica Brasil S.A.

Comunicações/Telecomunicações

12 WEGE3

WEG S.A.

Bens Industriais/Máquinas e Equipamentos

Coletamos os preços de fechamento semanais dessas ações no período de 28 de dezembro
de 2017 a 28 de agosto de 2020, através dos dados disponíveis em www.investing.com. A partir

29

desses dados calcularmos os retornos históricos semanais, totalizando 139 semanas.

As matrizes de covariância são calculadas semanalmente. Para os modelos utilizados,
também são necessárias estimativas dos retornos esperados de cada ativo, os quais são obtidos
pela média de retorno anteriores. Para ambos os casos são utilizados os retornos dos ativos das
52 semanas anteriores.

Analisamos 87 semanas sendo a semana 1 a primeira semana de janeiro de 2019 e a
aemana 87 a última semana de agosto de 2020. Assim, nos dados coletados, temos um histórico
de retornos de 52 semanas anteriores à semana 1.

Para as estratégias BH, EW e Tradicional, o cálculo dos pesos nos rebalanceamentos

seguem os Exemplos 3.9, 3.10 e 3.11, respectivamente.

No caso do MVM é estabelecido um retorno esperado para a carteira (µ0) entre 1% e
a média dos retornos esperados das ações no período, o que for maior. Quando esta escolha
resultar em um conjunto viável vazio para o Problema 3.12, é aplicada uma redução no valor de
µ, até que o conjunto viável não seja vazio. Ou seja, não necessariamente o retorno esperado da
respectiva semana é o retorno imposto inicialmente.

A título de validação dos métodos é interessante termos uma estimativa de retornos
esperados para a qual conseguimos quantificar sua precisão, ainda que esta não seja uma
estimativa justa, no sentido de utilizar dados dos retornos efetivamente ocorridos (dados do
futuro). Essa estimativa consiste em uma perturbação randômica do retorno real.

Para criar essa perturbação construímos um vetor randômico A, de mesma dimensão
que o vetor de retornos esperados, com valores entre −1 e 1, uniformemente distribuídos e
com média zero. Esse vetor randômico é multiplicado pelo percentual de perturbação máxima
que desejamos impor. Na sequência, multiplica-se entrada a entrada com o vetor de retornos
reais. Por fim essa perturbação é somada ao vetor de retornos reais. Assim a j-ésima entrada da
estimativa real perturbada é dada por

P (j) = p · A(j) · R(i, j) + R(i, j)

(4.1)

sendo p o percentual máximo de pertubação desejado, A(j) o vetor de randômico e R(i, j) o
retorno do ativo j na semana i.

O erro relativo de uma estimativa B na semana i é definido como

ErroB(i) =

||B(i) − R(i, :)||
||R(i, :)||

,

(4.2)

em que B(i) é o vetor de estimativa de retornos esperados na semana i e R(i, :) é o vetor de
retornos reais da semana i.

5 EXPERIMENTOS NUMÉRICOS

30

Neste capítulo, apresentamos e discutimos os resultados dos métodos de gestão descritos
no Capítulo 3, aplicados conforme a estratégia e as metodologias apresentadas no Capítulo
4. Vamos considerar na primeira seção estimativas para o retorno esperado que usam a média
histórica dos retornos dos ativos e na seção seguinte analisamos o desempenho das estratégias
quanto a qualidade das estimativas.

5.1 EXPERIMENTOS COM ESTIMATIVAS DE RETORNO POR MÉDIA

HISTÓRICA

Nos experimentos dessa seção, as estimativas de retorno consideradas são a média
histórica dos retornos. Na estratégia MVP, não há um critério inicial para a escolha do parâmetro
α. Para ponderar igualmente, em nossa concepção, risco e retorno da carteira consideramos
α = 0.5.

Na Figura 5.1, são apresentados os retornos acumulados das estratégias MVM, MVP,

BH, EW, Tradicional e também pelo IBOVESPA, a título de comparação.

Figura 5.1 – Retornos acumulados (em porcentagem) das estratégias ao longo do período.

Fonte: Do autor.

Com exceção das semanas iniciais, todas as estratégias obtiveram resultados superiores
ao IBOVESPA. A estratégia MVP obteve o melhor desempenho, o que creditamos a escolha de
α = 0.5, pois dessa forma grande parte do objetivo do Problema 3.14 passa a ser maximizar o
retorno.

31

As estratégias MVM, BH e EW apresentaram comportamentos parecidos. De fato, seus
coeficientes de correlação são de aproximadamente 0.99 e a maior amplitude da diferença entre
seus retornos são de aproximadamente 8%, mesmo que ainda nas primeiras 23 semanas e também
nas últimas semanas, após o pior momento da crise, as diferenças sejam maiores.

Por sua natureza conservadora, a estratégia Tradicional tem menores oscilações e menores
retornos. Ela mostrou comportamento muito próximo ao IBOVESPA até o período de crise,
no qual por seu aporte em ativos livres de risco conseguiu amenizar bastante sua queda e se
descolou do índice.

Na Figura 5.2, podemos ver o risco para as estratégias consideradas.

Figura 5.2 – Riscos (em porcentagem) das estratégias ao longo do período.

Fonte: Do autor.

De forma geral, os riscos apresentam comportamento bastante consistente com os retor-

nos de cada estratégia, sendo os maiores riscos associados aos maiores retornos.

Dessa análise geral destoam as estratégias MVM e MVP no período da primeira a
vigésima terceira semana em que os maiores riscos não produziram retornos superiores. Também
destoa da análise geral, a MVM no período entre as semanas 67 e 87 em que, em comparação
com as estratégias BH e EW, com menor risco tem o mesmo nível de retorno.

O parâmetro α = 0.5 torna a MVP pouco comparável com as demais, pois riscos e
retornos são maiores. Além disso, o risco da estratégia apresenta oscilações que estão associadas
a concentração dos investimentos em poucos ativos, tendo alocado mais de 90% do capital em
apenas um ativo na maioria das semanas.

Assim, modificamos o parâmetro α para 0.95, equiparando assim os riscos e retornos
da MVP com as demais estratégias, conforme podemos ver nas Figuras 5.3 e 5.4, reduzindo a
concentração dos investimentos.

32

Com α = 0.95 a MVP faz melhor jus à denominação de Penalizada, pois uma penalização
de 50%, ou seja α = 0.5, como impomos anteriormente, acaba por equiparar em prioridade o
risco e o retorno na função objetivo.

Podemos constatar também na Figura 5.3 que o comportamento do retorno acumulado

da MVP com α = 0.95 oscila muito menos que com α = 0.5.

Figura 5.3 – Retornos acumulados (em porcentagem) das estratégias ao longo do período.

Fonte: Do autor.

No risco, a diferença é ainda mais perceptível, como podemos ver na Figura 5.4. O
risco da MVP foi maior apenas que o da estratégia Tradicional e não apresentou oscilações
significativas. Apesar disso, em grande parte do período o nível de retorno está próximo dos
demais, sendo inferior no período posterior a crise.

Figura 5.4 – Riscos (em porcentagem) das estratégias ao longo do período.

33

Fonte: Do autor.

5.2 QUALIDADE DAS ESTIMATIVAS DE RETORNOS × DESEMPENHO

DAS ESTRATÉGIAS

Até este ponto, a estratégia que apresenta melhor custo benefício é a BH e isso é
contraintuitivo, pois MVM e MVP aplicam otimizações. A explicação para esse fato está na falta
de precisão das estimativas para o retorno esperado. Para comprovar essa afirmação precisamos
medir o nível de erro da estimativa considerada, propor uma com menor nível de erro e verificar
se com ela os resultados são melhores.

Para isso, construímos tal estimativa com base no retorno real com o objetivo de validar
as estratégias MVM e MVP, ou seja mostrar que elas funcionam bem quando atreladas a boas
estimativas. É importante notar que não podemos usar esse tipo de estimativa em aplicações
reais, pois estamos utilizando dados cronologicamente posteriores aos rebalanceamentos das
carteiras, desta forma é uma estimativa injusta, mas que serve para a validação das estratégias.

Na Figura 5.5, apresentamos os erros relativos, conforme Equação 4.2, para a estimativa
que considera a média das 52 semanas anteriores e para as estimativas reais perturbadas, conforme
Equação 4.1, com perturbação de até 50% e de até 160%.

Figura 5.5 – Erros relativos (em porcentagem) das estimativas dos retornos esperados.

34

Fonte: Do autor.

Os erros relativos das estimativas por médias está em torno de 100%. O valor de pertur-
bação de até 160% foi o que resultou em um erro relativo mais parecido com o erro da estimativa
usando médias, e por isso o consideramos.

Considerando a estimativa real perturbada em 50%, o impacto nos métodos MVM e
MVP é enorme, como podemos ver na Figura 5.6. O MVM chega a 400% de retorno acumulado
e o MVP passa de 1000%.

Figura 5.6 – Retornos acumulados (em porcentagem) das estratégias com estimativas dos retor-

nos esperados perturbadas em até 50%.

Fonte: Do autor.

Quanto ao risco, conforme Figura 5.7, podemos dizer que o nível de risco diminuiu.

35

Contudo para o MVM, surgiram picos de risco associados a concentração dos investimentos.
Esses picos ocorrem por imposição de um retorno muito alto a carteira, e esse nível de retorno
só é esperado em poucos ativos.

Mas mesmo com os picos o nível de risco não está muito maior do que o apresentado na
Figura 5.4. O risco associado ao MVP está excelente, com baixo nível e poucas oscilações. Em
conjunto com o desempenho do retorno acumulado esse fato mostra a superioridade do MVP
sobre MVM.

Esses resultados comprovam que com uma estimativa melhor para o retorno esperado

dos ativos, os métodos MVM e MVP funcionam muito bem.

Figura 5.7 – Riscos (em porcentagem) das estratégias com estimativas dos retornos esperados

perturbadas em até 50%.

Fonte: Do autor.

Com a estimativa com perturbação de até 160% do retorno real, o desempenho do retorno

acumulado, Figura 5.8, foi muito bom, mas inferior ao com até 50% de perturbação.

Embora a estimativa com até 160% de perturbação do retorno real tenha erros relativos
similares aos das estimativas com médias, o fato da perturbação ser centrada no retorno real,
uniforme e de média zero a tornam uma estimativa melhor.

Figura 5.8 – Retornos acumulados (em porcentagem) das estratégias com estimativas dos retor-

nos esperados perturbadas em até 160%.

36

Fonte: Do autor.

O aumento na perturbação da estimativa não tem grande impacto nos riscos, que mantêm
essencialmente o mesmo nível e o mesmo comportamento quanto a oscilações, como podemos
ver na Figura 5.9.

Figura 5.9 – Riscos das estratégias com estimativas dos retornos esperados perturbadas em até

160%.

Fonte: Do autor.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

37

Apresentamos o clássico método de Média Variância de Markowitz e uma variação na
qual a restrição que impunha o retorno é substituída por uma penalização associada ao retorno
na função objetivo.

Exemplificamos a possibilidade de aplicar esses métodos no contexto de educação
financeira para o ensino médio, abordando conteúdos como funções quadráticas, vetores, matrizes
e estatística. Esses exemplos podem servir de motivação para o ensino destes conteúdos por meio
de projetos.

Propomos a utilização desses métodos através de estratégias de investimento autofinan-
ciáveis, isto é, em que existe o aporte inicial e cada rebalanceamento utiliza apenas o capital da
carteira atual.

Aplicamos essas estratégias com o histórico de retornos dessas ações como base para
a estimativa dos retornos esperados, utilizando dados de janeiro de 2018 a agosto de 2020 e
analisando o período de janeiro de 2019 a agosto de 2020, considerando sempre um período de
52 semanas para o cálculo das matrizes de covariância e a estimativa dos retornos esperados de
cada período. Por este período incluir a crise causada pela COVID-19, naturalmente os retornos
oscilaram bastante e esse cenário tornou mais interessante a análise das estratégias.

Comparamos as estratégias MVM e MVP com as mais ingênuas e simples de serem

implementadas, BH, EW e Tradicional, quanto a retornos acumulados e riscos.

Começamos por ajustar o parâmetro α no MVP de modo a obter uma certa equivalência
com o MVM, quanto a retorno e risco, e também visando reduzir a concentração de investimento.

As estratégias BH e EW tiveram desempenho um pouco superior quando consideramos
as estimativas de retorno esperado por médias para a MVM e a MVP. Além disso, a BH tem
a vantagem fiscal e operacional da não movimentação dos recursos. Por outro lado, as piores
semanas da crise impactaram menos o desempenho das estratégias MVM e MVP.

Analisamos o efeito da qualidade das estimativas de retorno esperado nas estratégias
MVM e MVP. Utilizar a média como estimativa traz uma imprecisão muito alta e que afeta muito
ambos os métodos. Para testar a sensibilidade dos métodos, quanto a qualidade das estimativas
de retorno esperado, utilizamos estimativas que eram perturbações do retorno real. As estratégias
MVM e MVP usando as estimativas perturbadas apresentaram resultados muito superiores aos
com estimativa por média, quanto a retorno acumulado e risco, mostrando assim que com boas
estimativas de retorno esperado a MVM e a MVP têm grande vantagem sobre as demais. Porém,
estimar o retorno esperado com menor nível de erro é um problema muito difícil e envolve
muitas questões econométricas.

38

Ao ter uma estimativa de retorno esperado dos ativos mais precisa, a MVM obteve
resultados bons mesmo com a imprecisão do retorno imposto à carteira. Porém, em nossa análise,
a MVP mostrou-se superior a MVM. Para a MVM é necessário impor um retorno à carteira,
que mantenha o problema solúvel, e esta é uma dificuldade significativa. Na MVP é necessário
definir o parâmetro α, que deve variar conforme a carteira e o perfil do investidor. Contudo, uma
vez definido α, o problema está bem posto e não teremos incompatibilidades nas restrições do
problema.

Um problema de otimização mais fácil e implementação numérica mais estável são
outros pontos positivos da MVP. Ainda, sob as mesmas condições que a MVM, a MVP não
obteve picos tão altos de risco e, se a estimativa de retorno esperado for boa, os retornos são
excelentes.

Propomos como possíveis trabalhos futuros, a imersão no campo de econometria com o
objetivo de fazer estimativas de retornos utilizando as ferramentas mais apropriadas e assim fazer
uma análise mais completa dos métodos. Também pode-se explorar melhor o comportamento da
ponderação do parâmetro α do método de Média Variância Penalizada e assim fazer uma análise
concisa de qual parâmetro utilizar conforme o objetivo do investidor.

REFERÊNCIAS

39

ALVES, D. P. A Estatística como Auxílio na Seleção de Carteiras de Investimentos: Uma
aplicação por meio do modelo de markowitz. Dissertação (Mestrado) — Universidade de
Brasília, 2020. PROFMAT.

BLUM, E.; OETTLI, W. Technical note – direct proof of the existence theorem for quadratic
programming. Operations Research, v. 20, n. 1, p. 165–167, 1972.

BORTOLUZZO, M. M. et al. Comparação do desempenho de carteiras utilizando os métodos
paridade de risco, mínima variância e equal weighting: um estudo no mercado brasileiro em
períodos pré, durante e pós a crise de 2008. Revista Evidenciação Contábil & Finanças, v. 6,
n. 3, p. 36–53, 2018.

CAPINSKI, M.; ZASTAWNIAK, T. Mathematics for Finance: An Introduction to Financial
Engineering. London: Springer-Verlag London Limited, 2003.

CESARONE, F.; SCOZZARI, A.; TARDELLA, F. Portfolio selection problems in pratice: a
comparison between linear quadratic optimization models. 2010.

CHAGUE, F.; GIOVANETTI, B. É possível viver de day-trade em ações? Brazilian Review of
Finance (Online), v. 18, n. 3, p. 1–4, 2020.

DARIO, R. et al. Estratégias de gestão de risco de investimentos no brasil durante a pandemia de
covid-19 - preprint. 2021.

FRANK, M.; WOLFE, P. An algorithm for quadratic programming. Naval Research Logistics
Quarterly, v. 3, p. 95–110, 1956.

JACOB, M. L. A. Estratégias de Gestão de Risco de Investimentos no Brasil durante a
Pandemia de COVID-19. Dissertação (Mestrado) — Universidade Tecnológica Federal do
Paraná, 2021. PROFMAT.

KRULIKOVSKI, E. H. M. Análise Teórica de Máquinas de Vetores Suporte e Aplicação
a Classificação de Caracteres. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 2017. Master thesis.

MAILLARD, S.; THIERRY, R.; TEILETCHE, J. On the properties of equally-weighted risk
contributions portfolios. The Journal of Portfolio Management, v. 36, n. 4, p. 60–70, 2010.

MARKOWITZ, H. Portfolio selection. The Journal of Finance, v. 7, n. 1, p. 77–91, 1952.

MORETTIN, P.; BUSSAB, W. Estatística Básica. Brasil: Editora Saraiva, 2010.

NETO, F. F. et al. Saving markowitz: A risk parity approach based on the cauchy interlacing
theorem. n. 25, 2020.

NOCEDAL, J.; WRIGHT, S. J. Numerical Optimization. [S.l.]: Springer, 2006.

WANG, S.; XIA, Y. Portfolio Selection and Asset Pricing. Berlin: Springer-Verlag, 2002.

APÊNDICES

APÊNDICE A – DEMONSTRAÇÕES

Das definições vistas no Capítulo 2, vamos demonstrar as seguintes propriedades:

E(aX + b) = aE(X) + b

E(X + Y ) = E(X) + E(Y )

Var(X) = E(X 2) − (E(X))2

Var(aX + b) = a2Var(X)

41

(A.1)

(A.2)

(A.3)

(A.4)

Esta primeira demonstração resulta da Definição 3 e do segundo item da Definição 2.

Demonstração.

E(aX + b) = ∑︁(axi + b)p(xi)

(usando Def. 3)

= ∑︁ [axip(xi) + bp(xi)]
= a ∑︁ xip(xi) + b ∑︁ p(xi)
= aE(X) + b.

(usando Def. 2)

□

Antes de introduzirmos a próxima demonstração, vamos denotar por p(xi, yj) a proba-
bilidade conjunta, ou seja, a probabilidade de ocorrer xi e yj. A probablilidade conjunta tem a
seguinte propriedade

p(xi) = ∑︂

p(xi, yj).

j

(A.5)

Demonstração.

(xi + yj)p(xi, yj)

E(X + Y ) = ∑︁
i
= ∑︁
i
= ∑︁
i
= ∑︁
i

∑︁
j
∑︁
j
∑︁
j
xip(xi) + ∑︁
j
= E(X) + E(Y ).

xip(xi, yj) + ∑︁
∑︁
i
j
xip(xi, yj) + ∑︁
∑︁
j
i
yjp(yj)

yjp(xi, yj)

yjp(xi, yj)

(usando A.5)

□

Por indução, prova-se a generalização do resultado acima para n variáveis aleatórias. Da

generalização do caso acima e de (A.1), temos que

E(a1X1 + · · · + anXn) = a1E(X1) + · · · + anE(Xn).

Este resultado, mecionado no Capítulo 2, é denomina-se linearidade do valor esperado.

A próxima demonstração mostra uma forma simplificada de obter a variância.

Demonstração.

Var(X) = E

= E

(︂

(︂

(X − E(X))2)︂
X 2 − 2XE(X) + (E(X))2)︂
(E(X))2)︂
(︂

= E(X 2) + E (−2XE(X)) + E

= E(X 2) − 2E(X)E(X) + (E(X))2
= E(X 2) − (E(X))2 .

42

□

O resultado abaixo finaliza as primeiras propriedades apresentadas envolvendo valor

esperado e variância.

Demonstração.

Var(aX + b) = E

(︂

(aX + b)2)︂

− (E(aX + b))2

= E(a2X 2 + 2abX + b2) − (aE(X) + b)2
= a2E(X 2) + 2abE(X) + b2 − a2 (E(X))2 − 2abE(X) − b2
= a2 (︂
= a2Var(X)

E(X 2) − (E(X))2)︂

□

Estas próximas 4 propriedades envolvem a definição de covariância também apresentadas

no Capítulo 2.

Cov(X, Y ) = E(XY ) − E(X)E(Y ).

Cov(X, Y ) = Cov(Y, X).

Cov(X, X) = Var(X).

Cov(aX, bY ) = abCov(X, Y ).

(A.6)

(A.7)

(A.8)

(A.9)

Assim como vimos nas propriedades de valor esperado e variância, a covariância tem

uma forma simplificada.

Demonstração.

Cov(X, Y ) = E ((X − E(X)) (Y − E(Y )))

= E (XY − XE(Y ) − Y E(Y ) + E(X)E(Y ))

= E(XY ) − E(Y )E(X) − E(Y )E(X) + E(X)E(Y )

= E(XY ) − 2E(X)E(Y ) + E(X)E(Y )

= E(XY ) − E(X)E(Y ).

43

□

É intuitivo pensar que a covariância entre duas variáveis independe da ordem de como é

obtida. É isso que a demonstração abaixo comprova.

Demonstração.

Cov(X, Y ) = E(XY ) − E(X)E(Y ) = E(Y X) − E(Y )E(X) = Cov(Y, X).

A covariância de uma variável aleatória com ela mesma é a sua própria variância.

Demonstração.

Cov(X, X) = E(XX) − E(X)E(X) = E(X 2) − (E(X))2 = Var(X).

Por fim, demonstramos que a covariância entre duas variáveis aleatórias é bilinear.

Demonstração.

Cov(aX, bX) = E(aXbY ) − E(aX)E(bY )

= abE(XY ) − aE(Y )bE(X)

= ab (E(XY ) − E(X)E(Y ))

= abCov(X, Y ).

□

□

□

A generalização para n variáveis aleatórias deste resultado foi demonstrado no Capítulo

2.

APÊNDICE B – RETORNOS DE CADA ESTRATÉGIA

44

Tabela B.1 – Retornos semanais de cada ativo

Semana MVM MVP

BH

EW Tradicional

Ibovespa

30.12.18
06.01.19
13.01.19
20.01.19
27.01.19
03.02.19
10.02.19
17.02.19
24.02.19
03.03.19
10.03.19
17.03.19
24.03.19
31.03.19
07.04.19
14.04.19
21.04.19
28.04.19
05.05.19
12.05.19
19.05.19
26.05.19
02.06.19
09.06.19
16.06.19
23.06.19
30.06.19
07.07.19
14.07.19
21.07.19
28.07.19
04.08.19
11.08.19

0.0166
0.0081
0.0102
-0.0018
-0.0384
-0.0483
-0.0102
0.0464
-0.0179
0.0283
0.0004
-0.0225
0.0065
-0.0031
-0.0347
0.0372
0.0314
0.0717
-0.0332
-0.0880
0.0311
0.0958
0.0357
0.0221
0.0316
-0.0001
0.0385
0.0127
-0.0021
-0.0087
0.0511
0.0120
-0.0169

0.0322
0.0149
0.0093
0.0065
-0.0074
-0.0418
-0.0008
0.0210
-0.0214
0.0235
0.0157
-0.0296
-0.0002
0.0324
-0.0346
0.0196
0.0089
0.0136
-0.0157
-0.0390
0.0249
0.0527
0.0216
0.0309
0.0270
0.0018
0.0356
0.0168
-0.0019
0.0003
0.0363
0.0098
-0.0196

0.0484
0.0187
0.0165
0.0070
0.0184
-0.0286
0.0013
0.0154
-0.0255
0.0138
0.0299
-0.0447
0.0093
0.0153
-0.0422
0.0247
0.0350
0.0077
-0.0139
-0.0551
0.0319
0.0494
0.0257
0.0193
0.0277
-0.0009
0.0364
0.0137
-0.0018
0.0069
0.0346
0.0132
-0.0380

0.0478
0.0187
0.0160
0.0060
0.0189
-0.0292
0.0026
0.0167
-0.0240
0.0151
0.0281
-0.0431
0.0084
0.0160
-0.0409
0.0240
0.0336
0.0083
-0.0143
-0.0525
0.0325
0.0498
0.0240
0.0213
0.0285
-0.0011
0.0356
0.0133
-0.0016
0.0068
0.0300
0.0110
-0.0376

0.0290
0.0117
0.0101
0.0041
0.0118
-0.0170
0.0021
0.0105
-0.0139
0.0093
0.0175
-0.0254
0.0055
0.0102
-0.0241
0.0148
0.0206
0.0054
-0.0081
-0.0310
0.0200
0.0304
0.0149
0.0132
0.0175
-0.0002
0.0219
0.0085
-0.0005
0.0045
0.0185
0.0070
-0.0221

0.0450
0.0198
0.0260
0.0164
0.0019
-0.0257
0.0229
0.0037
-0.0335
0.0080
0.0396
-0.0545
0.0179
0.0178
-0.0436
0.0183
0.0175
-0.0024
-0.0182
-0.0452
0.0404
0.0363
0.0082
0.0022
0.0405
-0.0102
0.0309
-0.0018
-0.0044
-0.0061
-0.0014
0.0129
-0.0403

Semana MVM MVP

BH

EW Tradicional

Ibovespa

45

18.08.19
25.08.19
01.09.19
08.09.19
15.09.19
22.09.19
29.09.19
06.10.19
13.10.19
20.10.19
27.10.19
03.11.19
10.11.19
17.11.19
24.11.19
01.12.19
08.12.19
15.12.19
22.12.19
29.12.19
05.01.20
12.01.20
19.01.20
26.01.20
02.02.20
09.02.20
16.02.20
23.02.20
01.03.20
08.03.20
15.03.20
22.03.20
29.03.20
05.04.20
12.04.20
19.04.20
26.04.20
03.05.20

-0.0248
0.0377
0.0069
-0.0176
0.0316
-0.0171
0.0067
0.0018
0.0120
-0.0225
0.0429
-0.0139
0.0185
0.0125
0.0177
0.0113
0.0283
0.0070
0.0297
0.0069
-0.0149
0.0534
0.0446
-0.0134
0.0049
0.0177
0.0042
-0.0676
0.0256
-0.1435
-0.0834
-0.0130
-0.0646
0.1237
-0.0050
-0.0019
0.0175
0.0212

-0.0217
0.0353
0.0075
-0.0118
0.0301
-0.0152
0.0058
0.0032
0.0094
-0.0168
0.0303
-0.0016
0.0141
0.0140
0.0128
0.0123
0.0241
0.0096
0.0260
0.0075
-0.0108
0.0460
0.0190
-0.0153
0.0097
0.0043
-0.0029
-0.0666
0.0306
-0.1313
-0.0268
-0.0456
-0.0462
0.0704
-0.0155
-0.0111
0.0135
0.0312

-0.0233
0.0314
0.0079
-0.0027
0.0197
-0.0034
0.0020
0.0042
0.0190
0.0047
0.0366
-0.0115
0.0011
0.0217
0.0054
0.0205
0.0255
0.0091
0.0247
0.0024
-0.0075
0.0363
0.0267
-0.0209
0.0080
0.0259
0.0124
-0.0905
-0.0224
-0.1592
-0.1474
0.0779
-0.0835
0.1304
0.0131
-0.0128
0.0367
0.0032

-0.0217
0.0319
0.0099
0.0008
0.0195
-0.0031
-0.0020
0.0046
0.0158
0.0075
0.0307
-0.0082
-0.0004
0.0218
0.0039
0.0230
0.0239
0.0109
0.0236
0.0035
-0.0099
0.0334
0.0180
-0.0243
0.0092
0.0179
0.0062
-0.0881
-0.0204
-0.1571
-0.1521
0.0899
-0.0727
0.1267
0.0077
-0.0198
0.0410
0.0006

-0.0125
0.0196
0.0064
0.0009
0.0121
-0.0014
-0.0008
0.0032
0.0099
0.0049
0.0188
-0.0045
0.0001
0.0135
0.0027
0.0142
0.0147
0.0069
0.0145
0.0024
-0.0056
0.0204
0.0112
-0.0143
0.0059
0.0111
0.0041
-0.0527
-0.0119
-0.0940
-0.0910
0.0542
-0.0434
0.0762
0.0049
-0.0117
0.0248
0.0006

-0.0214
0.0355
0.0178
0.0055
0.0127
0.0025
-0.0240
0.0125
0.0086
0.0252
0.0077
-0.0052
-0.0100
0.0200
-0.0042
0.0267
0.0130
0.0227
0.0123
0.0101
-0.0187
0.0258
-0.0009
-0.0390
0.0001
0.0054
-0.0061
-0.0837
-0.0593
-0.1563
-0.1888
0.0948
-0.0530
0.1171
0.0168
-0.0463
0.0687
-0.0030

46

Semana MVM MVP

BH

EW Tradicional

Ibovespa

10.05.20
17.05.20
24.05.20
31.05.20
07.06.20
14.06.20
21.06.20
28.06.20
05.07.20
12.07.20
19.07.20
26.07.20
02.08.20
09.08.20
16.08.20
23.08.20

-0.0328
0.0287
0.0504
0.0011
0.0179
0.0504
-0.0243
0.0389
0.0155
0.0332
0.0191
0.0498
-0.0117
-0.0139
-0.0119
0.0096

-0.0344
0.0290
0.0430
0.0033
0.0156
0.0454
-0.0290
0.0343
0.0119
0.0332
0.0122
0.0513
-0.0134
-0.0141
-0.0123
0.0099

-0.0279
0.0645
0.0867
0.0309
0.0041
0.0526
-0.0134
0.0458
0.0303
0.0326
0.0097
0.0268
0.0016
-0.0222
-0.0102
0.0140

-0.0285
0.0720
0.0744
0.0539
-0.0053
0.0450
-0.0217
0.0402
0.0272
0.0253
-0.0023
0.0249
-0.0054
-0.0209
-0.0160
0.0052

-0.0169
0.0434
0.0448
0.0326
-0.0030
0.0272
-0.0128
0.0243
0.0165
0.0153
-0.0012
0.0151
-0.0031
-0.0124
-0.0095
0.0033

-0.0337
0.0595
0.0636
0.0828
-0.0195
0.0407
-0.0283
0.0312
0.0338
0.0286
-0.0049
0.0052
-0.0013
-0.0138
0.0017
0.0061

Fonte: Do Autor

APÊNDICE C – CÓDIGO MATLAB

47

R=[ABEV3’ EQTL3’ IGTA3’ ITUB4’ MGLU3’ PETR4’ RADL3’ RENT3’...

... SBSP3’ VALE3’ VIVT4’ WEGE3’ SELIC_S’ Ibovespa’];

for i=1:88
C(:,:,i)=cov(R(89-i:140-i,1:12));

Q=orth(R(89-i:140-i,1:12)’);
[mmm,nnn] = size(Q);
if nnn<12
disp(’problem’)
else
condicao=cond(Q);
end

%Retornos Randomizados em 160%
if i<88
MM(i,:)=R(88-i,1:12).*RAND(:,i)’*1.6+R(88-i,1:12);
%RAND(i,:)=(2*rand(1,12)-1);
end

%Para 52 semanas
ndsm=51;
M(i,:)=[mean(R(89-i:89+ndsm-i,1)) mean(R(89-i:89+ndsm-i,2))
mean(R(89-i:89+ndsm-i,3)) mean(R(89-i:89+ndsm-i,4))
mean(R(89-i:89+ndsm-i,5)) mean(R(89-i:89+ndsm-i,6))
mean(R(89-i:89+ndsm-i,7)) mean(R(89-i:89+ndsm-i,8))
mean(R(89-i:89+ndsm-i,9)) mean(R(89-i:89+ndsm-i,10))
mean(R(89-i:89+ndsm-i,11)) mean(R(89-i:89+ndsm-i,12))
mean(R(89-i:89+ndsm-i,13)) mean(R(89-i:89+ndsm-i,14))];

%MVM - MÉDIAS

if i<88
Mu_v(i)=max(0.01,mean(M(i,1:12)));
ExitFlag1=-0.5;
while ExitFlag1<=0

48

H=C(:,:,i);
f=zeros(12,1);
A = -1*eye(12);
b = zeros(12,1);
Aeq = [ones(1,12);M(i,1:12)];
beq = [1;Mu_v(i)];
LB = zeros(12,1);
UB = ones(12,1);
temp=linsolve(Aeq,beq);
k=1;
while k<13
if temp(k)>1 || temp(k)<0
k=13;
Mu_v(i)= Mu_v(i)-0.0001;
end
k=k+1;
end
if k<14
[X_1(:,i),FVAL1(i),ExitFlag1]=quadprog(H,f,A,b,Aeq,beq,LB,UB);
if ExitFlag1<=0
disp(’Problemas na convergencia’)
Mu_v(i)= Mu_v(i)-0.0001;
end
end
end
Risco_1(i)=sqrt(X_1(:,i)’*C(:,:,i)*X_1(:,i));
Retorno_Esperado_1(i)=M(i,1:12)*X_1(:,i);
Retorno_1(i)=R(88-i,1:12)*X_1(:,i);

end

%Média Variância Ponderada alpha=0.5 Estimada por Médias

if i<88
alpha=0.05;
ExitFlag2=-0.5;
while ExitFlag2<=0
H=(1-alpha)*2*(1/norm(C(:,:,i),inf))*C(:,:,i);
f=-1*(alpha)*(1/norm(M(i,:),inf))*M(i,1:12)’;

49

A = -1*eye(12);
b = zeros(12,1);
Aeq = ones(1,12);
beq = ones(1,1);
LB = zeros(12,1);
UB = ones(12,1);

[X_2(:,i),FVAL2(i),ExitFlag2]=quadprog(H,f,A,b,Aeq,beq,LB,UB);
if ExitFlag2<=0
disp(’Problemas na convergencia’)
end

end
Risco_2(i)=sqrt(X_2(:,i)’*C(:,:,i)*X_2(:,i));
Retorno_Esperado_2(i)=M(i,1:12)*X_2(:,i);
Retorno_2(i)=R(88-i,1:12)*X_2(:,i);

end

% MVM - PERTURBADO

if i<88
%Mu_v(i)=max(0.005,R(88-i,13)+(M(i,14)-M(i,13)));
Mu_v(i)=max(0.01,mean(MM(i,1:12)));
ExitFlag3=-0.5;
while ExitFlag3<=0
H=C(:,:,i);
f=zeros(12,1);
A = -1*eye(12);
b = zeros(12,1);
Aeq = [ones(1,12);MM(i,:)];
beq = [1;Mu_v(i)];
LB = zeros(12,1);
UB = ones(12,1);
temp=linsolve(Aeq,beq);
k=1;
while k<13
if temp(k)>1 || temp(k)<0
k=13;

50

Mu_v(i)= Mu_v(i)-0.0001;
end
k=k+1;
end
if k<14
[X_3(:,i),FVAL3(i),ExitFlag3]=quadprog(H,f,A,b,Aeq,beq,LB,UB);
if ExitFlag3<=0
disp(’Problemas na convergencia’)
Mu_v(i)= Mu_v(i)-0.0001;
end
end
end
Risco_3(i)=sqrt(X_3(:,i)’*C(:,:,i)*X_3(:,i));
Retorno_Esperado_3(i)=MM(i,1:12)*X_3(:,i);
Retorno_3(i)=R(88-i,1:12)*X_3(:,i);

end

%MVP alpha=0.5 PERTURBADO

if i<88
alpha=0.05;
ExitFlag4=-0.5;
while ExitFlag4<=0
H=(1-alpha)*2*(1/norm(C(:,:,i),inf))*C(:,:,i);
f=-1*(alpha)*(1/norm(MM(i,:),inf))*MM(i,1:12)’;
A = -1*eye(12);
b = zeros(12,1);
Aeq = ones(1,12);
beq = ones(1,1);
LB = zeros(12,1);
UB = ones(12,1);

[X_4(:,i),FVAL4(i),ExitFlag4]=quadprog(H,f,A,b,Aeq,beq,LB,UB);
if ExitFlag4<=0
disp(’Problemas na convergencia’)
end

51

end
Risco_4(i)=sqrt(X_4(:,i)’*C(:,:,i)*X_4(:,i));
Retorno_Esperado_4(i)=MM(i,1:12)*X_4(:,i);
Retorno_4(i)=R(88-i,1:12)*X_4(:,i);

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%Erros
Erro_1(i)=norm((M(i,1:12)-R(88-i,1:12)))/norm(R(88-i,1:12));
Erro_2(i)=norm((MM(i,:)-R(88-i,1:12)))/norm(R(88-i,1:12));
end

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%Demais Estratégias

%Buy and Hold
if i<88
X0=(1/12)*ones(12,1);
if i>1
X_5(:,i)=(X_5(:,i-1).*(1+R(89-i,1:12))’)./(X_5(:,i-1)’*(1+R(89-i,1:12))’);
else
X_5(:,i)=((X0’.*(1+R(89-i,1:12)))./(X0’*(1+R(89-i,1:12))’))’;
end
Retorno_5(i)=R(88-i,1:12)*X_5(:,i);
Risco_5(i)=sqrt(X_5(:,i)’*C(:,:,i)*X_5(:,i));
end

%Equal Weights

if i<88
X_6(:,i)=(1/12)*ones(12,1);
Retorno_6(i)=R(88-i,1:12)*X_6(:,i);
Risco_6(i)=sqrt(X_6(:,i)’*C(:,:,i)*X_6(:,i));
end

%Tradicional

if i<88
X_7(:,i)=(1/12)*ones(12,1)*0.6;
Retorno_7(i)=R(88-i,1:12)*X_7(:,i)+0.4*R(88-i,13);

Risco_7(i)=sqrt(X_7(:,i)’*C(:,:,i)*X_7(:,i));
end

end

52

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Retornos Acumulados
for i=2:88

Retorno_Acumulado_1(1)=0;
Retorno_Acumulado_1(i)=(1+Retorno_Acumulado_1(i-1))*

*(1+Retorno_1(i-1))-1;
Retorno_Acumulado_2(1)=0;
Retorno_Acumulado_2(i)=(1+Retorno_Acumulado_2(i-1))*

*(1+Retorno_2(i-1))-1;

Retorno_Acumulado_3(1)=0;
Retorno_Acumulado_3(i)=(1+Retorno_Acumulado_3(i-1))*

*(1+Retorno_3(i-1))-1;

Retorno_Acumulado_4(1)=0;
Retorno_Acumulado_4(i)=(1+Retorno_Acumulado_4(i-1))*

*(1+Retorno_4(i-1))-1;

Retorno_Acumulado_5(1)=0;
Retorno_Acumulado_5(i)=(1+Retorno_Acumulado_5(i-1))*

*(1+Retorno_5(i-1))-1;

Retorno_Acumulado_6(1)=0;
Retorno_Acumulado_6(i)=(1+Retorno_Acumulado_6(i-1))*

*(1+Retorno_6(i-1))-1;

Retorno_Acumulado_7(1)=0;
Retorno_Acumulado_7(i)=(1+Retorno_Acumulado_7(i-1))*

*(1+Retorno_7(i-1))-1;

Retorno_Acumulado_8(1)=0;
Retorno_Acumulado_8(i)=(1+Retorno_Acumulado_8(i-1))*

*(1+Ibovespa(89-i))-1;

end

Tabela C.1 – Matriz formada pelo comando RAND(i, :) = (2 ∗ (1, 12) − 1), utilizada para perturbar o retorno

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE

0.8027
0.9240
0.3040
-0.8987
-0.7839
-0.0963
0.6581
0.1622
-0.1109
0.5501
0.1414
0.4944
-0.0147
0.8315
-0.3200
0.2357
0.3011
-0.4196
0.9095
0.5919
0.9484
-0.7889

0.9908
0.0804
-0.8677
-0.0676
-0.0802
-0.3331
0.2532
0.2743
-0.8292
0.8284
0.1437
-0.4790
0.3098
-0.7290
0.6934
-0.8596
0.0325
0.5091
-0.4645
-0.5333
-0.6054
0.1877

0.3063
-0.9395
-0.4491
-0.3487
-0.0982
-0.8818
0.0775
0.3025
-0.8853
0.5651
-0.4280
0.3793
0.7802
-0.3358
-0.5079
-0.8614
-0.3472
0.1162
-0.4998
0.2017
-0.7776
-0.4345

-0.7831
0.3926
-0.4364
0.2604
0.1023
0.4818
0.3010
0.7292
0.2589
-0.4089
0.3983
-0.7363
0.0771
0.7950
0.1630
-0.7280
0.3236
-0.1444
0.8553
-0.7751
-0.4053
-0.6896

-0.9278
0.0394
0.7601
-0.5394
0.6108
0.0136
0.4533
-0.8881
0.5924
-0.6963
0.5925
-0.7530
-0.4356
-0.0007
0.8754
0.5778
-0.7649
-0.4656
-0.8628
0.0315
-0.2072
-0.9987

0.2362
-0.8819
-0.1113
0.1598
0.4017
-0.6001
-0.8110
0.6337
0.3824
0.6958
-0.1168
-0.6182
0.9519
0.2306
-0.9044
-0.8152
-0.7044
0.5075
-0.4012
0.6757
-0.1585
-0.4328

0.1343
0.7801
0.5118
0.2063
0.7445
-0.1456
0.7551
0.0578
-0.3094
0.5697
-0.1076
-0.7085
-0.9271
0.1663
-0.8920
-0.5243
-0.9605
0.7968
0.1832
0.8416
-0.3770
0.1016

0.9239
-0.3396
0.2066
0.1998
-0.8956
-0.6626
-0.9713
0.3887
0.8936
-0.4583
-0.0687
0.1701
-0.3475
0.3965
-0.9588
-0.5127
0.9286
0.4569
-0.5934
-0.0035
0.3877
0.7418

0.4922
-0.5406
0.5665
-0.1031
-0.5606
0.5034
-0.4114
-0.5752
0.0404
-0.5444
-0.4419
-0.8533
0.9460
-0.9413
0.3630
-0.7904
0.9407
-0.1863
0.2718
-0.4448
-0.8163
-0.9155

0.3250
-0.7721
-0.7721
-0.9292
-0.0807
-0.2633
-0.6402
0.0866
0.9076
-0.3580
0.3508
0.6447
-0.2699
0.0558
0.1973
0.7167
-0.7523
0.8766
0.5967
0.3050
-0.1958
0.8094

0.0466
-0.3782
0.9571
0.0276
0.9171
0.8836
0.8526
0.4050
-0.8528
0.6591
0.8073
0.4458
-0.3817
-0.9359
-0.7719
0.3964
-0.0652
-0.4891
0.0034
0.8346
-0.4096
-0.7381

-0.4802
-0.5431
0.6972
-0.1845
0.5801
-0.9657
-0.8636
0.9129
-0.5859
0.6444
0.8171
0.8517
-0.7582
0.6543
0.5925
0.4675
0.3134
0.0663
0.3016
0.0197
-0.3870
0.6675

5
3

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE

0.6009
0.3897
0.6338
-0.2343
0.4675
-0.1823
0.7014
-0.1953
0.3598

0.8358
-0.1772
-0.6211
-0.8307
-0.1257
0.4160
0.1171
-0.6363
-0.7267

-0.7254
-0.9304
-0.7526
0.4677
-0.2403
-0.7127
0.8035
0.7125
0.7168

0.0095
-0.4143
0.6420
-0.3360
0.9593
0.7426
-0.1610
0.1684
-0.6003

-0.1901
0.6029
0.2758
0.6795
-0.2020
-0.8337
-0.2837
-0.2528
0.2147

-0.6529
-0.3070
-0.9678
-0.2566
-0.1196
-0.0765
-0.0220
-0.5566
0.0861

0.1504
-0.8334
0.7919
0.6564
-0.6864
-0.9392
-0.4881
-0.5620
-0.6754

0.2124
0.0222
0.0308
-0.6470
-0.3479
0.5064
0.8583
0.0445
-0.9887

-0.5711
-0.2663
0.0890
-0.7410
-0.3719
0.4001
-0.0665
-0.1332
0.5430

0.0399
0.4790
0.2129
0.7598
0.7890
-0.5710
-0.4920
0.4826
0.5296

0.9784
0.0495
0.5209
-0.9118
-0.5060
0.3598
-0.1376
-0.8591
-0.1579

-0.0202
0.6090
0.7107
0.3734
-0.3786
0.1146
0.4051
0.6947
-0.8864

5
4

APÊNDICE D – RETORNOS SEMANAIS DE CADA ATIVO

Tabela D.1 – Retornos semanais das ações, do TESOURO SELIC 2021 e do IBOVESPA

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE SELIC IBOV

28/08/2020

-0.0170

0.0273

-0.0149

0.0145

0.0828

-0.0009

0.0014

0.0210

-0.0330

-0.0177

0.0049

-0.0061

0.0004

0.0061

21/08/2020

-0.0219

-0.0237

-0.0181

-0.0263

0.0684

-0.0049

-0.0485

-0.0123

-0.0803

0.0139

-0.0160

-0.0227

0.0004

0.0017

14/08/2020

-0.0038

-0.0260

-0.0301

-0.0294

-0.0454

-0.0053

-0.0507

-0.0242

-0.0516

0.0149

-0.0099

0.0105

0.0004

-0.0138

07/08/2020

-0.0424

-0.0345

0.0686

-0.0524

0.0612

0.0266

-0.0410

-0.0022

-0.0224

-0.0043

-0.0387

0.0163

0.0004

-0.0013

31/07/2020

-0.0690

0.0361

-0.0039

0.0159

0.0142

-0.0233

0.0872

0.1391

-0.0112

0.0360

0.0686

0.0096

0.0004

0.0052

24/07/2020

0.0544

-0.0069

-0.0547

-0.0276

-0.0284

-0.0004

0.0139

-0.0272

-0.0366

-0.0400

-0.0222

0.1484

0.0004

-0.0049

17/07/2020

-0.0465

0.0151

-0.0249

0.0007

0.0227

0.0102

0.0179

0.0554

0.0879

0.0714

0.0315

0.0620

0.0004

0.0286

10/07/2020

0.0502

0.0083

0.0604

0.0264

0.1136

0.0241

-0.0351

0.0197

0.0145

0.0309

0.0000

0.0130

0.0004

0.0338

03/07/2020

0.0136

0.0778

0.0414

0.0315

0.0383

0.0547

0.0562

0.0609

0.0281

-0.0065

0.0064

0.0800

0.0004

0.0312

26/06/2020

0.0079

0.0153

-0.0808

-0.0848

-0.0287

-0.0293

-0.0500

-0.0394

-0.0236

0.0082

-0.0369

0.0820

0.0004

-0.0283

19/06/2020

0.0199

0.0255

0.0061

0.0780

0.1165

0.0422

0.0548

0.0400

0.0686

0.0331

0.0114

0.0443

0.0005

0.0407

12/06/2020

-0.0342

0.0506

-0.0431

-0.0441

0.0758

-0.0679

-0.0243

-0.0135

0.0183

-0.0222

0.0431

-0.0018

0.0005

-0.0195

05/06/2020

0.1258

0.0254

0.1473

0.1838

-0.0762

0.0865

0.0143

0.0613

-0.0245

0.0304

0.0134

0.0598

0.0006

0.0828

29/05/2020

0.0630

0.1120

-0.0037

0.0035

0.1164

0.0894

0.0368

0.0633

0.2298

0.0543

0.0043

0.1233

0.0006

0.0636

22/05/2020

0.0086

0.0244

0.1497

0.0616

0.0456

0.0886

0.0265

0.1983

0.1685

0.0462

0.0227

0.0228

0.0006

0.0595

15/05/2020

-0.0332

0.0000

-0.0094

-0.0310

-0.0074

-0.0720

-0.0177

0.0185

-0.0780

-0.0164

-0.0475

-0.0479

0.0006

-0.0337

08/05/2020

0.0617

-0.0398

-0.1276

-0.0194

0.1176

0.0238

-0.0010

-0.1328

0.0230

0.0889

0.0556

-0.0426

0.0007

-0.0030

01/05/2020

0.0207

0.0217

0.0179

0.0907

0.0488

0.1317

0.0023

0.0367

0.0612

0.0251

0.0031

0.0318

0.0006

0.0687

24/04/2020

-0.0422

-0.0558

0.0267

-0.1009

0.0626

-0.0112

0.0061

0.0297

-0.1043

-0.0055

-0.0493

0.0065

0.0006

-0.0463

17/04/2020

-0.0413

0.0366

0.0257

-0.0119

0.0707

-0.0410

0.0191

0.0624

0.0093

0.0166

-0.0577

0.0042

0.0007

0.0168

5
5

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE SELIC IBOV

10/04/2020

0.0623

0.1543

0.0656

0.1377

0.1718

0.0965

0.0733

0.2934

0.2224

0.0686

0.0097

0.1645

0.0005

0.1171

03/04/2020

-0.0881

-0.0405

-0.1702

-0.1000

-0.0888

0.1534

-0.1135

-0.2557

-0.1470

0.0100

0.0373

-0.0699

0.0007

-0.0530

27/03/2020

0.0365

-0.0417

0.2404

0.0418

0.2724

0.1083

-0.0463

0.1368

0.1887

0.1395

-0.0914

0.0934

0.0007

0.0948

20/03/2020

-0.0512

-0.1493

-0.2443

-0.1588

-0.2701

-0.2208

0.0702

-0.2328

-0.3301

-0.1797

0.0039

-0.0626

0.0008

-0.1888

13/03/2020

-0.1710

-0.1847

-0.2270

-0.1225

-0.0735

-0.3254

-0.1475

-0.2009

-0.1229

-0.0383

-0.0563

-0.2156

0.0008

-0.1563

06/03/2020

0.0536

0.0097

-0.0381

-0.0661

-0.1027

-0.0991

0.0271

-0.0907

-0.0235

0.0068

0.0574

0.0202

0.0008

-0.0593

28/02/2020

-0.1052

-0.0641

-0.1060

-0.0209

-0.1052

-0.1304

-0.0226

-0.0894

-0.1054

-0.1161

-0.0610

-0.1307

0.0005

-0.0837

21/02/2020

-0.0098

0.0154

0.0190

-0.0040

0.0021

-0.0095

0.0040

-0.0108

0.0191

-0.0171

-0.0269

0.0930

0.0008

-0.0061

14/02/2020

-0.0301

0.0310

0.0211

0.0031

0.0388

0.0169

0.0139

0.0390

0.0169

-0.0211

-0.0230

0.1087

0.0008

0.0054

07/02/2020

-0.0521

0.0558

0.0089

0.0274

-0.0282

0.0169

-0.0299

-0.0131

0.0389

0.0364

0.0067

0.0428

0.0008

0.0001

31/01/2020

-0.0600

-0.0242

-0.0291

-0.0414

-0.0062

-0.0290

0.0018

0.0433

-0.0235

-0.0656

-0.0092

-0.0487

0.0009

-0.0390

24/01/2020

0.0155

-0.0033

-0.0146

-0.0201

0.0332

-0.0184

0.0719

0.0387

0.0386

-0.0561

0.0054

0.1258

0.0009

-0.0009

17/01/2020

-0.0101

0.0255

0.0139

0.0099

0.0493

-0.0139

0.0536

0.0344

0.0477

0.0682

0.0404

0.0824

0.0007

0.0258

10/01/2020

-0.0021

0.0271

0.0029

-0.0805

0.0596

-0.0059

-0.0220

-0.0215

-0.0353

-0.0106

-0.0071

-0.0228

0.0009

-0.0187

03/01/2020

-0.0120

0.0238

0.0248

0.0092

0.0039

-0.0023

0.0214

0.0196

-0.0375

0.0062

0.0012

-0.0156

0.0007

0.0101

27/12/2019

0.0132

0.0184

0.0322

0.0221

0.0029

0.0224

0.0247

0.0530

0.0360

0.0041

0.0107

0.0439

0.0007

0.0123

20/12/2019

0.0211

-0.0154

0.0316

0.0051

-0.0098

0.0095

0.0024

0.0232

0.0219

0.0193

0.0271

-0.0047

0.0009

0.0227

13/12/2019

0.0300

0.0409

0.0107

0.0139

0.0810

-0.0124

0.0214

0.0247

-0.0009

0.0470

-0.0093

0.0402

0.0009

0.0130

06/12/2019

0.0222

0.0552

0.0428

0.0304

0.0080

0.0414

-0.0714

0.0148

0.0183

0.0273

0.0108

0.0760

0.0010

0.0267

29/11/2019

-0.0073

0.0005

0.0030

-0.0261

-0.0099

-0.0277

-0.0067

0.0174

0.0421

-0.0010

0.0154

0.0471

0.0010

-0.0042

22/11/2019

0.0424

-0.0120

0.0179

0.0015

0.0278

0.0092

0.0137

0.0604

0.0617

0.0370

0.0093

-0.0069

0.0010

0.0200

15/11/2019

0.0083

0.0414

-0.0130

-0.0163

0.0101

-0.0174

0.0063

0.0048

-0.0375

-0.0443

0.0166

0.0360

0.0008

-0.0100

08/11/2019

-0.0018

-0.0104

-0.0388

-0.0023

-0.0715

-0.0136

-0.0144

-0.0404

-0.0236

0.0153

0.0120

0.0913

0.0010

-0.0052

01/11/2019

-0.0152

0.0379

0.0408

-0.0118

0.1236

0.0403

0.0553

0.0366

0.0494

-0.0025

-0.0046

0.0186

0.0010

0.0077

25/10/2019

-0.0572

-0.0279

-0.0004

0.0747

-0.0233

0.0598

0.0330

-0.0704

0.0267

0.0550

-0.0230

0.0429

0.0010

0.0252

18/10/2019

0.0050

-0.0079

0.0255

0.0107

0.0619

0.0126

0.0262

0.0378

0.0159

-0.0537

0.0260

0.0293

0.0010

0.0086

5
6

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE SELIC IBOV

11/10/2019

-0.0331

0.0085

-0.0273

0.0127

0.0463

0.0215

-0.0051

-0.0125

-0.0022

0.0440

-0.0006

0.0026

0.0010

0.0125

04/10/2019

-0.0121

0.0065

0.0062

-0.0581

0.0537

-0.0416

0.0556

-0.0072

0.0431

-0.0225

-0.0266

-0.0217

0.0010

-0.0240

27/09/2019

0.0032

-0.0240

-0.0304

0.0224

0.0066

0.0244

0.0288

-0.0392

-0.0114

-0.0157

0.0082

-0.0095

0.0010

0.0025

20/09/2019

0.0150

0.0200

0.0828

-0.0312

0.0721

0.0045

0.0109

0.0486

-0.0422

-0.0275

0.0522

0.0289

0.0011

0.0127

13/09/2019

0.0203

0.0272

-0.0268

0.0200

-0.0527

0.0136

0.0197

-0.0619

-0.0083

0.0719

-0.0519

0.0384

0.0011

0.0055

06/09/2019

0.0000

0.0183

-0.0015

0.0367

-0.0080

0.0400

-0.0134

-0.0043

-0.0019

0.0193

0.0182

0.0152

0.0011

0.0178

30/08/2019

0.0213

0.0100

0.0146

0.0238

0.0743

0.0502

0.0342

0.0749

-0.0139

0.0529

0.0282

0.0127

0.0011

0.0355

23/08/2019

-0.0304

-0.0227

-0.0131

-0.0350

-0.1007

0.0155

0.0034

-0.0273

-0.0013

-0.0094

-0.0134

-0.0256

0.0011

-0.0214

16/08/2019

-0.0583

-0.0051

-0.0516

-0.0430

-0.0058

-0.0832

-0.0375

0.0085

-0.0884

-0.0396

0.0097

-0.0571

0.0011

-0.0403

09/08/2019

-0.0205

0.0285

0.0021

0.0513

0.0660

-0.0087

0.0455

-0.0243

0.0297

-0.0491

-0.0075

0.0187

0.0011

0.0129

02/08/2019

0.0353

0.0332

0.0329

-0.0516

0.1252

0.0143

0.0667

0.0575

0.0633

-0.0476

0.0111

0.0199

0.0012

-0.0014

26/07/2019

0.0942

-0.0265

-0.0252

0.0122

0.0587

-0.0474

0.0645

0.0086

-0.0075

-0.0472

-0.0285

0.0253

0.0012

-0.0061

19/07/2019

-0.0056

-0.0218

-0.0178

-0.0017

0.0256

-0.0381

-0.0328

0.0145

0.0220

0.0176

0.0320

-0.0131

0.0012

-0.0044

12/07/2019

-0.0421

0.0217

0.0286

-0.0250

0.0266

0.0332

-0.0146

-0.0148

0.0590

0.0288

0.0273

0.0307

0.0012

-0.0018

05/07/2019

0.0620

0.0272

0.0342

0.0319

0.0707

-0.0004

0.0686

0.0464

0.0360

-0.0282

0.0280

0.0507

0.0012

0.0309

28/06/2019

-0.0306

0.0066

0.0209

0.0021

-0.0072

-0.0308

0.0244

0.0044

0.0111

-0.0118

0.0006

-0.0028

0.0012

-0.0102

21/06/2019

0.0460

0.0201

0.0300

0.0643

0.0049

0.0451

0.0020

0.0388

0.0024

0.0202

-0.0076

0.0752

0.0010

0.0405

14/06/2019

0.0017

0.0148

0.0492

-0.0306

0.0664

0.0112

0.0385

0.0148

-0.0212

0.0563

0.0160

0.0380

0.0012

0.0022

07/06/2019

0.0035

0.0226

0.0413

0.0024

0.0123

0.0474

0.0306

0.0201

0.0778

-0.0069

0.0295

0.0080

0.0012

0.0082

31/05/2019

0.0289

0.0603

0.0630

0.0595

0.1085

-0.0207

0.0584

0.0464

0.0951

0.0143

0.0368

0.0468

0.0012

0.0363

24/05/2019

0.0342

0.0207

0.0570

0.0486

0.0476

0.0610

0.0263

0.0429

0.0057

0.0124

0.0304

0.0034

0.0012

0.0404

17/05/2019

-0.0469

-0.0179

-0.0710

-0.0279

-0.0947

-0.0749

-0.0632

-0.0511

-0.1236

-0.0352

-0.0077

-0.0159

0.0012

-0.0452

10/05/2019

-0.0344

0.0112

0.0013

-0.0388

-0.0499

-0.0064

-0.0172

0.0251

-0.0193

-0.0187

-0.0130

-0.0120

0.0012

-0.0182

03/05/2019

-0.0202

0.0031

0.0143

-0.0022

0.0969

-0.0147

0.0223

-0.0006

0.0318

-0.0004

-0.0082

-0.0223

0.0010

-0.0024

26/04/2019

0.0709

0.0114

0.0264

0.0294

0.0475

-0.0120

0.0410

0.0948

0.1222

-0.0411

-0.0116

0.0239

0.0012

0.0175

19/04/2019

0.0012

0.0154

0.0329

-0.0035

0.0386

0.0647

-0.0139

0.0317

0.0641

0.0214

0.0145

0.0211

0.0010

0.0183

5
7

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE SELIC IBOV

12/04/2019

-0.0218

-0.0495

-0.0715

-0.0461

-0.0303

-0.1026

-0.0414

-0.0040

-0.0390

-0.0096

-0.0325

-0.0430

0.0012

-0.0436

05/04/2019

0.0360

0.0354

0.0018

0.0037

-0.0168

0.0257

0.0544

-0.0356

-0.0376

0.0206

0.0450

0.0591

0.0014

0.0178

29/03/2019

0.0068

0.0025

-0.0121

0.0263

-0.0023

0.0393

-0.0142

0.0287

0.0214

0.0176

-0.0036

-0.0095

0.0012

0.0179

22/03/2019

-0.0024

-0.0313

-0.0732

-0.0884

-0.0218

-0.0450

-0.0327

-0.0631

-0.0830

-0.0099

-0.0124

-0.0538

0.0012

-0.0545

15/03/2019

0.0099

-0.0018

0.0046

0.0294

-0.0205

0.0592

0.0278

0.0163

0.1158

0.0348

0.0379

0.0243

0.0014

0.0396

08/03/2019

-0.0140

0.0006

0.0092

0.0262

0.0322

-0.0011

0.0463

0.0073

-0.0048

0.0451

0.0091

0.0249

0.0007

0.0080

01/03/2019

-0.0812

-0.0222

-0.0436

-0.0493

-0.0149

-0.0158

0.0764

-0.0307

-0.0298

-0.0053

-0.0380

-0.0332

0.0012

-0.0335

22/02/2019

-0.0094

0.0036

-0.0042

0.0262

0.0849

0.0108

0.0137

0.0143

0.0245

0.0242

0.0040

0.0081

0.0012

0.0037

15/02/2019

0.0152

-0.0101

-0.0146

0.0051

-0.0355

0.0680

-0.0285

0.0268

-0.0604

0.0630

0.0075

-0.0054

0.0012

0.0229

08/02/2019

0.0057

-0.0378

-0.0099

-0.0386

-0.0491

-0.0260

-0.0356

0.0146

-0.0461

-0.0668

-0.0285

-0.0317

0.0012

-0.0257

01/02/2019

0.0556

0.0506

0.0663

0.0354

0.0673

0.0102

0.0026

0.0182

0.0243

-0.1763

0.0298

0.0428

0.0012

0.0019

25/01/2019

-0.0468

0.0141

0.0169

-0.0044

-0.0384

0.0055

-0.0169

0.0334

0.0617

0.0254

0.0144

0.0065

0.0012

0.0164

18/01/2019

0.0409

0.0180

0.0261

0.0018

-0.0195

0.0164

-0.0099

0.0577

0.0299

0.0454

-0.0149

0.0005

0.0012

0.0260

11/01/2019

0.0446

0.0428

-0.0402

0.0166

-0.0045

0.0109

0.1153

-0.0191

0.0431

0.0036

0.0064

0.0049

0.0012

0.0198

04/01/2019

0.0761

0.0461

0.0036

0.0422

-0.0112

0.0899

0.0040

0.0100

0.2019

0.0233

0.0276

0.0599

0.0007

0.0450

28/12/2018

0.0142

0.0574

0.0673

0.0295

-0.0093

0.0878

-0.0331

0.0275

0.0321

0.0028

-0.0165

0.0147

0.0010

0.0256

21/12/2018

-0.0359

-0.0197

-0.0102

-0.0289

0.0710

-0.0650

-0.0536

0.0260

-0.0039

-0.0004

-0.0136

-0.0006

0.0015

-0.0200

14/12/2018

-0.0033

0.0223

0.0179

-0.0009

0.0383

-0.0697

0.0195

0.0453

0.0628

-0.0080

0.0371

-0.0191

0.0012

-0.0076

07/12/2018

-0.0477

-0.0313

-0.0113

-0.0124

-0.0020

-0.0268

-0.0113

0.0059

0.0213

-0.0286

0.0162

-0.0075

0.0012

-0.0155

30/11/2018

0.0440

0.0021

-0.0018

0.0417

0.0144

0.0445

-0.0093

-0.0355

0.0202

0.0487

0.0070

0.0081

0.0012

0.0380

23/11/2018

-0.0178

0.0134

-0.0056

-0.0169

0.0372

-0.0515

-0.0534

0.0058

-0.0104

-0.1033

-0.0045

-0.0469

0.0012

-0.0258

16/11/2018

0.0261

0.0329

0.0710

0.0390

0.0689

0.0130

0.0038

0.0289

0.0333

0.0274

0.0553

-0.0028

0.0010

0.0336

09/11/2018

-0.0179

0.0081

-0.0518

0.0168

-0.1383

-0.0680

0.0452

-0.0661

-0.0343

-0.0496

-0.0296

0.0219

0.0012

-0.0314

02/11/2018

0.0779

0.0519

0.0351

0.0199

0.0184

-0.0102

-0.0427

0.0845

0.0079

0.0342

0.1805

0.0068

0.0010

0.0315

26/10/2018

-0.0994

0.0403

0.0239

0.0217

-0.0129

0.0649

-0.0052

0.0430

-0.0039

-0.0165

0.0038

-0.0281

0.0015

0.0178

19/10/2018

-0.0074

0.0671

0.0504

0.0092

0.1217

0.0250

-0.0174

0.0593

0.0269

0.0009

-0.0123

0.0094

0.0012

0.0157

5
8

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE SELIC IBOV

12/10/2018

-0.0374

0.0000

0.0763

0.0053

0.0614

0.0554

-0.0724

-0.0022

0.0319

-0.0176

-0.0216

-0.0354

0.0010

0.0073

05/10/2018

-0.0377

0.0238

0.0434

0.0711

0.1589

0.1363

0.0044

0.0614

0.1166

-0.0390

-0.0014

-0.0326

0.0012

0.0375

28/09/2018

-0.0272

-0.0454

0.0436

0.0065

-0.0124

0.0469

-0.0659

-0.0322

-0.0407

-0.0195

0.0076

0.0174

0.0012

-0.0013

21/09/2018

0.0339

0.0654

0.0228

0.0406

0.0689

0.0718

0.0097

0.1148

0.0419

0.1053

0.0164

0.0128

0.0012

0.0532

14/09/2018

-0.0046

-0.0428

-0.0318

-0.0110

-0.0729

-0.0104

0.0365

-0.0332

-0.0367

0.0322

-0.0244

-0.0147

0.0012

-0.0129

07/09/2018

-0.0283

0.0355

-0.0194

0.0079

-0.0391

-0.0140

-0.0357

0.0164

0.0041

-0.0026

0.0238

0.0182

0.0010

-0.0034

31/08/2018

-0.0115

-0.0044

0.0026

0.0157

-0.0135

0.0522

-0.0517

-0.0176

-0.0157

-0.0098

-0.0136

0.0823

0.0012

0.0054

24/08/2018

-0.0055

-0.0241

-0.0007

-0.0143

-0.0121

-0.0084

0.0722

-0.0191

-0.0139

0.0659

0.0114

0.0105

0.0012

0.0031

17/08/2018

0.0144

0.0167

-0.0139

-0.0059

-0.0389

-0.0552

-0.0101

-0.0378

0.0056

-0.0176

-0.0088

0.0101

0.0012

-0.0063

10/08/2018

-0.0206

-0.0609

-0.1014

-0.0763

0.0153

-0.0720

-0.0094

-0.0654

-0.0469

-0.0160

-0.0260

-0.0447

0.0012

-0.0604

03/08/2018

-0.0254

-0.0008

0.0325

0.0111

0.0554

0.0679

0.0297

0.0009

0.0278

0.0115

-0.0171

-0.0172

0.0012

0.0196

27/07/2018

0.0541

0.0501

-0.0089

0.0007

-0.0092

0.0248

-0.0391

-0.0190

0.0249

0.0969

-0.0458

-0.0061

0.0012

0.0165

20/07/2018

0.0187

0.0275

0.0060

0.0456

0.0424

0.0649

0.0442

0.0662

0.0405

-0.0315

-0.0003

0.0870

0.0012

0.0258

13/07/2018

0.0197

-0.0376

0.0458

0.0516

0.0325

0.0093

0.1095

0.0398

-0.0152

-0.0006

-0.0092

0.0498

0.0010

0.0211

06/07/2018

0.0058

0.0437

0.0394

0.0437

-0.0492

0.0442

0.0147

-0.0383

0.0434

0.0151

-0.0169

0.0083

0.0015

0.0309

29/06/2018

-0.0098

-0.0036

0.0354

0.0252

0.0421

0.1377

-0.0195

0.0428

0.0215

0.0330

0.0053

0.0521

0.0010

0.0300

22/06/2018

-0.0214

-0.0376

0.0065

0.0231

0.0249

0.0090

-0.0188

0.0081

-0.0096

-0.0228

-0.0162

-0.0216

0.0015

-0.0017

15/06/2018

-0.0128

0.0130

-0.0531

-0.0653

0.1363

-0.0184

0.0592

-0.0567

-0.0448

-0.0346

0.0217

-0.0438

0.0012

-0.0299

08/06/2018

-0.0493

-0.0579

-0.0443

-0.0613

-0.0867

-0.0560

0.0073

-0.0767

-0.0549

-0.0355

-0.0046

-0.0321

0.0012

-0.0556

01/06/2018

-0.0105

0.0217

0.0093

-0.0247

0.0310

-0.1839

0.0470

0.0489

-0.0267

0.0248

-0.0060

-0.0883

0.0010

-0.0210

25/05/2018

-0.0230

-0.0172

0.0154

-0.0045

0.0661

-0.2267

-0.0655

-0.0145

-0.0064

-0.0601

0.0033

0.0220

0.0012

-0.0504

18/05/2018

-0.0556

-0.0513

-0.0511

-0.0605

-0.0327

0.0082

-0.0479

-0.0326

-0.0869

0.0407

-0.0299

0.0284

0.0012

-0.0251

11/05/2018

-0.0291

-0.0523

-0.0054

0.0189

0.1116

0.1428

0.1047

-0.0202

-0.1468

0.0590

-0.0126

0.0348

0.0012

0.0253

04/05/2018

-0.0292

-0.0188

-0.0596

-0.0837

-0.0721

-0.0197

-0.0934

-0.0561

-0.0237

0.0279

-0.0422

-0.0409

0.0007

-0.0385

27/04/2018

-0.0108

0.0305

0.0053

0.0121

0.0867

0.0159

0.0187

-0.0403

0.0411

0.0151

0.0165

0.0176

0.0012

0.0105

20/04/2018

0.0073

-0.0296

-0.0111

0.0088

-0.0107

0.0546

-0.0219

-0.0069

0.0042

0.0590

0.0165

0.0390

0.0012

0.0144

5
9

Data

ABEV EQTL

IGTA

ITUB MGLU PETR

RADL RENT

SBSP

VALE

VIVT WEGE SELIC IBOV

13/04/2018

0.0005

-0.0043

-0.0039

-0.0157

0.0008

-0.0034

0.0272

0.0166

0.0009

0.0525

-0.0227

0.0129

0.0012

-0.0057

06/04/2018

-0.0338

-0.0014

-0.0582

-0.0010

0.0025

-0.0063

-0.0922

0.0101

-0.0253

0.0124

0.0038

-0.0374

0.0012

-0.0064

30/03/2018

0.0062

0.0029

-0.0085

0.0229

0.0325

-0.0158

-0.0047

0.0352

-0.0791

0.0148

0.0356

-0.0152

0.0010

0.0117

23/03/2018

0.0130

0.0350

0.0102

-0.0207

0.0227

0.0151

-0.0153

0.0039

-0.0094

-0.0168

-0.0144

-0.0081

0.0013

-0.0060

16/03/2018

0.0072

-0.0387

-0.0162

-0.0187

0.0223

-0.0428

-0.0416

-0.0581

0.0070

0.0049

-0.0504

0.0088

0.0013

-0.0172

09/03/2018

0.0384

-0.0071

-0.0038

0.0160

-0.0235

0.0407

0.0088

0.1367

0.0104

-0.0269

0.0073

-0.0029

0.0013

0.0071

02/03/2018

0.0274

0.0211

-0.0134

-0.0304

0.0680

0.0188

-0.0215

-0.0123

0.0036

-0.0506

-0.0129

-0.0294

0.0013

-0.0175

23/02/2018

-0.0203

0.0081

0.0099

0.0428

0.1061

0.0875

-0.0136

0.0582

0.0525

0.0011

-0.0136

0.0431

0.0013

0.0328

16/02/2018

0.0438

0.0202

0.0291

0.0517

0.0635

0.0344

0.0264

0.0360

0.0707

0.0961

0.0287

0.0431

0.0011

0.0448

09/02/2018

-0.0235

-0.0082

-0.0835

-0.0266

-0.1187

-0.0600

-0.0207

-0.0592

-0.0587

0.0293

-0.0357

-0.0368

0.0013

-0.0374

02/02/2018

0.0087

0.0166

-0.0217

-0.0236

0.0127

0.0021

-0.0486

0.0137

-0.0216

-0.0153

0.0096

-0.0901

0.0013

-0.0174

26/01/2018

-0.0053

0.0208

0.0660

0.1288

0.0791

0.0913

0.0047

0.0444

0.0224

-0.0337

0.0728

-0.0339

0.0013

0.0531

19/01/2018

0.0186

-0.0015

0.0184

0.0383

-0.0104

0.0554

-0.0139

0.0528

0.0453

-0.0153

-0.0200

0.0127

0.0013

0.0236

12/01/2018

-0.0049

0.0188

-0.0136

0.0020

-0.0134

0.0279

-0.0436

-0.0121

0.0052

0.0298

0.0146

0.0435

0.0013

0.0035

05/01/2018

-0.0063

0.0016

0.0315

0.0626

-0.0202

0.0453

-0.0147

-0.0088

-0.0183

0.0504

-0.0148

-0.0038

0.0011

0.0349

6
0

