UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

PRISCILA PASCHOALI CRIVELENTI VILELA ARANTES 

 AS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO E 

AS RAMPAS DE ACESSO 

SÃO CARLOS 

2013 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

PRISCILA PASCHOALI CRIVELENTI VILELA ARANTES 

 AS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO E 

AS RAMPAS DE ACESSO 

Dissertação 
profissional 
de  mestrado 
apresentada  ao  PROFMAT,  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Federal  de 
São  Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática 

Orientação: 
Profa. Dra. Luciene Nogueira Bertoncello 

São Carlos 

2013 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     Arantes, Priscila Paschoali Crivelenti Vilela 
           As  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo  e 
as  rampas  de  acesso/  Priscila  Paschoali  Crivelenti  Vilela 
Arantes. – São Carlos: UFSCar, 2013. 

           37 páginas. 

           Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de 
São Carlo, 2013. 

           1. Trigonometria no triângulo retângulo. 2. Rampa de 
acesso. 3. Matemática 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
MEMBROS DA BANCA EXAMINADORA DA DISSERTAÇÃO DE MESTRADO DE 

PRISCILA PASCHOALI CRIVELENTI VILELA ARANTES 

APRESENTADA  AO  PROGRAMA  PROFMAT  –  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 

MATEMÁTICA  EM  REDE  NACIONAL,  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SÃO 

CARLOS, EM 23 DE MARÇO DE 2013. 

BANCA EXAMINADORA: 

_________________________________________ 

Profa. Dra. Luciene Nogueira Bertoncello 

UFSCAR – SÃO CARLOS 

_________________________________________ 

Profa. Dra. Grazielle Feliciani Barbosa 

UFSCAR – SÃO CARLOS 

_________________________________________ 

 
  
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  mãe  e 

aos  meus  filhos,  grandes  amores  da  minha 

vida  que  me  apoiaram  muito  durante  esse 

tempo  de  estudo.  Aos  alunos  e  professores 

do PROFMAT.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  que  me  concedeu  o  dom  da  vida  e  a 

oportunidade de cursar esse mestrado, dando-me força para vencer cada obstáculo 

surgido durante o caminho. 

À minha mãe, Marilda, que sempre me incentivou e apoiou, dando-me 

o  suporte  necessário  para  que  eu  estudasse.  Cuidando  dos  meus  filhos  durante 

todos os sábados que eu estive em São Carlos, durante os dias de janeiro que tive o 

curso de verão e enquanto eu estudava para as provas. 

Aos  meus  amados  filhos,  Felipe  e  Isadora,  tesouro  maior  da  minha 

vida,  que  se  privaram  por  tantas  vezes  da  minha  presença,  nunca  reclamaram  e 

sempre se comportaram bem para que eu pudesse estudar. 

À  minha  diretora  Ana  Lúcia  Cárneo  e  à  vice-diretora  Marlei  Padovani, 

que  compreenderam  o  motivo  de  tantas  faltas  e  sempre  me  apoiaram,  mesmo 

quando eu não participava com tanta dedicação dos projetos da escola. 

À minha diretora Adriane Emily Moura que por tantas vezes me ouviu 

chorar e nunca me deixou desanimar. 

Às  minhas  amigas  e  amigos  da  escola  Esther  Vianna  Bologna,  que 

sempre me apoiaram e confortaram nos momentos difíceis. 

Aos meus queridos alunos, que me motivam sempre a querer melhorar 

o desempenho em sala de aula e a aumentar os meus conhecimentos 

Ao meu amigo e companheiro Paulo Sérgio Adami, por toda ajuda que 

me deu durante o curso. 

A 

todos  os  colegas  de  curso,  por 

todo  o  companheirismo  e 

colaboração. 

A  todos  os  professores  do  PROFMAT,  por  toda  a  paciência  e 

dedicação que tiveram durante todo esse tempo. 

E  finalmente  à  minha  querida  orientadora,  professora  Dra.  Luciene 

Nogueira  Bertoncello,  por  todo  apoio,  paciência,  dedicação,  por  deixar  sua  casa  e 

sua família em suas férias para me auxiliar na construção desse trabalho 

 
  
 
 
RESUMO 

Esse  trabalho  trata  de  uma  aula  de  matemática  sobre  as  razões 

trigonométricas no triângulo retângulo, através de análise de rampas de acesso para 

pessoas  com  necessidades  especiais  de  locomoção.  O  conteúdo  matemático 

planejado para ser ensinado na 8ª série/ 9º ano do Ensino Fundamental, de acordo 

com a experiência docente da professora que idealizou e aplicou a referida aula, não 

costumava ser apresentado aos alunos de forma que os motivassem a compreendê-

lo.  Essa  observação  motivou  a  idealização  de  uma  aula  onde  os  alunos 

participassem de forma ativa da construção e contextualização do conhecimento. 

Os  alunos  foram  levados  a  refletir  sobre  a  inclusão  de  pessoas  com 

necessidades especiais na sociedade atual e a analisarem as rampas de acesso da 

escola que frequentam, comparando suas medidas com a norma brasileira da ABNT 

que  regulamenta  a  acessibilidade  em  prédios  e  construções.  A  partir  da  análise 

dessas rampas, foram desenvolvendo atividades com a finalidade de construírem o 

conceito  de  seno,  cosseno  e  tangente  no  triângulo  retângulo  e  atribuírem  a  estes 

conceitos, significados. 

Mostraram-se  muito  interessados  durante  todo  o  desenvolvimento  do 

trabalho, o qual foi concluído cumprindo os objetivos propostos. 

Palavras–chave: Trigonometria no Triângulo retângulo, rampa de 

acesso, matemática. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  is  a  math  lesson  on  the  triangle  trigonometric  ratios,  using 

analysis  of  access  ramps  for  people  with  special  needs  mobility.  The  mathematical 

content designed to be taught in grade 8/9 years of elementary school, according to 

the  teaching  experience  of  a  teacher  who  devised  and  applied  that  lesson,  there 

used  to  be  presented  to  students  in  a  way  that  justified  the  understanding  it.  This 

observation  led  to  the  idealization  of  a  classroom  where  students  participate  in  an 

active construction of knowledge and context. 

Students  were  led  to  reflect  on  the  inclusion  of  people  with  special 

needs in today's society and to examine the access ramps of the school they attend, 

comparing  your  measurements  with  the  Brazilian  standard  ABNT  governing 

accessibility in buildings and structures. From the analysis of these ramps have been 

developing activities in order to build the concept of sine, cosine and tangent in right-

angled triangle and attach to these concepts, meanings. 

They are extremely interested throughout the development of the work, 

which was completed fulfilling the objectives. 

Keywords: Triangle Trigonometry rectangle, ramp, mathematics. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1:  Definição  de  seno  e  cosseno  de  Iracema  Mori  e  Dulce  Satiko  Onaga  em 

Matemática Idéias e Desafios (2006).........................................................................13 

Figura 2: Definição tangente de Iracema Mori e Dulce Satiko Onaga em Matemática 

Idéias e Desafios (2006)............................................................................................13 

Figura  3:  Atividade  de  introdução  do  conteúdo:Noções  de  trigonometria  por 

Bordeaux, Rubinstein, França, Ogliari e Portela (2006)............................................14 

Figura 4: Definições de seno, cosseno e tangente por Bordeaux, Rubinstein, França, 

Ogliari e Portela (2006)..............................................................................................15 

Figura 5: seno cosseno e tangente Bongiovanni, Vissoto e Laureano (2001)...........15 

Figura  6:  Problema  proposto  na  abertura  do  capítulo  sobre 

Introdução  à 

Trigonometria por Dante (2009)..............................................................................16 

Figura 7: – Idéia de tangente apresentada por Dante (2009).....................................16 

Figura 8: de seno e cosseno por Dante (2009)..........................................................17 

Figura 9:Atividade I propostas aos alunos (parte I)....................................................23 

Figura !0: Atividade I proposta aos alunos (parte II)..................................................24 

Figura 11: Atividade II proposta para os alunos.........................................................25 

Figura 12: Atividade III proposta para os alunos........................................................27 

Figura 13: Rampa de acesso ao palco da escola......................................................31 

Figura  14:  Grupo  de  alunos  medindo  o  percurso  da  rampa  de  acesso  às  salas  de 

aula da escola............................................................................................................32 

Figura 15: Desenvolvimento da atividade I pelos alunos...........................................33 

 
  
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ......................................................................................................... 11 

CAPÍTULO 1 -  

APRESENTAÇÃO DO TRABALHO  

12 

  1.1 O TEMA ESCOLHIDO E SUA RELAÇÃO COM OS PARÂMETROS 

CURRICULARES NACIONAIS E OUTRAS LITERATURAS RELACIONADAS ..... 12 

  1.2 APRESENTAÇÃO DA ESCOLA .................................................................... 18 

  1.3 APRESENTAÇÃO DA PROFESSORA .......................................................... 19 

  1.4 APRESENTAÇÃO DA TURMA ...................................................................... 19 

CAPÍTULO 2 

 PLANEJAMENTO DAS ATIVIDADES .................................................................... 20 

  2.1 ENGENHARIA DIDÁTICA  ............................................................................. 20 

  2.2 PLANEJAMENTO DAS ATIVIDADES  .......................................................... 21 

CAPÍTULO 3 

 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES .............................................................. 29 

  3.1 APRESENTAÇÃO DO TEMA AOS ALUNOS- PRIMEIRA AULA  ................ 29 

  3.2 ORGANIZAÇÃO DOS GRUPOS DE TRABALHO  ........................................ 30 

  3.3 MEDIÇÃO DAS RAMPAS- SEGUNDA E TERCEIRA AULAS ......................30 

    3.4 REALIZAÇÃO DA ATIVIDADE I E DA ATIVIDADE II - QUARTA AULA ...... 32 

    3.5 DEFINIÇÃO DAS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS- QUINTA AULA..............33 

    3.6 REALIZAÇÃO DA ATIVIDADE III E ENCERRAMENTO DO TRABALHO.....34 

CAPÍTULO 4 

 CONCLUSÕES ........................................................................................................ 36 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 37 

APÊNDICES..............................................................................................................38 

 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11

Esse  trabalho  de  conclusão  de  curso,  relata  sobre  a  idealização, 

planejamento e aplicação de uma aula sobre as razões trigonométricas no triângulo 

retângulo  através  da  análise  de  rampas  de  acesso  e  da  norma  brasileira  que 

regulamenta essas rampas. 

No Capítulo 1 é feita uma breve apresentação do trabalho com citações 

dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  de  outros  trabalhos  de  pesquisa  que 

justificam a escolha do tema. É também feita uma breve apresentação da escola, da 

turma e da professora. 

No  Capítulo  2  é  apresentado  um  breve  resumo  sobre  Engenharia 

Didática, metodologia de pesquisa utilizada no trabalho e uma breve descrição sobre 

a aula planejada. 

No Capítulo 3 é feito um relato de como aconteceu o desenvolvimento 

das  atividades  com  os  alunos,  comparando  o  que  foi  planejado  com  o  ocorrido 

durante o processo. 

Finalmente,  no  Capítulo  4,  são  apresentadas  as  conclusões: 

observações  feitas  pela  professora  e  resultados  obtidos  com  a  aplicação  da  aula 

inédita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12

CAPÍTULO 1 - APRESENTAÇÃO DO TRABALHO 

Nesse capítulo será feita a apresentação do trabalho, citando os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  outras  literaturas  que  justificam  a  elaboração 

do mesmo, fazendo uma breve apresentação da escola e da sala de aula,  na qual o 

trabalho foi desenvolvido e da professora que o desenvolveu. 

1.1 O 

tema  escolhido  e  sua  relação  com  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais e outras literaturas relacionadas. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s),  faz 

parte  dos  objetivos  para  o  Ensino  Fundamental,  que  os  alunos  sejam  capazes  de 

compreender a cidadania como participação social e política, assim como exercício 

de  direitos  e  deveres  políticos,  civis  e  sociais,  adotando  no  dia  a  dia,  atitudes  de 

solidariedade,  cooperação  e  repúdio  às  injustiças,  respeitando  o  outro  e  exigindo 

para  si  o  mesmo  respeito.    Devido  a  esse  objetivo  e  ao  fato  de  estar  sendo 

construída  uma  rampa  de  acesso  ao  palco  da  escola,  foi  pensado  em  um  trabalho 

onde  a  inclusão  de  pessoas  com  necessidades  especiais  fosse  tratada  juntamente 

com a construção do conhecimento matemático. O tema escolhido para tal proposta 

foi “As razões trigonométricas no triângulo retângulo e as rampas de acesso” 

Em aproximadamente 18 anos de trabalho com turmas de oitava série 

do  Ensino  Fundamental  e  com  alunos  do  Ensino  Médio,  foi  possível  observar  a 

dificuldade  apresentada  pelos  alunos  durante  as  aulas  de  trigonometria.  Brito  e 

Morey  (2004)  relatam  em  sua  pesquisa  sobre  o  ensino  da  trigonometria,  que  as 

dificuldades  sentidas  pelos  professores  estão  relacionadas,  principalmente,  ao 

excesso de formalismo. A formalização precoce impede o aluno de compreender os 

conceitos de forma significativa ou utilizá-los em outros contextos. 

 
 
 
 
 
 
 
13

O  que  se  percebe  nos  livros  didáticos  é  que,  ao  introduzir  a 

Trigonometria, são fornecidas noções e termos que não fazem muito sentido para os 

alunos que estão começando a ter contato com este conteúdo e, principalmente, não 

têm  aplicação  no  cotidiano  dos  alunos  de  uma  escola  de  periferia  de  Ensino 

Fundamental. 

Por exemplo, em seu livro didático, Mori e Onaga (2006) apresentaram  

as  definições  das  razões  trigonométricas  como  mostram  as  figuras  (Figura  1  e 

Figura 2) 

Figura 1 – Definição de seno e cosseno de Iracema Mori e Dulce Satiko Onaga em Matemática Idéias 

e Desafios (2006) 

Figura 2 – Definição tangente de Iracema Mori e Dulce Satiko Onaga em Matemática Idéias e 

Desafios (2006) 

Note que as definições apresentadas não são colocadas dentro de um 

contexto que facilite a compreensão dos alunos. 

Já Bordeaux, Rubinstein, França, Ogliari e Portela (2006), começam o 

tema com uma atividade pedindo aos alunos que observem uma figura: 

 
 
 
14

Figura 3 – Atividade de introdução do conteúdo:Noções de trigonometria por Bordeaux, Rubinstein, 

França, Ogliari e Portela (2006) 

Em seguida, propõem que respondam as seguintes questões: 

a) Quantos triângulos estão representados na figura? 

b) Os triângulos das figuras são semelhantes? 

c)  Meça com uma régua os lados de cada triângulo. 

A  partir  das  respostas  obtidas,  os  alunos  são  convidados  a 

preencherem  tabelas  que  mostram  que  as  razões  correspondentes  nos  três 

triângulos  semelhantes,  são  equivalentes.  Em  seguida  são  apresentadas  as 

definições: 

 
 
  
15

Figura 4 – Definições de seno, cosseno e tangente por Bordeaux, Rubinstein, França, Ogliari e 

Portela (2006) 

Notamos  que  a  introdução  do  assunto  nesse  caso,  não  foi  feita  de 

forma  tão  direta,  mas  não  houve  uma  relação  entre  o  conteúdo  e  situações  do 

cotidiano de um aluno da faixa etária para qual a atividade é proposta. 

Em seu livro didático, Bongiovanni, Vissoto e Laureano (2001) colocam 

as definições das razões trigonométricas ( Figura 1.1.5) e logo em seguida propõem 

atividades,  nas  quais  os  alunos  devem  calcular  os  valores  do  seno,  cosseno  e 

tangente no triângulo retângulo através da aplicação das fórmulas dadas.  Situações 

trabalhadas  por  repetição  da  forma  que  foi  proposta,  de  acordo  com  a  experiência 

docente que temos, não são propícias para um aprendizado significativo. 

Figura 5 – Definições de seno cosseno e tangente Bongiovanni, Vissoto e Laureano (2001) 

O  livro  didático  adotado  para  a  turma  com  a  qual  o  trabalho  foi 

desenvolvido  (Dante,  2009),  introduz  o  assunto  propondo  uma  situação  problema 

 
 
 
 
(Figura 6) na abertura do capítulo, antes mesmo de citar os termos seno, cosseno e 

tangente.  

16

Figura 6 – Problema proposto na abertura do capítulo sobre Introdução à Trigonometria por Dante 

(2009) 

Dante  relaciona  o  valor  da  tangente  de  um  ângulo,  à  sua  medida  e 

associa  o  conceito  de  tangente  ao  índice  de  subida  de  uma  ladeira.  O  contexto 

nesse caso, torna o conteúdo mais significativo para o aluno. 

Figura 7 – Idéia de tangente apresentada por Dante (2009) 

Em seguida introduz as idéias de seno e cosseno, como razões entre 

afastamento,  altura  e  percurso  de  uma  subida  e  cita  o  fato  que  essas  razões 

também têm relação ao quanto a subida é íngreme.  

 
 
 
17

Figura 8 – Idéias de seno e cosseno por Dante (2009) 

A  forma  de  introduzir  as  razões  trigonométricas  proposta  por  Dante 

(2009),  apresenta  uma  contextualização  mais  significativa  aos  estudantes  e  foi 

associada  às  rampas  de  acesso  com  a  finalidade  de  motivar  os  alunos  a  se 

interessarem pelo conteúdo e auxiliar no desenvolvimento da cidadania. 

De acordo com os PCN’s, as necessidades cotidianas fazem com que 

os  alunos  desenvolvam  uma  inteligência  essencialmente  prática,  que  permite 

reconhecer problemas, buscar e selecionar informações, tomar decisões e, portanto, 

desenvolver uma ampla capacidade para lidar com a atividade matemática. Quando 

essa  capacidade  é  potencializada  pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor 

resultado. No entanto, apesar dessa evidência, tem-se buscado, sem sucesso, uma 

aprendizagem em Matemática pelo caminho da reprodução de procedimentos e da 

acumulação  de  informações;  nem  mesmo  a  exploração  de  materiais  didáticos  tem 

contribuído  para  uma  aprendizagem  mais  eficaz,  por  ser  realizada  em  contextos 

pouco significativos e de forma muitas vezes artificial. 

Segundo Costa (1997), o aprendizado da  Trigonometria exige um alto 

nível  de  abstração  por  parte  do  estudante  que  pode  ser  facilitado  com  o  uso  de 

atividades manipuláveis, chamadas por ela de concretização. Em seu experimento, 

dividiu  a  turma  em  dois  grupos.  No  primeiro  grupo  trabalhou,  inicialmente,  os 

conceitos e depois com materiais manipuláveis e no segundo, inverteu a ordem. Sua 

pesquisa concluiu que o segundo grupo foi mais eficiente. 

 
 
 
Com  a  finalidade  de  tornar  a  aprendizagem  significativa,  foi  pensado 

em  construir  o  conhecimento  relacionado  às  razões  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo em um contexto que fizesse parte da realidade dos alunos e de um modo 

que eles fossem protagonistas no processo de construção desse conhecimento. 

18

1.2 Apresentação da escola 

A  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  Professora  Esther  Vianna 

Bologna foi inaugurada dia 30 de junho de 2004.  Localiza- se na periferia da cidade 

de Batatais, estado de São Paulo. 

A  escola  funciona  nos  períodos  da  manhã  e  da  tarde,  sendo  que  no 

período  da  manhã  conta  com  dezesseis  turmas  de  sexto  ano  a  oitava  série  do 

Ensino  Fundamental  e  no  período  da  tarde  com  dez  turmas  de  primeiro  ao  quinto 

ano do Ensino Fundamental. 

Além  da  diretora  e  da  vice-diretora,  a  escola  conta  com  uma 

coordenadora  pedagógica,  com  vinte  e  dois  professores  que  trabalham  no  período 

da manhã, treze professores no período da tarde e oito funcionários. 

A escola está localizada em um bairro onde o tráfico de drogas é muito 

forte e cresce a cada dia tornando-se cada vez mais próximos dos alunos. Notou-se 

que  este  fato  está  relacionado  com  a  crescente  dificuldade  em  exercer  o  trabalho 

pedagógico. Os alunos não demonstravam mais o mesmo carinho pelos professores 

e pela escola, não tinham mais o mesmo interesse pelas aulas, tiveram uma queda 

considerável  no  rendimento  escolar,  depredações  do  prédio  começaram  a 

acontecer,  a  escola  começou  a  ser  invadida  durante  a  noite,  os  alambrados  que 

cercam o prédio começaram a ser destruídos e isso causou bastante preocupação. 

Para  resgatar  a  qualidade  do  ensino  oferecido  na  escola,  era  preciso 

motivar  os  alunos.  Alguma  coisa  era  necessária  para  que  eles  voltassem  a  se 

interessar  pelas  aulas,  melhorassem  seu  aprendizado  e  a  partir  disso,  voltassem  a 

se sentir parte da escola, gostando e cuidando dela. Aulas inéditas, onde os alunos 

fossem  autores  de  seu  conhecimento,  refletissem  sobre  direitos  e  deveres  dos 

 
 
 
 
19

cidadãos, teriam que ser planejadas  e aplicadas. 

1.3 Apresentação da professora 

Hoje com 18 anos de trabalho em sala de aula de escolas públicas, a 

professora Priscila Paschoali Crivelenti Vilela Arantes, começou a lecionar na escola 

onde o trabalho foi desenvolvido, no ato de sua inauguração. 

Conhecendo  a  história  da  escola  e  dos  alunos  que  ali  estudam, 

baseou-  se  no  currículo  do  Estado  de  São  Paulo  e  no  plano  de  curso  das  turmas 

pelas  quais  era  responsável  para  determinar  o  conteúdo  que  seria  desenvolvido. 

Para  escolher  a  forma  como  esse  conteúdo  seria  trabalhado,  baseou-  se  em  sua 

experiência docente, em alguns estudos já citados a respeito do conteúdo escolhido 

e  no  conhecimento  que  tinha  das  turmas,  com  quem  trabalhava  há  quase  quatro 

anos. 

1.4 Apresentação da turma  

A turma escolhida para o desenvolvimento do trabalho foi a 8ª série C. 

Uma  sala  heterogênea,  com  29  alunos  matriculados  dos  quais  muitos  tinham 

facilidade  para  compreender  os  conteúdos  matemáticos  e  outros  apresentavam 

muita  dificuldade,  mas  todos  se  relacionavam  muito  bem.  Com  uma  predisposição 

para  aceitar  desafios,  o  grupo  se  apresentava  muito  unido  e  não  tinha  dificuldades 

de relacionamento e colaboração. 

Por outro lado, a turma apresentava uma queda de rendimento, o que 

demonstrava  que  uma  iniciativa  se  fazia  necessária  para  resgatar  o  aprendizado 

significativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 - PLANEJAMENTO DAS ATIVIDADES 

20

Esse  capítulo 

tratará  da  Metodologia  de  pesquisa  utilizada  na 

realização  desse  trabalho  que  é  a  Engenharia  Didática  e  do  Planejamento  das 

atividades. 

2.1 Engenharia Didática 

A  Engenharia  Didática  trata-se  de  uma  metodologia  para  educadores, 

inspirada  na  atividade  do  engenheiro.  A  relação  entre  a  atuação  desses  dois 

profissionais é estabelecida quando se considera o sólido conhecimento de que os 

dois  profissionais  necessitam:  engenheiro  para  suas  produções  e  educador  ao 

pesquisar  sobre  a  melhor  maneira  de  elaborar  suas  aulas  para  atingir  os  objetivos 

propostos.  Essa  relação  também  se  dá  pelo  fato  de,  não  existindo  uma  teoria  na 

qual  buscar  soluções  para  os  problemas  de  caráter  prático,  é  necessário  criar, 

ampliar  ou  reinventar  alguma  teoria  já  existente,  com  a  finalidade  de  buscar 

soluções ou aprimorar seus trabalhos. 

É uma metodologia fundamentada em experiências de sala de aula. Ao 

se  juntar  o  conhecimento  teórico  com  o  prático,  surgem  novos  produtos  didáticos. 

Existe  uma  valorização  da  experiência  do  professor,  considerando  que  teorias  que 

não  são  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  não  são  suficientes  para  a  obtenção  do 

sucesso no sistema ensino- aprendizagem. 

Em uma pesquisa, cuja metodologia é fundamentada nos pressupostos 

da Engenharia Didática, podemos observar, segundo Artigue (1996), algumas fases 

do seu desenvolvimento: 

A  primeira  fase,  chamada  de  “Análises  prévias”,    é  aquela  na  qual  se 

realizam as análises preliminares em relação ao conteúdo que se quer trabalhar,  a 

forma  como  esse  conteúdo  é  trabalhado  usualmente  e  os  efeitos  causados,  as 

dificuldades  que  marcam  a  evolução  dos  alunos,  os  fatores  dos  quais  depende  a 

construção  didática  efetiva  e  o  estudo  da  transposição  didática  do  saber, 

considerando  o  sistema  educativo  no  qual  o  trabalho  está  inserido.  Foi  nessa  fase 

 
 
 
 
 
21

que  o  conteúdo  relacionado  às  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo  foi 

escolhido, a relação que seria feita com as rampas de acesso foi idealizada, com o 

intuito  de  se  trabalhar  o  conteúdo  partindo  de  um  trabalho  concreto  por  parte  dos 

alunos. 

A  fase  seguinte  é  a  “concepção  e  análise  a  priori  de  experiências 

didático-pedagógicas  a  serem  desenvolvidas  na  sala  de  aula  de  Matemática”  e 

consiste  em  descrever  as  escolhas  em  dois  âmbitos:  global,  onde  a  proposta 

didática  é  explicada  e  os  objetivos  explicitados    e  local,  onde  essa  proposta  é 

detalhada, explicitando os recursos a serem utilizados, o público-alvo e o tempo de 

duração do trabalho.  Nessa fase, são elaboradas hipóteses sobre o raciocínio dos 

alunos  e  seu  comportamento  durante  o  desenvolvimento  do  trabalho  e  juntamente 

com  elas  são  tomadas  as  decisões  para  a  criação  da  proposta.  Essas  hipóteses 

devem  ser  comparadas  com  os  resultados  finais,  após  o  desenvolvimento  do 

trabalho.  Essa  foi  a  fase  de  planejar  o  trabalho,  elaborar  as  atividades  práticas  e 

escritas e separar o material que seria utilizado. 

A terceira fase é a “implementação da experiência”. É o momento de se 

colocar em funcionamento todo o dispositivo construído, corrigindo-o, se necessário, 

durante o processo.  

A 

fase 

final,  denominada  “análise  a  posteriori  e  validação  da 

experiência”,  consiste  em  confrontar  aquilo  que  foi  pensado  inicialmente  com  os 

resultados  obtidos  com  o  trabalho.  Consiste  em  explicitar  as  hipóteses  que  foram 

verificadas como válidas e sugerir modificações para aquelas que não foram. Podem 

ainda ser feitas considerações sobre a possibilidade de se reproduzir o trabalho, dar 

sugestões  sobre  novas  idéias  a  respeito  do  tema  e  para  que  outra  pessoa 

interessada, dê continuidade à pesquisa. 

2.2 Planejamento das atividades 

Com a finalidade de motivar os alunos a participarem das aulas e de se 

construir o conhecimento sobre as razões trigonométricas no triângulo retângulo de 

forma significativa, foi planejada a sequência didática da seguinte forma. 

 
 
 
22

O tema escolhido foi “As razões trigonométricas no triângulo retângulo 

e as rampas de acesso”.  

O público alvo, os alunos da 8ª série do Ensino Fundamental.  

Os objetivos são: construir os conceitos das razões trigonométricas no 

triângulo retângulo, diferenciando seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo no 

triângulo  retângulo  e  atribuindo  significado  a  estas  razões;  desenvolver  o  tema 

cidadania,  abordando  o  conceito  de    acessibilidade  a  partir  de  um  referencial 

particular, o das pessoas com necessidades especiais de locomoção.  

O tempo previsto para a realização das atividades com os alunos é de 

seis aulas, com duração de 55 minutos cada uma. 

Os  conhecimentos  prévios  dos  quais  os  alunos  necessitam,  são  os 

conceitos  de  semelhança  de  triângulos,  de  triângulo  retângulo  e  seus  elementos  e 

do teorema de Pitágoras. 

Para  iniciar  o  desenvolvimento  do  tema,  é  apresentada  aos  alunos, 

com  a  utilização  do  data  show,  uma  história  em  quadrinhos  da  “Turma  da  Mônica” 

de título “Acessibilidade”  

Em  seguida,  é  promovida  uma  discussão  com  os  alunos  sobre  a 

existência ou não de  rampas de acesso nos prédios  da cidade, na escola, sobre a 

dificuldade que um cadeirante enfrenta em nossa cidade, sobre a existência ou não 

de  pessoas  com  necessidades  especiais  de  locomoção  na  escola  e  sobre  como 

podemos criar um modelo matemático para representar as rampas de acesso.  

Durante  essa  discussão,  a  professora  pergunta  aos  alunos  o  que 

pensam  sobre  o  modo  de  determinar  a  inclinação  de  uma  rampa  de  acesso  e  fala 

sobre a existência da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas). Apresenta 

a  NBR  9050,  Norma  Brasileira  de  título:  Acessibilidade  a  edificações,  mobiliário, 

espaços  e  equipamentos  urbanos,  dando  atenção  especial  às  partes  relacionadas 

aos desníveis e às rampas. 

Depois de analisarmos a norma apresentada, esclarecermos possíveis 

dúvidas em relação à mesma. Considerando que na escola existem seis rampas de 

acesso, o próximo passo é dividir a turma em seis grupos e atribuir a cada grupo a 

responsabilidade  sobre  uma  determinada  rampa.  Cada  grupo  deverá  providenciar 

 
material  necessário  para  medir  o  deslocamento  da  rampa  e  a  projeção  horizontal 

desse deslocamento, ou seja, o afastamento. 

A  professora  providenciará  material  necessário  para  o  caso  de  algum 

grupo não trazer material suficiente para as medições. 

23

2.3 Atividades aplicadas 

Realizadas  as  medições,  os  alunos  deverão  realizar  a  seguinte 

atividade: 

Figura 9 – Atividade I proposta aos alunos (parte I) 

 
 
 
 
24

Figura 10 – Atividade I propostas aos alunos (parte II) 

Será  pedido  que  calculem  a  altura  da  rampa  utilizando  o  Teorema  de 

Pitágoras.  Cada  grupo  deverá  calcular  a  altura  da  rampa  pela  qual  ficou 

responsável. 

Em  seguida,  na  atividade  II  será  solicitado  a  cada  grupo  que  calcule, 

através  da  equação  apresentada  na  norma  NBR  5090  da  ABNT,  a  inclinação  em 

porcentagem  da  rampa  pela  qual  ficou  responsável  e  que  compare  o  valor  obtido 

com a tabela 5 apresentada na mesma Norma. 

 
 
25

Figura 11 – Atividade II proposta para os alunos 

 
 
26

Após  a  realização  da  atividade  II,  serão  apresentados  aos  alunos  os 

conceitos  de  seno,  cosseno  e  tangente  de  um  ângulo  agudo  de  um  triângulo 

retângulo, como: 

Seno de um ângulo α (0 < α < 90°) de um triângulo retângulo é a razão 

entre  a  medida  do  cateto  oposto  ao  ângulo  α  e  a  medida  da  hipotenusa  deste 

triângulo. 

Cosseno  de  um  ângulo  α  (0  <  α  <  90°)  de  um  triângulo  retângulo  é  a 

razão  entre  a  medida  do  cateto  adjacente  ao  ângulo  α  e  a  medida  da  hipotenusa 

deste triângulo. 

Tangente de um ângulo α (0 < α < 90°) de um triângulo retângulo é a 

razão entre a medida do cateto oposto ao ângulo α e a medida do cateto adjacente 

ao ângulo α neste triângulo. 

Em seguida algumas atividades do livro didático serão propostas  para 

que os alunos percebam que se o ângulo for fixado, as medidas dos catetos podem 

ser alteradas que as razões trigonométricas permanecem com mesmo valor. 

Então será proposta aos alunos, ainda reunidos em grupo, a atividade 

III  que  tem  como  objetivo  fazer  com  que  percebam  a  relação  existente  entre  a 

tangente do ângulo de subida da rampa e o índice de inclinação em porcentagem e 

concluam  que  em  um  triângulo  retângulo,  quanto  maior  a  tangente  do  ângulo 

formado  pela  hipotenusa  e  um  cateto,  maior  a  medida  desse  ângulo.  No  caso 

particular da rampa, quanto maior a tangente do ângulo de subida, mais inclinada é 

a rampa. 

Para  construir  os  modelos  matemáticos  solicitados  no  item  1)  da 

atividade  III,  um  representante  de  cada  grupo  informa  aos  demais  alunos  as 

medidas obtidas de cada rampa. 

 
27

Figura 12 – Atividade III proposta para os alunos 

 
 
 
28

Após a realização dessa atividade, cada grupo apresentará aos demais 

alunos, as respostas das questões propostas nos itens 2), 3), 4) e 5).  

Para finalizar, a professora mediará uma discussão com a finalidade de 

levar  os  alunos  a  perceberem  a  relação  existente  entre  as  medidas  de  cada  razão 

trigonométrica  do  ângulo  de  subida  da  rampa,  com  a  inclinação  da  mesma.  Dessa 

forma,  as  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo,  terão  significado  para  os 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 - DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES 

29

Nesse capítulo será feito o relato de como ocorreu o desenvolvimento 

dos trabalhos com os alunos, comparando o que foi planejado com o que aconteceu 

durante a aplicação. 

3.1 Apresentação do tema aos alunos – primeira aula 

Na primeira aula, foi apresentada aos alunos a história em quadrinhos 

da  Turma  da  Mônica  com  o  tema  “Acessibilidade”  e  em  seguida  promovida  uma 

discussão  sobre  o  tema.  Os  alunos  citaram  o  fato  de  existir  na  escola  um  colega 

cadeirante  e  de  ter  sido  construída  recentemente,  uma  rampa  de  acesso  ao  palco, 

para que o colega pudesse participar das apresentações e eventos promovidos pela 

escola.  

Em seguida foram levantadas as seguintes questões: 

•  O que vocês sabem a respeito  da inclinação de uma rampa de 

acesso? 

•  Será que o pedreiro pode construir uma rampa com a inclinação 

que ele quiser? 

•  Será  que  o  engenheiro  pode  projetar  uma  rampa  com  a 

inclinação que ele quiser? 

•  Será que existe uma inclinação ideal? 

•  Será  que  existe  alguma  norma  que  define  a  inclinação  dessa 

rampa? 

Os  alunos  responderam  que  essas  rampas  não  poderiam  ser  muito 

inclinadas,  que,  com  certeza  existia  uma  inclinação  ideal,  mas  desconheciam  a 

existência de normas que regulamentassem a mesma.  

 
 
 
 
 
30

 Foi  então  citada  a  existência  da  ABNT  –  Associação  Brasileira  de 

Normas  Técnicas  e  mostrada  aos  alunos  a  NBR  9050,  Norma  Brasileira  de  título: 

“Acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos”. Houve 

uma  discussão  a  respeito  da  norma  citada,  sendo  dada  uma  atenção  especial  à 

parte que trata de desníveis e rampas.  

Um  aluno  perguntou  o  que  significava  projeção  horizontal  da  rampa  e 

então foi explicado que se trata da distância horizontal entre o ponto onde começa e 

o ponto onde termina a rampa, que segundo Luiz Roberto Dante (2009), é chamado 

de afastamento. 

3.2 Organização dos grupos de trabalho  

Foi  solicitado  aos  alunos  que  se  organizassem  em  seis  grupos  e,  a 

cada grupo, foi atribuída uma das seis rampas existentes na escola. Foi pedido que 

trouxessem para a próxima aula, material necessário para medir o comprimento da 

rampa e seu afastamento. Foi explicado que em algumas rampas, não seria possível 

medir  o  afastamento  sem  que  tivesse  um  “nível  de  pedreiro”,  pois  não  se  teria 

acesso à projeção horizontal da mesma. 

3.3 Medição das rampas – segunda e terceira aulas 

A professora providenciou trenas, inclusive trenas que indicam o nível, 

contando com a possibilidade de algum grupo não levar material necessário,o que é 

comum.  A  proposta  os  deixou  motivados  de  tal  forma  que  todos  levaram  e  não 

houve  necessidade  de  disponibilizar  o  material  previamente    preparado  pela 

professora. 

Levaram  nível,  linha  de  pedreiro,  rolo  de  barbante  e  trena.  Pediram  à 

diretora da escola, réguas grandes de madeira que usaram para amarrar o barbante, 

colocando o nível para garantir que estivesse na horizontal. 

 
 
 
 
 
31

Figura 13 – Rampa de acesso ao palco da escola 

Um  aluno  da  sala,  que  sonha  em  ser  engenheiro  civil,  foi  vestido  de 

camisa social e levou um capacete de segurança, que usou durante todo o processo 

de  medição  das  rampas.  Levou  vários  materiais  do  pai  que  é  pedreiro  e  ajudou 

todos  os  grupos  a  medir  suas  rampas.  Todos  os  alunos  se  interessaram  e  se 

envolveram bastante com a atividade. 

 
 
32

Figura 14 – Grupo de alunos medindo o percurso da rampa de acesso às salas de aula da escola 

3.4 Realização da atividade I e da atividade II – quarta aula 

Ainda em grupo, os alunos realizaram a atividade onde descreveram a 

estratégia utilizada para medir o “afastamento e o comprimento da rampa, criaram o 

modelo matemático para representá-la e calcularam a altura da mesma, aplicando o 

Teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
33

Figura 15 – Desenvolvimento da atividade I pelos alunos 

Em seguida calcularam a inclinação da rampa em porcentagem através 

da  fórmula  encontrada  na  ABNT  e  compararam  o  valor  obtido  com  a  tabela 

encontrada na norma NBR 9050 que apresenta os limites de inclinação das rampas. 

3.5 Definição das razões trigonométricas – quinta aula 

Nessa  aula  foram  apresentadas  as  definições  de  seno,  cosseno  e 

tangente segundo Dante (2009). 

Seno de um ângulo α (0 < α < 90°) de um triângulo retângulo é a razão 

entre  a  medida  do  cateto  oposto  ao  ângulo  α  e  a  medida  da  hipotenusa  deste 

triângulo. 

Cosseno  de  um  ângulo  α  (0  <  α  <  90°)  de  um  triângulo  retângulo  é  a 

razão  entre  a  medida  do  cateto  adjacente  ao  ângulo  α  e  a  medida  da  hipotenusa 

deste triângulo. 

 
 
 
 
34

Tangente de um ângulo α (0 < α < 90°) de um triângulo retângulo é a 

razão entre a medida do cateto oposto ao ângulo α e a medida do cateto adjacente 

ao ângulo α neste triângulo. 

Foram  propostos  aos  alunos,  exercícios  do  livro  didático  Tudo  é 

Matemática (Dante, 2009) com os quais eles perceberam que mesmo alterando as 

medidas  dos  lados  do  triângulo,  as  razões  trigonométricas  referentes  a  um  mesmo 

ângulo, não se alteram. 

3.6  Realização da atividade III e encerramento do trabalho - sexta 

aula 

Antes  da  realização  da  atividade  III,  um  aluno  representante  de  cada 

grupo foi até à lousa e anotou as medidas do afastamento, da altura e do percurso 

da rampa pela qual seu grupo era responsável. 

A  partir  dessas  medidas, 

todos  os  grupos  criaram  modelos 

matemáticos  para  as  seis  rampas  e  calcularam  os  valores  do  seno,  cosseno  e 

tangente do ângulo de inclinação da rampa. 

Ao compararem o valor da tangente com a inclinação em porcentagem 

calculada  na  atividade  II,  ficaram  surpresos  e  encantados.  Concluíram  que  quanto 

maior o valor da tangente, maior a inclinação da rampa. 

Com essa descoberta, ficaram motivados a procurar significado para os 

valores do seno e do cosseno. Um grupo concluiu que quanto mais próximo de 1 o 

valor  do  cosseno,  menor  a  inclinação  da  rampa.  Outro  grupo,  a  partir  dessa 

observação,  concluiu  que  “o  cosseno  seria  sempre  menor  que  1  no  triângulo 

retângulo, pois se seu valor fosse 1, não haveria rampa”. 

Após  essas  conclusões,  os  alunos  foram  questionados  em  relação  ao 

seno.  Olhavam  para  seus  resultados  com  muita  atenção  na  tentativa  de  descobrir 

alguma relação entre os valores do seno e a inclinação da rampa. Uma garota disse 

que o seno também não poderia ter valor igual a 1, pois nesse caso,” a rampa seria 

vertical”.  Outro  garoto  percebeu  que  quanto  mais  próximo  de  1  o  valor  do  seno, 

maior a inclinação da rampa. 

 
 
 
A  professora  questionou  se  as  razões  seno  e  cosseno  admitiam,  no 

caso estudado, valor zero e os alunos observaram que não, concluindo, assim, que 

essas razões admitiam valores entre zero e 1. 

35

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 - CONCLUSÃO 

36

Com a aplicação desse trabalho, foi possível observar que o interesse 

dos alunos pelo assunto foi grande e que o aprendizado das razões trigonométricas 

foi  significativo  para  os  alunos.  A  formalização  dos  conceitos  de  seno,  cosseno  e 

tangente  ocorreu  de  maneira  natural,  sem  que  trouxesse  aos  alunos  prejuízo  de 

entendimento. 

O  tema  “acessibilidade”  também  foi  bastante  discutido  entre  eles,  que 

chegavam às aulas dizendo, a cada dia, de um local da cidade que não tinha rampa 

e que era de difícil acesso às pessoas com necessidades especiais de locomoção.  

Em  todo  tempo  de  trabalho  na  docência,  a  professora  nunca  havia 

dado  uma  aula  sobre  razões  trigonométricas  que  tivesse  despertado  tanto  o 

interesse dos alunos e que tivesse sortido um resultado tão satisfatório.  

O trabalho é possível de ser realizado novamente com outras turmas, 

porém  com  a  sugestão  da  professora  de  que  se  pode  gastar  menos  tempo 

analisando um número menor de rampas e obtendo o mesmo resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

37

ABNT,  NBR  9050.  Acessibilidade  a  edificações,  mobiliário,  espaço  e 
equipamentos 
em: 
<http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br/app/sites/default/files/arquivos/[field_gener
ico_imagens-filefield-description]_24.pdf>. Acesso em 05/11/2012. 

Disponível 

urbanos. 

2004. 

ed., 

2 

ARTIGUE,  M.  Engenharia  Didática.  In:  BRUN,  Jean.  Didática  das  Matemáticas. 
Lisboa: Instituto Piaget. Horizontes Pedagógicos, 1996, p.193-217. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
para o ensino fundamental: Matemática. Brasília: MEC/ SEB, 1997. 

BRITO,A.  de  J.;  MOREY,  B.  B.  Geometria  e  trigonometria:  dificuldades  dos 
professores  de  matemática  do  Ensino  Fundamental.  In;  John  A.  Fossa  (org.). 
Presenças Matemáticas. Natal: Edufrn, 2004. p. 9 – 33. 

BONGIOVANNI,  Vincenzo;  VISSOTO,  Olimpio  Rundinin;  LAUREANO,  José  Luiz 
Tavares. Matemática e vida, 8ª série. 15 ed.. São Paulo: Ática, 2001. 

BORDEAUX, Ana Lúcia; RUBINSTEIN, Cléa; FRANÇA, Elizabeth; PORTELA, Gilda, 
Matemática na vida e na escola, volume 4. 2 ed. São Paulo: Positivo, 2006. 

COSTA,  N.M.L.,  Funções  seno  e  cosseno:  uma  sequência  de  ensino  a  partir 
dos  contextos  do  “mundo  experimental”  e  do  computador.  250f.  Dissertação 
(Mestrado  em  ensino  da  matemática)  –  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São 
Paulo, São Paulo, 1997. 

DANTE, Luiz Roberto. Tudo é Matemática, 9º ano. 3 ed.. São Paulo: Ática, 2009. 

MORI, Iracema; ONAGA, Dulce Satiko. Matemática: Idéias e Desafios, 8ª série. 14 
ed. São Paulo: Saraiva, 2006. 

Maurício 

SOUSA, 
<http://www.monica.com.br/institut/acessibilidade/capa.htm>. 
05/11/2012. 

Acessibilidade. 

de. 

Disponível 
Acesso 

em: 
em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – FOLHA DE ATIVIDADE I RESOLVIDA PELOS ALUNOS 

APÊNDICES 

38

 
39

 
 
APÊNDICE B – FOLHA DE ATIVIDADE II RESOLVIDA PELOS ALUNOS 

40

 
 
 
APÊNDICE C – FOLHA DE ATIVIDADE III RESOLVIDA PELOS ALUNOS 

41

 
42

 
43

 
 
44

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
