UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL - PROFMAT

Marcelo Luiz Bertó

ISOMETRIAS E HOMOTETIAS: TEORIA E APLICAÇÕES COM O

GEOGEBRA E MATERIAIS MANIPULATIVOS

Santa Maria, RS

2021

Marcelo Luiz Bertó

ISOMETRIAS E HOMOTETIAS: TEORIA E APLICAÇÕES COM O

GEOGEBRA E MATERIAIS MANIPULATIVOS

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –

PROFMAT, da Universidade Federal de Santa Ma-

ria (UFSM, RS), como requisito parcial para obten-

ção do título de Mestre em Matemática.

Orientadora: Prof. Dra. Claudia Candida Pansonato

Santa Maria, RS

2021

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por tudo.

Agradeço aos meus pais pelo apoio.

Agradeço à minha querida orientadora que não mediu esforços para me auxiliar em mais

este trabalho juntos.

Agradeço à Dona Gilda Ravanello Mariosi que me acolheu com muito carinho e me

abraçou quando eu estava longe da minha família. Obrigado pela amizade e pelas longas con-

versas que já estou com saudades.

Agradeço aos meus colegas do mestrado por todos momentos bons que passamos juntos,

nas noites de estudos,...

Agradeço aos meus amigos e colegas que conheci na graduação na UFSM e que mesmo

distantes ﬁsicamente, estamos perto afetivamente.

Agradeço ao meu amigo Cristian Lovatto e família pela amizade e por toda ajuda que

deles recebi.

Agradeço à UFSM e ao PROFMAT por disponibilizarem este ótimo curso.

RESUMO

ISOMETRIAS E HOMOTETIAS: TEORIA E APLICAÇÕES COM O
GEOGEBRA E MATERIAIS MANIPULATIVOS

AUTOR: Marcelo Luiz Bertó
ORIENTADORA: Claudia Candida Pansonato

Este trabalho compreende uma pesquisa bibliográﬁca em livros e artigos cientíﬁcos que tratam sobre
o tema transformações geométricas isometria - reﬂexão, translação e rotação - e homotetia. Tem por
objetivo apresentar um estudo sobre estes temas, mostrando deﬁnições e propriedades, bem como a
utilização desses conceitos na resolução de problemas geométricos, principalmente de construções ge-
ométricas. Nesse trabalho foi utilizado o software GeoGebra para construções das ﬁguras e também é
feito um relato detalhando a forma como alguns problemas de construções geométricas foram solucio-
nados com o auxílio deste software. Por ﬁm, são apresentadas atividades com materiais manipuláveis,
como por exemplo dobraduras, envolvendo o tema transformações geométricas que podem ser utilizadas
em sala de aula com os alunos do Ensino Fundamental. Espera-se, assim, que este trabalho possa servir
como fonte de pesquisa em assuntos envolvendo os temas citados, focando principalmente na motivação
dos alunos, no ensino e aprendizagem com a possível utilização de tecnologias digitais, permitindo ao
aluno interpretar, experimentar, visualizar, conjecturar e generalizar na perspectiva de uma aprendizagem
mais agradável e inspiradora.

Palavras-chave: Transformações geométricas. Isometria. Homotetia.

ABSTRACT

ISOMETRIES AND HOMOTETIES: THEORY AND APPLICATIONS
WITH THE GEOGEBRA AND MANIPULATIVE MATERIALS

AUTHOR: Marcelo Luiz Bertó
ADVISOR: Claudia Candida Pansonato

This work comprises a bibliographical research in books and scientiﬁc articles dealing with the theme
geometric transformations isometry - reﬂection, translation and rotation - and homothety. It has for aim
to present a study on these themes, showing deﬁnitions and properties, as well as the use of these con-
cepts in solving geometric problems, especially geometric constructions. In this work, the GeoGebra
software was used to construct the ﬁgures and it is also made a report detailing how some problems of
geometric constructions were solved with the help of this software. Finally, activities with manipulable
materials are presented, like for example folding, involving the theme geometric transformations that can
be used in classroom with elementary school students. It is hoped that this work can serve as a source of
research on issues involving the topics mentioned, focusing mainly on student motivation, teaching and
learning with the possible use of technologies digital, allowing the student to interpret, to experiment, to
visualize, to conjecture and to generalize in the perspective of a more pleasant and inspiring learning.

Keywords: Geometric transformations. Isometry. Homothety.

Lista de siglas, símbolos e notações

Siglas:

UFSM - Universidade Federal de Santa Maria

UFFS - Universidade Federal da Fronteira Sul

PROFMAT - Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Símbolos e notações:

∈ - Pertence

/∈ - Não pertence

(cid:54)= - Diferente

(cid:107) - paralelo (a)(s)

⊂ - está contido

A - Ponto A

AB - Segmento com extremidades nos pontos A e B

AB - Medida do segmento AB
←→
AB - Reta que passa pelos pontos A e B

A ˆOB - Ângulo com lados OA e OB e vértice em O

AB ≡ CD - Segmento AB congruente com o segmento CD

A(cid:48) - Imagem do ponto A obtido por uma transformação de isometria ou homotetia

T (X) = X (cid:48) - Transformação T aplicada no ponto X que leva no ponto X (cid:48)

HV,k(X) - Homotetia de centro no ponto V , aplicada no ponto X e razão k, onde k ∈ R

C(O, r) - Circunferência com centro no ponto O e raio r

Sumário

1

Introdução

2 Transformações Geométricas no plano: Isometria

2.1 Reﬂexão .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Reﬂexão em torno de um ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Reﬂexão em torno de uma reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Translação .

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Rotação . .

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Transformações Geométricas no plano: Homotetia

4 Aplicações de transformações geométricas na resolução de problemas de constru-

ções geométricas

4.1 Aplicações de Isometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Aplicações de Homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Métodos de resolução de problemas de Construções Geométricas

6 Sugestões de atividades envolvendo Transformações: Isometria e Homotetia

7 Conclusão

9

15

19

19

20

22

23

25

31

31

63

81

92

109

9

1

Introdução

A origem da Geometria remete à origem da própria civilização humana. A história

da Matemática diz que ela surgiu por uma necessidade de demarcar terras, particularidade esta

que a denominou baseada no grego Geo − T erra, M etria − M edir. Mas hoje, a Geometria

está muito além disso. Não só como área da matemática ensinada em todos os níveis de ensino,

a Geometria possui muitas aplicações práticas, caracterizando-se pela sua abordagem ilustra-

tiva.

Eves (1992) nos diz que o estudo da Geometria não se restringe apenas a estudar formas

e medidas. Ela é uma parte da Matemática que se destaca pela sua elegância ao permitir uma

abordagem ilustrativa, sem fugir ao rigor matemático. Sempre esteve atribuído à Geometria a

capacidade humana de reconhecer conﬁgurações físicas, comparar formas e tamanhos e com

isso permitir percepções do seu espaço, desenvolvendo noções de grandezas, entre elas a de

medida.

A Geometria pode se relacionar com diversas outras áreas do conhecimento, entre elas

agrimensura, arquitetura, engenharia, artes plásticas, biologia e, claro, tem sua grande impor-

tância dentro da Matemática. Dentro da Geometria, um tema bastante importante são as trans-

formações geométricas, isometria e homotetia.

O artista holandês Maurits Cornelis Escher (1898-1972) costumava representar suas

obras com várias perspectivas, causando ilusão de ótica no observador. Em uma de suas fa-

ses, denominada “Período da Aproximação ao Inﬁnito” (1956-1970), o artista busca retratar

ﬁguras que mantêm semelhanças mas que suas projeções tendem ao inﬁnito conforme ilustra a

Figura 1. Para isso, o artista utiliza, entre outras ferramentas, as transformações geométricas.

Figura 1: Obra de Escher denominada "Evolução II"(1939).

10

Fonte: ciencias.ulisboa 1

Escher também costumava criar ﬁguras com elementos que se encaixavam perfeita-

mente. É notável seu gosto por pássaros, peixes, lagartos entre outros. Na Figura 2, vemos

a representação de peixes e pássaros que se entrelaçam em perfeita harmonia. Do ponto de vista

geométrico, podemos perceber que a imagem é uma sequência de isometrias de translação e

rotação.

Figura 2: Peixes e pássaros.

Fonte: olharesdarte 2

Já Christian Felix Klein (1849-1925), conhecido pela Klein bottle ou a garrafa de

Klein, foi um matemático alemão que se dedicou, entre outros, à análise, teoria dos grupos

e geometria. Sua data de nascimento, 25/04/1849, é curiosa pois

√

25 = 5,

√

04 = 2 e

1Disponível

em:

escher/evol2.html

https://webpages.ciencias.ulisboa.pt/~ommartins/seminario/

2Disponível

em:

leitura-de-imagem-escher.html

http://olharesdarte.blogspot.com/2011/06/

11

√

1849 = 43, ou seja, todos os números que formam a data são quadrados perfeitos de nú-

meros primos. Klein tinha uma visão uniﬁcada da geometria como o estudo das propriedades

de um espaço que são invariantes sob um determinado grupo de transformações. Esse estudo

ﬁcou conhecido como Erlanger Programm e teve bastante inﬂuência no desenvolvimento ma-

temático (BRITANNICA, 2021).

Klein, em 1872, sugeriu uma aproximação da Álgebra e da Geometria, propondo que a

teoria de grupos pudesse ser aplicada no contexto da geometria. Mais tarde, com estudos de geo-

metria projetiva e geometrias não-euclidianas, Klein propôs que essas geometrias poderiam ser

ordenadas num padrão hierárquico. Essa hierarquia geométrica explica quais transformações

deixam as propriedades mais relevantes de uma geometria particular inalteradas. Descobriu-

se que esses conjuntos de transformações eram mais bem compreendidos como formando um

grupo. A ideia de Klein era que a hierarquia das geometrias poderia se reﬂetir em uma hierar-

quia de grupos cujas propriedades seriam mais fáceis de entender (BRITANNICA, 2021).

Ainda, as pesquisas realizadas por Felix Klein impulsionaram o ensino de Geometria

por meio de transformações, o que juntamente com outros fatores desencadearam a necessidade

de reformulação da disciplina matemática nos programas curriculares das escolas secundárias

no século XX. O ensino das transformações na geometria para os anos ﬁnais do ensino funda-

mental foi inﬂuenciado, entre outros, pelas ideias de Klein (SILVA E PIETROPAOLO, 2014).

Nota-se, assim, uma grande necessidade de dar à geometria uma atenção especial no

ensino. Visando tratar deste assunto, Brasil (2018), destaca que a Geometria envolve o estudo

de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos necessários para resolver problemas do

mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Desta forma a compreensão da geome-

tria envolve uma série de abordagens importantes, entre eles, posição e deslocamento. Assim

visa-se estimular e desenvolver ideias e pensamentos geométricos nos alunos. Ainda, esse

pensamento geométrico é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir

argumentos geométricos convincentes. Do ponto de vista funcional no estudo da Geometria, um

tema importante a ser citado são as transformações geométricas, principalmente as simetrias.

Ainda, segundo Brasil (2018), é esperado que nos Anos Iniciais os alunos identiﬁquem

e estabeleçam pontos de referência para a localização e o deslocamento de objetos, ou seja,

12

consigam perceber a posição que um objeto está e a posição que ele estará depois de uma trans-

formação ou movimento. Além disso, é necessário que construam representações de espaços

conhecidos a sua volta, identiﬁcando linhas, formas e e estimando medidas como distâncias.

Já Brasil (1998), diz que os conceitos geométricos constituem parte importante do cur-

rículo de Matemática no ensino fundamental. Isso se justiﬁca pelo fato de que o aluno passa

a desenvolver um tipo especial de pensamento. Com isso lhe é permitido a compreensão, a

descrição e a representação, de forma organizada do mundo em que vive. A Geometria permite

trabalhar com situações-problema, despertando um interesse natural do aluno. Ainda, que o tra-

balho com noções geométricas auxilia na aprendizagem de números e medidas, pois desperta a

percepção de semelhanças, diferenças e padrões.

As construções geométricas com régua e compasso, além de solucionar problemas ge-

ométricos, estimulam no aluno o desenvolvimento do raciocínio e da criatividade. Mesmo

problemas mais simples como desenhar um triângulo equilátero, encontrar a mediatriz de um

segmento ou construir um ângulo reto, têm a intenção de levar o aluno a perceber de quais ob-

jetos ele precisará construir. Em grande parte das vezes, o objeto-chave da solução são pontos

obtidos pela interseção de dois objetos, por exemplo duas circunferências. Ainda, segundo Bra-

sil (1998), algumas construções geométricas com régua e compasso permitem a visualização e

aplicação de propriedades de ﬁguras, além da construção de outras relações. Esse assunto con-

templa não apenas o estudo das formas, mas também as noções relativas a posição, localização

de Figuras e deslocamentos no plano e sistemas de coordenadas.

Brasil (2018, p. 266) destaca que

Os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, de desenvolvimento

de projetos e da modelagem podem ser citados como formas privilegiadas da atividade ma-

temática, motivo pelo qual são, ao mesmo tempo, objeto e estratégia para a aprendizagem ao

longo de todo o Ensino Fundamental. Esses processos de aprendizagem são potencialmente

ricos para o desenvolvimento de competências fundamentais para o letramento matemá-

tico (raciocínio, representação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento do

pensamento computacional.

Quanto ao ensino das transformações geométricas, Brasil (1998, p. 51) diz que

13

Deve destacar-se também nesse trabalho a importância das transformações geométricas (iso-

metrias, homotetias), de modo que permita o desenvolvimento de habilidades de percepção

espacial e como recurso para induzir de forma experimental a descoberta, por exemplo, das

condições para que duas ﬁguras sejam congruentes ou semelhantes.

As transformações geométricas podem também ter aplicações em outras áreas. Na bio-

logia, o conceito de simetria apresenta uma grande importância na classiﬁcação e identiﬁcação

de organismos vivos. No Reino Animalia, os organismos que apresentam vários eixos de si-

metria passando pelo seu centro, são ditos de simetria radial, por exemplo, alguns cnidários

(água-viva, hidra). Já os organismos que apresentam apenas um eixo de simetria, são ditos

de simetria bilateral, por exemplo, artrópodes (insetos, aranhas, centopéias), cordados (peixes,

anfíbios, répteis, aves e mamíferos). Os equinodermos (estrelas do mar) apresentam simetria

pentarradial, ou seja, podem ser traçados cinco eixos de simetria no seu corpo.

Já no reino P lantae o conceito de simetria é muito utilizado no estudo dos verticilos

ﬂorais (cálice e corola). No caso de a simetria ser bilateral a ﬂor é chamada zigomorfa (do grego

zigos=par; morphos=forma). Já as ﬂores que possuem simetria radial são chamadas actinomor-

fas (do grego aktinos=raio; morphos=forma). A Figura 3 mostra uma ﬂor zigomorfa e a Figura

4 mostra uma ﬂor actinomorfa.

Figura 3: Flor zigomorfa com simetria bila-
teral de Cymbidium sp.

Figura 4: Flor actinomorfa com simetria ra-
dial de Ludwigia sp.

Foto: Marcelo Luiz Bertó.

Foto: Marcelo Luiz Bertó.

Como podemos ver, muitas são as razões para estudar transformações geométricas e nos

desaﬁarmos na busca de soluções para os problemas geométricos, aplicados ou não, que podem

ser resolvidos com a utilização da isometria e homotetia.

14

Neste trabalho iniciamos este capítulo 1 apresentando justiﬁcativas sobre a importância

do estudo das transformações geométricas isometria e homotetia com aplicações em diferentes

contextos. No capítulo 2 apresentamos um aporte teórico sobre a transformação geométrica

isometria, abordando tipos, deﬁnições e propriedades. No capítulo 3 apresentamos a deﬁnição

e propriedades da homotetia. No capítulo 4 são apresentados 20 problemas geométricos que po-

dem ser resolvidos utilizando isometria e homotetia como ferramentas. No capítulo 5, também

é feito um relato de métodos de resolução de problemas de construções geométricas e discutida

a forma utilizada neste trabalho para resolver problemas do capítulo 4, com a utilização da fer-

ramenta Rastro do software GeoGebra. No capítulo 6 são apresentadas sugestões de atividades,

a serem trabalhadas em sala de aula, com materiais manipuláveis, como folhas e dobraduras,

envolvendo o tema isometria e homotetia que podem ser utilizados no ensino de Geometria nas

séries ﬁnais do ensino fundamental.

O produto oriundo deste trabalho é um Livro Virtual disponibilizado na página eletrô-

nica do GeoGebra 3, que apresenta as soluções dos 20 problemas resolvidos neste trabalho, de

forma a permitir a interação com alguns elementos construtivos das soluções.

3Livro Virtual disponível em no endereço eletrônico: https://www.geogebra.org/m/ryg5s2x3

15

2 Transformações Geométricas no plano: Isometria

A matemática é uma ciência que está envolvida com diversas situações do nosso dia-

a-dia. Por vezes nem percebemos essa relação. As transformações geométricas podem estar

presentes em várias situações como a imagem de uma paisagem às margens de um lago reﬂe-

tida na superfície do mesmo onde temos a isometria de reﬂexão, conforme pode ser observado

na Figura 5. Quando puxamos uma gaveta estamos realizando uma translação desta e quando

giramos uma maçaneta, estamos realizando uma rotação. Apesar destes exemplos serem de

transformações no espaço, vamos realizar um estudo de transformacões isométricas no plano.

Para isso vamos utilizar como as principais referências LIMA (1996), MUNIZ NETO (2013),

REZENDE (2008), WAGNER (1993).

Figura 5: Vegetação sendo reﬂetida pela lâmina de água de um lago.

Foto: Marcelo Luiz Bertó (Ibarama, agosto de 2021).

Uma transformação T no plano é uma função bijetora do conjunto dos pontos do plano

sobre si mesmo. A transformação inversa de T é a transformação T −1 no plano tal que T −1(Y )

é o único ponto X do plano para o qual T (X) = Y .

Uma isometria é uma transformação no plano que preserva distância, isto é, se dois

pontos quaisquer A e B são transformados pela isometria T nos pontos A(cid:48) = T (A) e B(cid:48) =

T (B), então vale a relação A(cid:48)B(cid:48) = AB. A Figura 6 ilustra um exemplo de isometria T .

16

Figura 6: Isometria T .

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

A transformação inversa de uma isometria também é uma isometria, pois dados A, B ∈

s, temos A = T (A0) e B = T (B0), onde A0 = T −1(A) e B0 = T −1(B). Temos d(A, B) =

d(T (A0), T (B0)) = d(A0, B0) = d(T −1(A), T −1(B).

Uma isometria T possui as seguintes propriedades:

a) Uma isometria T leva pontos colineares em pontos colineares. Ainda, se A − B − C, ou

seja, se B está entre A e C, então T (B) está entre T (A) e T (B). Em outras palavras, T

preserva a relação estar entre, conforme ilustra a Figura 7;

b) T leva retas em retas e segmentos em segmentos;

c) T preserva medidas de ângulos;

d) T preserva paralelismo entre retas;

e) T leva circunferências em circunferências.

Figura 7: Isometria T .

17

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Demonstrações:

a) Sejam colineares os pontos A, B, C tais que A − B − C e sejam A(cid:48), B(cid:48), C (cid:48) suas imagens

pela isometria T . Como A − B − C, então AB + BC = AC. Por T ser uma isometria,

temos A(cid:48)B(cid:48) + B(cid:48)C (cid:48) = A(cid:48)C (cid:48). Assim B(cid:48) está entre A(cid:48) e C (cid:48) e, com isso, A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48) são

colineares.

b) T leva retas em retas. Seja a reta

←→
AB. Temos que mostrar que

isto consideramos Y ∈

←−→
A(cid:48)B(cid:48). Como T é uma bijeção, existe um único X ∈

T (X) = Y , isto é, Y ∈ T (

←→
AB). Logo,

←−→
A(cid:48)B(cid:48) ⊂ T (

←→
AB).

←−→
A(cid:48)B(cid:48) ⊂ T (

←→
AB). Para
←→
AB tal que

T leva segmentos em segmentos. Seja o segmento de reta XY ⊂ r e uma isometria T tal

que T (r) = s, sendo r e s duas retas. Vamos mostrar que X (cid:48)Y (cid:48) ⊂ s, onde X (cid:48) = T (X)

e Y (cid:48) = T (Y ) é a imagem de XY . Tomemos K ∈ r, K (cid:48) = T (K). Como K pertence a

XY , então d(X, Y ) = d(X, K) + d(K, Y ). Logo d(X (cid:48), Y (cid:48)) = d(X (cid:48), K (cid:48)) + d(K (cid:48), Y (cid:48)), ou

seja, K (cid:48) ∈ X (cid:48)Y (cid:48). Por outro lado se K /∈ XY , K (cid:48) = T (K) /∈ X (cid:48)Y (cid:48).

c) Seja o ângulo θ com vértice O e sua imagem θ(cid:48) = T (θ) um ângulo com vértice O(cid:48).

Consideramos os pontos A e B, um em cada lado de θ, tal que OA = OB. Assim, A(cid:48) e

18

B(cid:48) são as imagens de A e B pela isometria T e com isso O(cid:48)A(cid:48) = O(cid:48)B(cid:48). Como a isometria

T preserva distância, tem-se que A(cid:48)B(cid:48) = AB. Por ﬁm, os triângulos AOB e A(cid:48)O(cid:48)B(cid:48) são

congruentes pelo caso LLL. Concluimos assim que θ = θ(cid:48), conforme ilustra a Figura 8.

Figura 8: Isometria T preserva as medidas de ângulos.

Marcelo Luiz Bertó.

Fonte:

d) Sejam as retas paralelas r e s e suas imagens r(cid:48) = T (r) e s(cid:48) = T (s). Sejam também

A ∈ r e B ∈ s e suponhamos que as retas r(cid:48) e s(cid:48) não sejam paralelas e sim concorrentes

num ponto O (O ∈ r(cid:48) ∩ s(cid:48)) com O = T (A) = T (B). Mas isso é um absurdo porque A e

B são pontos distintos no plano e eles teriam a mesma imagem. Logo r(cid:48) e s(cid:48) são paralelas,

conforme ilustra a Figura 9.

Figura 9: T preserva paralelismo entre retas.

19

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

e) Seja a circunferência C(O, r). Temos que T (C(O, r)) ⊂ C(T (O), r), pela deﬁnição de

isometria. Seja Q(cid:48) um ponto de C(T (O), r), ou seja,

←−−−→
T (O)Q(cid:48) = r. Assim T (O)T (Q) = r

para algum Q. Logo,

←→
OQ = r, ou seja, Q(cid:48) é imagem do ponto Q, com Q em C(O, r).

2.1 Reﬂexão

Nesta seção vamos estudar a isometria de reﬂexão, que pode ser em torno de um ponto

ou de uma reta.

2.1.1 Reﬂexão em torno de um ponto

Seja um ponto A no plano π. A reﬂexão em torno do ponto A é a função SA : π → π

deﬁnida por SA(A) = A e para X (cid:54)= A, SA(X) = X (cid:48) é o simétrico de X relativo a A. Assim

A é ponto médio do segmento XX (cid:48). Vemos que SA é uma isometria pois os triângulos XAY e

X (cid:48)AY (cid:48) são congruentes (LAL) e portanto XY ≡ X (cid:48)Y (cid:48), conforme ilustra a Figura 10.

Figura 10: Reﬂexão de uma Figura em relação ao ponto A.

20

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

2.1.2 Reﬂexão em torno de uma reta

Seja uma reta r. A isometria dada pela transformação, que leva cada ponto P do plano

no seu simétrico P (cid:48) em relação à reta r, é chamada reﬂexão na reta r ou simetria de reﬂexão na

reta r, a qual denominamos Rr. A reta r é chamada Eixo da reﬂexão de Rr. De outra forma, a

reﬂexão de um objeto em relação a uma reta pode ser visto como uma imagem espelhada desse

objeto em relação a essa reta, chamada eixo de simetria, conforme Figura 11.

Figura 11: Reﬂexão do ponto P e reﬂexão de uma Figura em relação à reta r.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

As seguintes propriedades da reﬂexão em retas são consequência da deﬁnição acima.:

a) Rr(P ) = P se e somente se P é ponto de r.

21

b) Se s é uma reta perpendicular a r, então Rr(s) = s.

c) Rr(Rr(P )) = P , para todo ponto P do plano.

d) A transformação inversa de uma reﬂexão numa reta r é uma reﬂexão nessa mesma reta.

Há Figuras que coincidem com suas imagens pela reﬂexão em relação à uma reta r.

Diz-se que estas Figuras são simétricas em relação à reta r ou que elas possuem simetria axial,

sendo r chamada de eixo de simetria. Várias Figuras planas possuem eixo de simetria. Algumas

delas estão ilustradas na Figura 12.

• Um segmento AB, cujo eixo de simetria é a sua mediatriz;

• Um ângulo A ˆOB, cuja bissetriz é o eixo de simetria;

• Triângulo isósceles, cujo eixo de simetria é a própria mediatriz da base;

• Trapézio isósceles, cujo eixo de simetria é a mediatriz das suas bases;

• O Losango e o retângulo possuem dois eixos de simetria;

• O triângulo equilátero possui três eixos de simetria;

• O quadrado possui quatro eixos de simetria;

Figura 12: Algumas Figuras e seus eixos de simetrias.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

22

• De modo geral, um polígono regular de n lados possui n eixos de simetria pois cada

mediatriz dos lados é um eixo de simetria que pode ou não passar pelo lado oposto (n

par) ou por vértice (n ímpar). A Figura 13 ilustra alguns desses polígonos regulares e

seus eixos de simetria.

Figura 13: Alguns polígonos regulares e seus eixos de simetria

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

• A circunferência possui inﬁnitos eixos de simetria, ou seja, inﬁnitas retas que passam

pelo seu centro.

2.2 Translação

Sejam A, B e X pontos distintos do plano. Se A, B e X não são colineares então a

translação TAB é a isometria que leva um ponto X do plano ao ponto TAB(X) = X (cid:48), tal que

ABX (cid:48)X é um paralelogramo. Se A, B e X são colineares então a translação TAB é tal que o

segmento XX (cid:48) está sobre a reta

←→
AB e os segmentos AX (cid:48) e BX têm o mesmo ponto médio. A

Figura 14 ilustra respectivamente a translação TAB se A, B, X não são colineares e se A, B, X

são colineares.

Figura 14: Translação TAB(X) se A, B, X não são colineares e se A, B, X são colineares,
respectivamente.

23

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Dados os pontos A e B podemos considerar também a translação TBA deﬁnida de forma

análoga que TAB mas com sentido oposto ao sentido TAB. A Figura 15 ilustra um exemplo com

os pontos A, B e X não colineares, a translação TBA e a translação TAB.

Figura 15: Translação TBA(X) = X (cid:48)(cid:48) e TAB(X) = X (cid:48), respectivamente.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

No caso em que A, B e X são pontos colineares, a transformação TBA(X) = X (cid:48)(cid:48) e

TAB(X) = X (cid:48), temos então que os pontos A, B, X, X (cid:48) e X (cid:48)(cid:48) são colineres. .

2.3 Rotação

Um ângulo orientado é aquele cujos lados inicial e ﬁnal estão bem deﬁnidos, ou seja, são
−−→
OB)

conhecidas a sua origem e a sua extremidade, respectivamente. Usamos a notação (

−→
OA,

para indicar que OA é o lado inicial e OB é o lado ﬁnal do ângulo. Como exemplo, a Figura

16 a) ilustra o ângulo A ˆOB com o lado OA como sendo o inicial e OB sendo o lado ﬁnal e a

Figura 16 b) ilustra o ângulo A ˆOB com o lado OB como sendo o inicial e OA sendo o lado

ﬁnal.

Figura 16: a) Ângulo (OA, OB) e b) ângulo (OB, OA).

24

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Ângulos orientados positivos são aqueles orientados no sentido anti-horário e ângulos

orientados negativos são aqueles orientados no sentido horário.

Seja O um ponto do plano e θ um número real tal que −180◦ < θ ≤ 180◦. A rotação de

centro O e ângulo θ é a isometria ∆O,θ que deixa ﬁxo o ponto O e leva o ponto X, X (cid:54)= O, no

ponto X (cid:48) = ∆O,θ(X), tal que OX = OX (cid:48) e a medida do ângulo orientado (

−−→
OX,

−−→
OX (cid:48)) é igual a

θ, se θ (cid:54)= 0 e θ (cid:54)= 180◦. Além disso, OX (cid:48) = OX, sendo O o ponto médio de XX (cid:48),se θ = 180◦;

e X (cid:48) = X se θ = 0. Podemos rotacionar um ponto, um segmento, um arco, uma ﬁgura, entre

outros. A Figura 17 ilustra um exemplo de rotação de um objeto em torno do ponto O.

Figura 17: Rotação de uma Figura em torno do ponto O com θ = 75◦ sentido anti-horário.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Estudamos, assim, os três casos de isometria: reﬂexão, translação e rotação.

25

3 Transformações Geométricas no plano: Homotetia

Estudamos no capítulo 2 as isometrias, as quais têm a característica principal de preser-

var medidas de distâncias entre os elementos transformados. Agora vamos estudar a homotetia,

que tem como característica principal preservar a forma, mas não necessariamente as medi-

das de distância. A homotetia, por sua vez, também tem relação com situações práticas, por

exemplo, a luz do sol incidindo sobre a copa de uma árvore, projeta sua sombra no solo. Um

retroprojetor amplia a imagem contida em uma lâmina e a rebate num anteparo. Essas duas

situações têm relação com homotetia no espaço. Neste capítulo vamos estudar a homotetia no

plano. Para isso, as principais referências utilizadas foram COXETER (1967) e REZENDE

(2008).

Fixado um ponto V do plano e um número real k (cid:54)= 0, a Homotetia de centro V e razão

k é a transformação HV,k, que associa a cada ponto P do plano, o ponto P (cid:48) = HV,k(P ) deste

plano tal que:

a) HV,k(V ) = V ;

b) V P (cid:48) = |k|V P ;

c) Os pontos V , P e P (cid:48) são colineares. Se k > 0, P (cid:48) está na semi-reta V P ; se k < 0, V está

entre P e P (cid:48). O ponto P (cid:48) é chamado de homotético de P na homotetia de centro V e razão de

homotetia k. Os pontos P e P (cid:48) são chamados de Homólogos. Se k > 0, a homotetia é chamada

homotetia direta, e se k < 0, homotetia inversa. A razão k determina a posição dos pontos

V , P e P (cid:48). Assim, temos as seguintes possibilidades para k, conforme ilustra a Figura 18:

Figura 18: Possibilidades para para a razão k e centro de homotetia V aplicado ao ponto P .

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Dados um ponto V , um número real k e a homotetia HV,k são válidas as seguintes pro-

priedades:

26

a) Se V , A e B são pontos não colineares, então o segmento A(cid:48)B(cid:48), homotético do segmento

AB, é tal que A(cid:48)B(cid:48) = |k|AB e é paralelo a AB se k (cid:54)= 1. Quando V, A e B forem

colineares então o segmento A(cid:48)B(cid:48) está contido na reta AB;

b) A homotetia HV,k transforma pontos colineares em pontos colineares. Ainda, se A − C −

B, então HV,k(A) − HV,k(C) − HV,k(B), ou seja, homotetia preserva a relação "estar

entre";

c) HV,k leva retas em retas;

d) A homotetia preserva medida de ângulos.

Demonstrações:

a) Sejam o segmento AB e o ponto V não colinear a este segmento. Traçamos as retas

←→
V A e

←→
V B. Temos que V A(cid:48) = |k|V A, ˆV é ângulo comum e V B(cid:48) = |k|V B. Desta

forma, os triângulos V AB e V A(cid:48)B(cid:48) são semelhantes (LAL) com razão de semelhança k

e, portanto, A(cid:48)B(cid:48) = |k|AB. Como os pares de ângulos V ˆAB, V ˆA(cid:48)B(cid:48) e V ˆBA, V ˆB(cid:48)A(cid:48) são

congruentes respectivamente, então os segmentos AB e A(cid:48)B(cid:48) são paralelos (Figura 63 i)).

No caso que V , A e B são colineares, temos que V , A e A(cid:48) são colineares por deﬁnição.

Da mesma forma V , B e B(cid:48). Portanto, a reta que contém os pontos V , A e B também

contém os pontos A(cid:48) e B(cid:48), ou seja, contém o segmento A(cid:48)B(cid:48), como ilustra a Figura 19.

Figura 19: item i) Pontos A, B e V não colineares e item ii) pontos A, B e V colineares.

27

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

b) Sejam A, C e B pontos colinerares e A(cid:48), C (cid:48) e B(cid:48) suas respectivas imagens homotéticas.

Temos 2 casos para analisar:

CASO 1: V pertence à reta r determinada por ABC.

Notamos que V , A e A(cid:48) são colineares por deﬁnição. Logo A(cid:48) pertence à reta

←→
V A = r.

Analogamente, B(cid:48) e C (cid:48) pertencem à reta r. Portanto A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48) são colineares.

Vamos demonstrar a relação "estar entre":

Vimos que se V , X, Y são colineares, então X (cid:48)Y (cid:48) = |k|XY . Vamos supor que A−C −B.

Então AB = AC + CB. Queremos mostrar que A(cid:48)B(cid:48) = A(cid:48)C (cid:48) + C (cid:48)B(cid:48). De fato, A(cid:48)B(cid:48) =

|k|AB = |k|(AC + CB) = |k|AC + |k|CB = A(cid:48)C (cid:48) + C (cid:48)B(cid:48), ou seja, C (cid:48) está entre A(cid:48) e

B(cid:48).

CASO 2: V não pertence à reta r determinada por ACB.

Temos que A − C − B. Observe que o triângulo V A(cid:48)B(cid:48) é semelhante ao triângulo V AB

(LAL) com razão |k| e, portanto, os segmentos A(cid:48)B(cid:48) e AB são paralelos. Seja D o ponto

de interseção do segmento A(cid:48)B(cid:48) com a reta

←→
V C. Então o triângulo V A(cid:48)D é semelhante

ao triângulo V AC (AAA) com razão |k|. Assim, V D
V C

= |k|, ou seja, V D = |k|V C. Logo

D = C (cid:48) e com isso, o ponto C (cid:48) está entre os pontos A(cid:48) e B(cid:48), conforme ilustra a Figura 20.

Figura 20: item b) caso 2.

28

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

c) Sejam a reta t e os pontos A, B, C sobre esta reta. Agora tomamos um ponto X qualquer

nessa reta. Vamos supor, sem perda de generalidade, A − B − C − X. Sejam A(cid:48), B(cid:48), C (cid:48)

e X (cid:48) as respectivas imagens homotéticas daqueles pontos. Pelo item anterior, temos que

homotetia leva pontos colineares em pontos colineares e, portanto, B(cid:48) − C (cid:48) − X (cid:48), ou seja,

B(cid:48), C (cid:48) e X (cid:48) são colineares. Logo a homotetia leva retas em retas.

d) Isso se justiﬁca diretamente pela semelhança de triângulos, onde Figuras semelhantes têm

ângulos correspondentes congruentes.

Dito de forma simpliﬁcada, uma homotetia pode ser entendida com a redução ou am-

pliação de uma Figura, sob uma escala de constante k. Polígonos homotéticos possuem lados

homólogos paralelos. Já a ﬁgura homotética de uma circunferência de raio r é também uma

circunferência de raio r(cid:48) onde r(cid:48) = |k|r.

Dada uma ﬁgura e ﬁxado o ponto V como o centro da homotetia, vamos analisar as

possibilidades para a razão de homotetia k aplicado esta ﬁgura.

• Homotetia de centro V e k > 0, conforme a ilustra a Figura 21.

Figura 21: Homotetia de centro V e k = 2.

29

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

• Homotetia de centro V e 0 < k < 1, conforme ilustra a Figura 22.

Figura 22: Homotetia de centroV e k = 1
2.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

• Homotetia de centro V e k < −1, conforme ilustra a Figura 23.

Figura 23: Homotetia de centro V e k = −2.

30

• Homotetia de centro V e −1 < k < 0, conforme ilustra a Figura 24.

Figura 24: Homotetia de centro V e k = − 1
2

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Estudamos, assim, deﬁnições e principais propriedades das transformações geométricas

isometria e homotetia. Este assunto é bastante amplo e com inúmeras aplicações. Vamos,

no capítulo seguinte, apresentar aplicações das transformações geométricas na resolução de

problemas de construções geométricas.

31

4 Aplicações de transformações geométricas na resolução de

problemas de construções geométricas

Neste capítulo vamos apresentar vinte problemas geométricos, grande parte deles de

construções geométricas, os quais foram resolvidos utilizando as transfomações geométricas

isometria e homotetia. Todos os passos construtivos são justiﬁcados matematicamente e são

acompanhados de ﬁguras ilustrativas geradas no software GeoGebra. Também são disponibi-

lizadas estas soluções de forma interativa na forma de Livro Virtual do GeoGebra 4. Alguns

desses problemas podem ser resolvidos por outros caminhos, mas com a aplicação de trans-

formações geométricas, a solução se torna mais rápida e fácil. Neste capítulo, as principais

referências utilizadas foram REZENDE (2008), LIMA (1996), MUNIZ NETO (2013)

4.1 Aplicações de Isometria

Vimos que a reﬂexão de um ponto P em relação a uma reta r é o ponto P (cid:48) simétrico

de P . Agora, vejamos como determinar graﬁcamente isso (P /∈ r). Traçamos uma circunfe-

rência com centro em P e raio maior que d(P, r) que cortará r em A e B. Com mesmo raio

traçamos duas circunferências com centros em A e B que se interceptarão em P e P (cid:48). Notamos

que AP BP (cid:48) é um losango e suas diagonais formam um ângulo reto. A Figura 25 ilustra essa

situação.

4Livro Virtual disponível em no endereço eletrônico: https://www.geogebra.org/m/ryg5s2x3

Figura 25: Reﬂexão do ponto P .

32

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Agora que sabemos obter ponto P (cid:48) simétrico de P , vamos resolver algumas situações-

problema utilizando Isometrias como ferramenta.

Problema 1. Uma pessoa sai do ponto A e quer chegar ao ponto B que está no mesmo

semiplano de A em relação à reta r, tocando uma vez nesta. Qual o percurso que ela deve fazer

para que este caminho seja o menor possível?

Solução justiﬁcada. Traçamos o ponto B(cid:48) simétrico de B em relação à reta r. Traçamos

o segmento AB(cid:48) que corta r no ponto P . Temos que P B = P B(cid:48), pois P está sobre r, que é

mediatriz de BB(cid:48). Assim AP + P B = AP + P B(cid:48) = AB(cid:48). Supomos agora que existe outro
(cid:54)= P , com P (cid:48) ∈ r. Pela desigualdade triangular, temos AP (cid:48) + P (cid:48)B(cid:48) > AB(cid:48) ⇒

ponto P (cid:48)

AP (cid:48) + P (cid:48)B > AB(cid:48), pois P B(cid:48) = P B. Portanto, o menor caminho para este problema é a

poligonal A − P − B, conforme ilustra a Figura 26.

Figura 26: Solução do problema 1.

33

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Este problema permite outras interpretações: digamos que queremos buscar água num

rio e levar a outro ponto do mesmo lado do rio, qual o menor caminho a ser percorrido? Ou

ainda, Um pássaro está sobre uma árvore e avista comida no chão. Próximo dela, há um gato

(possível predador). Assim, ele tem que se deslocar de uma árvore a outra pegando comida

no chão. Qual o menor caminho a ser percorrido e com isso diminuir a chance de ataque do

predador?

Problema 2. Sejam duas semirretas perpendiculares r e s, e dois pontos A e B, conforme

ilustra a Figura 27. Marque os pontos R ∈ r e S ∈ s, tal que a soma AR + RS + SB seja a

menor possível.

Figura 27: Problema 2.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

34

Solução justiﬁcada. Reﬂetimos o ponto A em relação à reta r, obtendo o ponto A(cid:48).

Da mesma forma, reﬂetimos o ponto B em relação à reta s, obtendo o ponto B(cid:48). Traçamos o

segmento A(cid:48)B(cid:48). Esse segmento corta a reta r no ponto R e a reta s no ponto S. Assim temos o

caminho poligonal A − R − S. Tomamos agora um ponto R(cid:48) ∈ r e um ponto S(cid:48) ∈ s, distintos

de R e S. Disso temos que A(cid:48)R(cid:48) + R(cid:48)X > A(cid:48)X . Ainda, XS(cid:48) + S(cid:48)B(cid:48) > XB(cid:48), ambos pela

desigualdade triangular. Como A(cid:48)R(cid:48) = AR(cid:48) e S(cid:48)B(cid:48) = S(cid:48)B temos que

A(cid:48)R(cid:48) + R(cid:48)X > A(cid:48)X ⇒ AR(cid:48) + R(cid:48)X > A(cid:48)X (I)

XS(cid:48) + S(cid:48)B(cid:48) > XB(cid:48) ⇒ XS(cid:48) + S(cid:48)B > XB(cid:48) (II)

Somando (I) e (II), temos:

AR(cid:48) + R(cid:48)X + XS(cid:48)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
R(cid:48)S(cid:48)

+S(cid:48)B > A(cid:48)X + XB(cid:48)
(cid:125)
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
A(cid:48)B(cid:48)

⇒

AR(cid:48) + R(cid:48)S + S(cid:48)B > A(cid:48)B(cid:48) ⇒

AR(cid:48) + R(cid:48)S + S(cid:48)B > A(cid:48)R + RS + SB(cid:48) ⇒

AR(cid:48) + R(cid:48)S + S(cid:48)B > AR + RS + SB

Portanto o caminho poligonal A − R − S − B é o menor caminho que soluciona o pro-

blema, conforme ilustra a Figura 28.

Figura 28: Solução do problema 2.

35

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Além disso, um fato importante que destacamos nesta solução, é que os ângulos M ˆRA

e O ˆRS têm a mesma medida, ou seja, o ângulo de incidência do segmento AR e o ângulo de

saída do segmento RS são congruentes, conforme ilustra a Figura 16. De fato, M ˆRA ≡ M ˆRA(cid:48),

pela propriedade da reﬂexão. Já M ˆRA(cid:48) ≡ O ˆRS, pois são opostos pelo vértice. Logo, por

transitividade, os ângulos M ˆRA e O ˆRS são congruentes.

Problema 3. Sejam dadas duas retas concorrentes r e s e dois pontos A e B, ambos do

mesmo lado de r e do mesmo lado de s, conforme ilustra a Figura 29 . Determine os pontos

X ∈ r e Y ∈ s, tal que o caminho poligonal A − X − Y − B tenha o menor comprimento

possível.

Figura 29: Problema 3.

36

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução Justiﬁcada. Reﬂetimos os pontos A em relação à reta r e B em relação à reta

s, obtendo os pontos A(cid:48) e B(cid:48), respectivamente. Traçamos o segmento A(cid:48)B(cid:48) que cortará as retas

r e s nos pontos X e Y , respectivamente. O caminho A − X − Y − B é a solução procurada,

conforme ilustra a Figura 30. A justiﬁcativa é análoga a do problema 2.

Figura 30: Solução do problema 3.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 4. Sejam um ponto P e uma circunferência S do mesmo lado de uma reta

r, conforme ilustra a Figura 31. Determine os pontos R ∈ r e Q ∈ S, tais que o caminho

poligonal P − R − Q seja mínimo.

Figura 31: Problema 4.

37

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Seja O o centro da circunferência S. Reﬂetimos o ponto P em

relação à reta r, obtendo o ponto P (cid:48). Traçamos o segmento P (cid:48)O que cortará a reta r no ponto

R e a circunferência S no ponto Q. Temos, então, o caminho poligonal P − R − Q que é a

solução, conforme ilustra a Figura 32. Sejam R(cid:48) ∈ r e R(cid:48)

(cid:54)= R. Assim P (cid:48)R(cid:48) = P R(cid:48). Vamos

mostrar que estes pontos minimizam a distância. Pela desigualdade triangular temos

P (cid:48)R(cid:48) + R(cid:48)Q > P (cid:48)Q ⇒

P R(cid:48) + R(cid:48)Q > P (cid:48)R + RQ ⇒

P R(cid:48) + R(cid:48)Q > P R + RQ

Figura 32: Solução do problema 4.

38

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 5. Dado um triângulo qualquer ABC e um segmento ED. Inscrever este

segmento no triângulo dado através do movimento de translação do segmento ED (note que o

segmento da solução deve ser paralelo ao segmento dado ED), conforme ilustra a Figura 33.

Figura 33: Problema 5.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Traçamos a reta r deﬁnida pelos pontos B, D. Traçamos a reta

39

s paralela à r passando pelo ponto E. Transladamos o segmento ED tal que o ponto D(cid:48),

transladado de D, coincida com o ponto B do triângulo dado. Obtemos também o ponto E(cid:48),

transladado de E sobre a reta s. Pelo ponto E(cid:48), traçamos a reta t paralela ao lado BC do

triângulo dado, conforme a Figura 34.

Figura 34: Problema 5.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

A reta t corta o lado AB em E(cid:48)(cid:48) e o lado AC em E(cid:48)(cid:48)(cid:48). Transladamos o segmento E(cid:48)D(cid:48)

tal que E(cid:48) coincida com E(cid:48)(cid:48), obtendo o ponto D(cid:48)(cid:48) sobre o lado BC, sendo então o segmento

E(cid:48)(cid:48)D(cid:48)(cid:48) uma solução do problema. Transladando o segmento E(cid:48)D(cid:48) tal que o ponto E(cid:48) coincida

com o ponto E(cid:48)(cid:48)(cid:48), obtemos o ponto D(cid:48)(cid:48)(cid:48), sendo então o segmento E(cid:48)(cid:48)(cid:48)D(cid:48)(cid:48)(cid:48) a outra solução do

problema. Notamos que as ﬁguras EDD(cid:48)E(cid:48), E(cid:48)D(cid:48)D(cid:48)(cid:48)E(cid:48)(cid:48) e E(cid:48)D(cid:48)D(cid:48)(cid:48)(cid:48)E(cid:48)(cid:48)(cid:48) são paralelogramos e,

por transitividade, E(cid:48)(cid:48)(cid:48)D(cid:48)(cid:48)(cid:48) ≡ E(cid:48)(cid:48)D(cid:48)(cid:48) ≡ E(cid:48)D(cid:48) ≡ ED, conforme ilustra a Figura 35.

Figura 35: Problema 5.

40

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 6. Dadas duas retas concorrentes r e s e um ponto M não pertencente nem a

r nem a s , conforme ilustra a Figura 36. Determine os pontos R sobre r e S sobre s, de forma

que M seja o ponto médio do segmento RS.

Figura 36: Problema 5.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Seja O o ponto de interseção das retas r e s. Traçamos a reta t

que passa por O e M . Reﬂetimos o ponto O em relação a M sobre t, obtendo o ponto O(cid:48) tal

que O − M − O(cid:48). Por O(cid:48) traçamos uma reta paralela a r, obtendo r’. da mesma forma, por O(cid:48)

traçamos uma reta paralela a s, obtendo s’. A interseção das retas r e s’ determinam o ponto R.

Já a interseção das retas s e r’ determinam o ponto S. Assim os pontos R e S são a solução do

41

problema pois a ﬁgura ORO(cid:48)S é um paralelogramo por construção e por uma propriedade desta

Figura, as suas diagonais se interceptam no seus pontos médios. Logo RM = M S, conforme

ilustra a Figura 37.

Figura 37: Solução do problema 6.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 7. Um rio cujas margens são representadas por duas retas paralelas r e s,

separa as duas cidades A e B conforme ilustra a Figura 38. Em quais pontos P e Q, com P ∈ r

e Q ∈ s, deve ser construída uma ponte P Q sobre o rio e perpendicular às margens, tal que o

caminho da cidade A para a cidade B, passando pela ponte, tenha comprimento mínimo?

Figura 38: Problema 7.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

42

Solução justiﬁcada. Traçamos por B uma reta t perpendicular a s e a interseção da reta

t com a reta r determina o ponto X (cid:48) e a interseção da reta t com a reta s determina o ponto B(cid:48).

Transladamos o segmento X (cid:48)B(cid:48) sobre a reta t de modo que o ponto B(cid:48) coincida com o ponto

B. Traçamos o segmento AX, que corta a reta r no ponto P . Pelo ponto P traçamos uma reta

perpendicular a r que corta a reta s no ponto Q. O caminho poligonal A − P − Q − B é a

solução procurada, conforme ilustra a Figura 39. Vamos mostrar que este é o menor caminho

entre as cidades, de acordo com o enunciado do problema.

Figura 39: Solução do problema 7.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Como P Q (cid:107) XB e P Q = XB por construção, a Figura P QBX é um paralelogramo.

Assim AP + QB = AP + P X = AX, ou seja,

AP + QB = AX

Seja o ponto P (cid:48) ∈ r distinto de P e, Q(cid:48) ∈ s o pé da perpendicular (P (cid:48)Q(cid:48) ⊥ s). Vamos

avaliar AP (cid:48) + Q(cid:48)B. Temos que

P (cid:48)Q(cid:48) = P Q = XB

Como P (cid:48)Q(cid:48) (cid:107) XB, segue que P (cid:48)XBQ(cid:48) é um paralelogramo. Logo P (cid:48)X = Q(cid:48)B.

43

Portanto

AP (cid:48) + Q(cid:48)B = AP (cid:48) + P (cid:48)X > AX

Pela desigualdade triangular. Temos que AP (cid:48) + Q(cid:48)B > AP + QB. Conclui-se assim

que o caminho AP + P Q + QB é o menor caminho entre as cidades A e B que soluciona o

problema dado, conforme ilustra a Figura 40.

Figura 40: Solução do problema 7.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 8. Dadas duas circunferências S1 e S2 que se interceptam nos pontos A e B,

conforme ilustra a Figura 41. Construa uma reta r por A, tal que r intercepta S1 e S2 nos pontos

M e N , respectivamente, e tal que A seja o ponto médio do segmento M N .

Figura 41: Problema 8.

44

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Reﬂetimos a circunferência S2 em relação ao ponto A, obtendo a

circunferência S(cid:48)

2. Uma intersecção das circunferências S1 e S(cid:48)

2 determina o ponto M . Traça-

mos a reta M A que cortará a circunferência S2 no ponto N . Assim os pontos M e N são a

solução do problema, ou seja, M A ≡ AN , conforme ilustra a Figura 42.

Figura 42: Solução Problema 8.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Para justiﬁcar que esta é a solução, notamos que, como S2 e S(cid:48)

2 são simétricas em rela-

ção ao ponto A, então os pontos M ∈ S(cid:48)

2 e N ∈ S2 também são simétricos em relação ao ponto

A. Portanto, AM = AN .

Problema 9. Dados os pontos A e B exteriores a duas circunferências S1 e S2 dadas,

conforme ilustra a Figura 43. Construa o paralelogramo ABCD com C ∈ S2 e D ∈ S1.

45

Figura 43: Problema 9.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Sejam O1 e O2 os centros das circunferências S1 e S2, respecti-

vamente. Traçamos o segmento AB. Aplicamos a transformação TAB(O1) = O(cid:48)

1, ou seja,

transladamos o ponto O1, no sentido de AB, obtendo o ponto O(cid:48)

1. Pela deﬁnição de translação,

a Figura ABO(cid:48)

1O1 é um paralelogramo, conforme ilustra a Figura 44.

Figura 44: solução do problema 9.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Agora, com mesma medida de raio de S1 traçamos a circunferência S(cid:48)

1 com centro em

46

O(cid:48)

1 que corta a circunferência S2. Notamos que a interseção de S(cid:48)

1 com S2 pode ser um, dois ou

nenhum ponto, dependendo das medidas dos raios dessas circunferências bem como da medida

do segmento AB. Neste problema, a interseção de S(cid:48)

1 com S2 resulta nos pontos P1 e P2,

conforme ilustra a Figura 45. Portanto, haverá duas soluções.

Figura 45: Solução do problema 9.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Para facilitar a visualização, vamos trabalhar na busca de uma solução. A outra se dá

de forma análoga. Por P1, traçamos a reta r paralela ao segmento O1O(cid:48)

1, que cortará a circun-

ferência S1 nos pontos Q1 e Q2. Temos assim o trapézio ABP1Q2 e o quadrilátero ABP1Q1,

conforme ilustra a Figura 46. Vamos mostrar que ABP1Q1 é um paralelogramo que soluciona

o problema.

Figura 46: Solução do problema 9.

47

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Para mostrar que ABP1Q1 é um paralelogramo precisamos mostrar que Q1P1 = AB.

Para isso, consideramos a reta s passando por O1 e O(cid:48)

1. Traçamos a perpendicular à reta r

no ponto Q1 e que corta a reta s no ponto X1. Por O(cid:48)

1 traçamos uma perpendicular à s que

cortará a reta r no ponto X2. Temos assim os triângulos retângulos O1X1Q1 e P1X2O(cid:48)

1 que

possuem mesma medida da hipotenusa (raio de S1 e S(cid:48)

1) e os catetos X1Q1 e X2O(cid:48)

1 também

têm mesma medida. Pelo Teorema de Pitágoras esses triângulos possuem mesma medida do

outro cateto, portanto são triângulos congruentes. Logo, O1X1 = X2P1 ⇒ Q1X2 + X2P1 =

O1X1 + X1O(cid:48)

1 ⇒ O1O(cid:48)

1 = Q1P1. Portanto, ABP1Q1 é um paralelogramo, conforme ilustra a

Figura 47.

Figura 47: Solução do problema 9.

48

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

A Figura 48 ilustra as duas soluções deste problema. A justiﬁcativa que ABP2Q(cid:48)

1 é um

paralelogramo, segue ideia análoga.

Figura 48: Solução do problema 9.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Notemos que utilizamos a circunferência S1 como referência, ou seja, traçamos pelo

seu centro uma paralela ao segmento AB e organizamos a construção como descrito acima. Se

tivéssemos utilizado a circunferência S2 como referência, traçado pelo seu centro um paralela

ao segmento AB e seguido ideia descrita com os devidos ajustes, teríamos chegado na mesma

solução do problema, conforme ilustra a Figura 49.

Figura 49: Solução do problema 9.

49

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 10. Dadas três retas paralelas r, s e t, conforme ilustra a Figura 50. Construa

um triângulo equilátero cujos vértices estão um em cada uma das retas dadas.

Figura 50: Problema 10.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

50

Solução justiﬁcada. Marcamos um ponto A sobre a reta s. Rotacionamos a reta r em

torno do ponto A com um ângulo 60◦, sentido anti-horário, obtendo a reta r(cid:48). A reta r(cid:48) corta a

reta t no ponto B(cid:48), conforme ilustra a Figura 51.

Figura 51: Solução do problema 10.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Como o ponto B(cid:48) está sobre a reta r(cid:48), que é a rotação da reta r em torno do ponto A,

existe um ponto B na reta r tal que a rotação desse ponto B em torno do ponto A com ângulo

60◦, sentido anti-horário, coincida com o ponto B(cid:48). Para isso, basta traçar uma circunferência

com centro em A e raio AB(cid:48). Esta circunferência intercepta a reta r no ponto B. Temos que

AB(cid:48) = AB e B ˆAB(cid:48) = 60◦, então A ˆBB(cid:48) = A ˆB(cid:48)B = 60◦ e com isso o triângulo ABB(cid:48) é

equilátero, o que soluciona o problema, conforme ilustra a Figura 52.

Figura 52: Solução do problema 10.

51

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Notemos que se rotacionarmos a reta r também 60◦, em torno do ponto A, mas no

sentido horário, vamos obter a reta r(cid:48)(cid:48) que intercepta a reta t no ponto D(cid:48). De forma análoga à

que obtemos o ponto B em relação ao ponto B(cid:48), obtemos o ponto D em relação ao ponto D(cid:48),

ou seja, D(cid:48) é uma rotação do ponto D com ângulo de 60◦ em torno do ponto A sentido horário.

Assim obtemos o outro triângulo ADD(cid:48) que também soluciona o problema, conforme ilustra a

Figura 53.

Figura 53: Solução do problema 10.

52

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 11. Dados um ponto A e duas retas r e s, conforme ilustra a Figura 54. Cons-

trua um quadrado ABCD com os vértices B e D pertencentes às retas r e s, respectivamente.

Figura 54: Problema 11.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Pelo ponto A traçamos um segmento perpendicular à reta r inter-

ceptando esta no ponto P . Da mesma forma, pelo ponto A traçamos um segmento perpendicular

à reta s, interceptando esta no ponto Q, conforme ilustra a Figura 55.

Figura 55: Solução do problema 11.

53

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Traçamos as bissetrizes dos ângulos retos ˆP e ˆQ, obtendo as retas p1, p2, q1 e q2. A

interseção das retas p1 e q1 determinam o ponto M1 e a interseção das retas p2 e q2 determina o

ponto M2, conforme ilustra a Figura 56.

Figura 56: Solução do problema 11.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Por M1 traçamos uma reta t perpendicular aos segmento AM1 e que cortará a reta r no

ponto B1 e cortará a reta s no ponto D1. Da mesma forma, traçamos uma reta u perpendicular

aos segmento AM2 e que cortará a reta r no ponto B2 e cortará a reta s no ponto D2. Assim

temos os triângulos AB1D1 e AB2D2, conforme ilustra a Figura 57.

Figura 57: Solução do problema 11.

54

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Agora reﬂetimos o ponto A em torno da reta t, obtendo o ponto C1, ou seja, Rt(A) = C1.

Da mesma maneira reﬂetimos o ponto A em torno da reta u, ou seja, Ru(A) = C2. Assim, as

Figuras AB1C1D1 e AB2C2D2, são quadrados que solucionam o problema, conforme ilustra a

Figura 58.

Figura 58: Solução do problema 11.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

55

Por construção, o ângulo A ˆP B1 bem como o ângulo A ˆM1B1 são retos. Lembramos que

um quadrilátero convexo qualquer é inscritível numa circunferência se, e somente se, ele possuir

um par de ângulos internos opostos suplementares (esse resultado com sua demonstração podem

ser encontrados em MUNIZ NETO (2013)). Portanto, o quadrilátero AP B1M1 é inscritível.

Com isso podemos concluir que os ângulos M1

ˆB1A ≡ M1

ˆP A = 45◦ pois subentendem o

mesmo arco M1A. Da mesma forma, os ângulos B1

ˆP M1 ≡ B1

ˆAM1 = 45◦ pois subentendem

o arco B1M1. Temos assim que o triângulo AM1B1 é isósceles retângulo, conforme ilustra a

Figura 59.

Figura 59: Solução do problema 11.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Seguindo ideia análoga, concluímos que o quadrilátero AM1D1Q é inscritível e o tri-

ângulo AM1D1 é isósceles retângulo. Ainda, os triângulos AM1B1 e AM1D1 são congruentes
ˆAB1 = 90◦ e os segmentos AB1 ≡ AD1, conforme ilustra a Figura

(ALA). Assim o ângulo D1

60.

Figura 60: Solução do problema 11.

56

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Por ﬁm, a reﬂexão por uma reta preserva medidas de distância e ângulos, e a Figura

AB1C1D1 é de fato um quadrado, conforme ilustra a Figura 61. Para mostrar que a Figura

AB2C2D2 é também um quadrado, segue ideia análoga.

Figura 61: Solução do problema 11.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 12. Triângulo isósceles. Mostre que, entre todos os triângulos de mesma base

b e mesma altura relativa h, o triângulo isósceles é o que tem o menor perímetro.

Solução justiﬁcada. Sejam as retas paralelas r e s distando uma medida h entre elas

e três triângulos ABC, ABC1 e ABC2, com vértices sobre estas retas. Todos eles possuem a

mesma medida de área pois eles compartilham a mesma base e a mesma altura. Vamos mostrar

que o triângulo isósceles ABC é o que possui menor perímetro, conforme ilustra a Figura 62 .

Figura 62: Solução do problema 12.

57

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Sejam o triângulo isósceles ABC e o triângulo escaleno ABC1, conforme ilustra a

Figura 63. Reﬂetimos o ponto B em relação à reta s, obtendo o ponto B(cid:48). Temos assim

AC = BC = CB(cid:48). Seja o ponto D sobre a reta s tal que D − C − C1. Temos que

D ˆCA ≡ C ˆAB pois r (cid:107) s cortado pela reta

←→
AC, C ˆAB ≡ A ˆBC, pois o triângulo ABC é

isósceles e B ˆCC1 ≡ C1
que A ˆCB(cid:48) = 180◦,ou seja, A, C e B(cid:48) são colineares. Pela desigualdade triangular no triângulo

ˆCB(cid:48), pois a isometria preserva medidas de ângulos. Dessa forma temos

AC1B(cid:48) temos que

AC1 + C1B(cid:48) > AB(cid:48) ⇒

AC1 + C1B > AC + CB(cid:48) ⇒

AC1 + C1B > AC + CB

Figura 63: Solução do problema 12.

58

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 13. Espelhos. As retas paralelas r e s representam dois espelhos planos,

voltados um para o outro, conforme ilustra a Figura 64. Construa a trajetória do raio visual que,

emitido do ponto A, atinge o ponto E, sendo A e E pontos dados, após reﬂetir-se duas vezes

em r e uma vez em s.

Figura 64: Problema 13.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Reﬂetimos a reta s em relação à reta r, obtendo a reta s’ e reﬂetimos

59

a reta r em relação à reta s’, obtendo a reta r’. Agora, reﬂetimos o ponto E em relação à reta r,

obtendo o ponto E1 e reﬂetimos o ponto E1 em relação à reta s’, obtendo o ponto E2. Reﬂetimos

o ponto E2 em relação à reta r’, obtendo o ponto E3. Traçamos o segmento E3A, que corta a

reta r no ponto D, a reta s’ no ponto C e a reta r no ponto B, conforme ilustra a Figura 65.

Figura 65: Solução do problema 13.

Reﬂetimos o ponto C em relação à reta r obtendo o ponto C (cid:48) sobre a reta s. Reﬂetimos

o ponto D em relação à reta s’, obtendo o ponto D(cid:48) sobre a reta r. O caminho poligonal

A − B − C (cid:48) − D(cid:48) − E soluciona o problema. A justiﬁcativa se dá de forma análoga a do

problema 2, lembrando que os ângulos de incidência e saída do raio de luz em relação aos

espelhos têm mesma medida. A Figura 66 ilustra a solução do problema .

Figura 66: Problema dos espelhos paralelos.

60

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 14. Mesa de bilhar. O retângulo ABCD representa uma mesa de bilhar, e os

pontos P e Q, na diagonal AC, representam duas bolas. Desenhar a trajetória da bola P , que

deve atingir a bola Q depois de chocar-se sucessivamente e ordenadamente com os lados AD,

DC, AB, BC, lembrando que essa trajetória é o menor caminho por ela percorrido. A Figura

67 ilustra o problema.

Figura 67: Problema 14. Mesa de bilhar.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada.Estamos diante de uma situação que devemos obedecer às leis da

física, que diz que o ângulo de incidência deve ser igual ao ângulo de reﬂexão, ou seja, a traje-

61

tória da bolinha ao chocar-se com a lateral da mesa determina com esta, ângulos congruentes.

Temos também que justiﬁcar matematicamente que o caminho encontrado é o menor. Podemos

resolver este problema utilizando transformações geométricas e para isso precisamos executar

reﬂexões convenientes de modo a obter uma linha reta unindo o ponto P ao correspondente do

ponto Q obtido através destas reﬂexões. Consideramos como eixos de simetria as retas que

contêm os lados do retângulo que representa a mesa.
←→
AD como eixo, reﬂetimos o retângulo ABCD, obtendo o retângulo
←→
DC,

B1ADC1. Agora reﬂetimos o retângulo B1ADC1 e o retângulo ABCD em relação à reta

Tomando a reta

obtendo os retângulos C1DA2B3 e DCB2A2, respectivamente. Agora, reﬂetimos os retângulos

C1DA2B3 e DCB2A2 em relação à reta

←−→
A2B2, obtendo os retângulos B3A2D3C4 e A2B2C3D3,

respectivamente. Por ﬁm, reﬂetimos o retângulo B3A2D3C4 em relação à reta

←−→
B1C1, obtendo

o retângulo A3B3C4D4. Assim nessa série de reﬂexões, o ponto Q foi transformado no ponto

H do retângulo A3B3C4D4. Finalmente, traçamos o segmento P H cuja medida é a distância

mínima que a bolinha percorre de acordo com o enunciado.

Precisamos agora determinar os pontos que a bolinha choca-se com a lateral da mesa.

Notamos que o segmento P H corta o segmento AD no ponto I, corta C1D no ponto E, corta o

segmento A2B3 no ponto F e, por ﬁm, corta o segmento B3C4 no ponto G. Transportamos os

pontos E, F e G para o retângulo ABCD por meio de reﬂexões.

Reﬂetimos o ponto E em relação à reta

←→
AD, obtendo o ponto E1 sobre o segmento CD.

Reﬂetimos o ponto F em relação à reta

←→
AD, obtendo o ponto F1. Reﬂetimos este ponto F1 em

relação à reta CD, obtendo o ponto F2 sobre o segmento AB. Por ﬁm, reﬂetimos o ponto G

←→
AD, obtendo o ponto G1. Agora reﬂetimos este ponto G1 em relação à reta

em relação à reta
←−→
A2B2, obtendo o ponto G2. Finalmente, reﬂetimos o ponto G2 em relação à reta CD, obtendo o

ponto G3, sobre o segmento BC. Assim obtemos os pontos I sobre o segmento AD, E1 sobre
←→
CD, F2 sobre AB e G3 sobre BC que são os pontos onde a bolinha choca-se com a lateral da

mesa, conforme descrito no enunciado, conforme ilustra a Figura 68.

Figura 68: Solução do problema 14.

62

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Assim, o caminho poligonal percorrido pela bolinha é P − I − E1 − F2 − G3 − Q

conforme ilustra a Figura 69, lembrando que este é o menor caminho.

Figura 69: Solução do problema 14.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

A justiﬁcativa de que o caminho encontrado é o menor caminho segue ideia análoga às

dos problemas 1, 2, 3 e 4. Já a justiﬁcativa de que os ângulos de incidência e de saída são

congruentes pode ser veriﬁcada no problema 2 deste capítulo.

Vimos, assim, catorze problemas geométricos, entre eles de construção, que podem ser

resolvidos com a utilização de isometria. Esta ferramenta permite encontrar soluções rápidas e

elegantes, além de facilitar bastante a justiﬁcativa matemática.

63

4.2 Aplicações de Homotetia

Assim como a Isometria, a Homotetia apresenta muitas aplicações na solução de proble-

mas geométricos, inclusive de construções geométricas, principalmente envolvendo tangência.

Vamos estudar a resolução justiﬁcada de seis desses problemas.

Vejamos como obter a homotetia de alguns elementos como ponto, segmentos e ﬁguras

planas. Vamos obter inicialmente o ponto homotético do ponto A para k = 2

5. Notamos que
5 < 1, ou seja, o ponto A(cid:48) homotético de A estará entre os pontos A e V . Traçamos uma

0 < 2

reta pelo ponto V mas que não contenha o ponto A. Sobre essa reta, com o compasso, marca-

mos cinco pontos distanciados igualmente entre si a partir do ponto V . Pelo último ponto D

traçamos uma reta DA. Traçamos retas paralelas a reta DA passando por cada um dos pontos

obtidos. Assim dividimos o segmento V A em cinco partes iguais. Marcamos assim o ponto A(cid:48)

sobre a reta V A, tal que V A(cid:48) = 2

5V A, conforme ilustra a Figura 70. A justiﬁcativa se dá pela

aplicação direta do teorema de Tales.

Figura 70: Homotetia do ponto A, centro V e k = 2
5.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Dado um segmento AB e um centro de homotetia V , obter a Figura homotética desse

segmento com k = − 1

2 < 0 e 0 < | − 1
2| < 1. Assim haverá uma inversão do
segmento homotético A(cid:48)B(cid:48) e uma redução de tamanho em relação ao segmento AB. Para isso,

2. Notamos que − 1

traçamos a reta AV e sobre ela o ponto A(cid:48) tal que A(cid:48)V = AV

2 . Da mesma forma, traçamos a

64

reta BV e sobre ela o ponto B(cid:48) tal que B(cid:48)V = BV

2 . Temos que os triângulos ABV e A(cid:48)B(cid:48)V são
semelhantes (LAL). Portanto o segmento A(cid:48)B(cid:48) é paralelo ao segmento AB, conforme ilustra a

Figura 71.

Figura 71: Homotetia do segmento AB com centro V e razão k = − 1
2.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Dado um quadrilátero ABCD qualquer, obter a sua Figura homotética com centro V

e k = −3. Temos que k < 0 e |k| > 1. Assim a Figura será ampliada em relação a Figura

dada. Ainda, ela será invertida em relação ao centro V . Traçamos, pelo ponto A dado, a

reta passando pelo centro V . Sobre essa reta, marcamos o ponto A(cid:48) tal que A(cid:48) − V − A e

A(cid:48)V = 3V A. Seguimos ideia análoga para os demais pontos. Assim obtemos o quadrilátero

A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)D(cid:48) homotético do quadrilátero ABCD dado, conforme ilustra a Figura 72.

Figura 72: Homotetia do quadrilátero ABCD, com centro V e razão k = −3.

65

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Vejamos agora a resolução de seis problemas cuja solução pode ser obtida com uso de

Homotetia.

Problema 15. Dado um triângulo ABC qualquer, inscrever nele um quadrado, tal que

um dos lados do quadrado esteja sobre um dos lados do triângulo.

Solução justiﬁcada. Seja o triângulo ABC. Sobre o lado AB marcamos um ponto P e

por ele traçamos uma reta r perpendicular ao segmento AB que corta o lado AC no ponto Q.

Traçamos uma reta s perpendicular ao segmento P Q em Q. Construimos então um quadrado de

lado P Q, da seguinte forma: com centro em Q e raio P Q construímos uma circunferência que

corta a reta s no ponto R. Construímos outra circunferência também de raio P Q com centro

em em P e que corta o lado AB no ponto S. O quadrilátero P QRS é um quadrado, conforme

ilustra a Figura 73.

Figura 73: Solução do problema 15.

66

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Agora, traçamos a reta

←→
AR que corta o lado BC do triângulo no ponto R(cid:48). Seja S(cid:48), sobre

o segmento AB, o pé da perpendicular este segmento passando pelo ponto R(cid:48). Temos que R(cid:48)S(cid:48)

é o lado do quadrado procurado. Então, pelo ponto R(cid:48) traçamos uma paralela ao lado AB que

corta o segmento AC no ponto Q(cid:48). Por Q(cid:48) traçamos uma perpendicular que corta o segmento

AB no ponto P (cid:48). O quadrilátero P (cid:48)Q(cid:48)R(cid:48)S(cid:48) é a solução procurada, conforme ilustra a Figura 74.

Isso se justiﬁca pelo fato de que o quadrado P (cid:48)Q(cid:48)R(cid:48)S(cid:48) é homotético do quadrado P QRS com

centro em A e k = AR(cid:48)
AR .

Figura 74: Solução do problema 15.

67

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Notamos que se o triângulo for acutângulo, conseguimos inscrever o quadrado com um

lado sobre qualquer um dos lados do triângulo. Já se o triângulo for obtusângulo, é possível

apenas inscrever o quadrado com um lado sobre o lado oposto ao ângulo obtuso do triângulo.

Problema 16. Dadas duas circunferências S1 e S2, conforme ilustra a Figura 75.

Traçar as retas tangentes à S1 e S2, concomitantemente.

Figura 75: Problema 16.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Sejam O1 e O2 os centros de S1 e S2, respectivamente. Traçamos

68

duas retas paralelas r e s, uma passando por O1 e outra passando por O2, respectivamente. A

interseção de R com S1 determina os pontos A e B. Da mesma forma, a interseção da reta s

com S2 determina os pontos C e D. Traçamos as retas AD e BC que se interceptam no ponto

V1. Traçamos também as retas BD e AC que se interceptam no ponto V2, conforme ilustra a

Figura 76.

Figura 76: Problema 16.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Temos que V1 e V2 são os centros de homotetias inversa e direta, respectivamente, das

duas circunferências S1 e S2. Notamos que os triângulos ABV1 e DCV1 são semelhantes (caso

AAA). Também são semelhantes os triângulos ABV2 e CDV2 (caso AAA). Agora que temos

os centros de homotetia, buscamos então as retas tangentes a ambas circunferências.

e no ponto P3, que são pontos de tangência. Notamos que o ângulo O2

Traçamos a circunferência de diâmetro O2V2. Essa circunferência corta S2 no ponto P1
ˆP1V2 é reto pois mede
←−→
V2P1 que cortará S1 no

metade do ângulo raso (diâmetro da circunferência). Traçamos a reta

ponto P2. Da mesma forma, traçamos a reta

←−→
V2P3 que corta S1 no ponto P4.

Ainda, traçamos outra circunferência de diâmetro V1O2 que corta S2 nos pontos Q1

e Q3. Traçamos a reta

←−→
Q1V1 que corta S1 no ponto Q4 e a reta

←−→
Q2V1 que corta S1 no ponto

Q3. Assim obtemos as quatro retas tangentes às duas circunferências dadas S1 e S2, conforme

ilustra a Figura 77.

Figura 77: Solução do Problema 16.

69

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Notamos que, se as circunferências dadas fossem congruentes, não seria possível re-

solver o problema por este método porque as retas

←→
BD e

←→
AC seriam paralelas e não se in-

tercptariam para determinar o centro de homotetia V2. Poderiam ser, então, construídas retas

perpendiculares ao segmento O1O2 passando por estes pontos que cortariam S1 e S2 já nos

pontos de tangência, bastando traçar assim as retas tangentes por estes pontos.

Problema 17. Dado um triângulo ABC, inscreva nele uma semicircunferência com o

diâmetro perpendicular ao lado BC.

Solução justiﬁcada. Sobre o lado BC marcamos um ponto D e traçamos a perpendicular

a esse segmento passando pelo ponto D, que corta o lado AB no ponto E. Traçamos uma

semicircunferência de diâmetro DE e centro O1, conforme ilustra a Figura 78.

Figura 78: Solução do Problema 17.

70

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Vamos utilizar o conceito de homotetia. Para isso, traçamos por O1 a reta perpendicular à

reta que contém o lado BC do triângulo dado. Essa reta corta a semicircunferência de diâmetro

DE no ponto F . Traçamos a reta

←→
BF que corta o lado AC no ponto G, que será o ponto de

tangência da semicircunferência que soluciona o problema com o lado AC, conforme ilustra a

Figura 79.

Figura 79: Solução do Problema 17.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Traçamos a reta
←−→
BO1 no ponto O(cid:48)

corta a reta

←−→
BO1. Traçamos a reta paralela à reta

←−→
O1F passando pelo ponto G que

1. Por O(cid:48)

1 traçamos a perpendicular ao lado BC que corta este

segmento no ponto D(cid:48) e o segmento AB no ponto E(cid:48), conforme ilustra a Figura 80.

Figura 80: Solução do Problema 17.

71

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Temos que o segmento O(cid:48)

1D(cid:48) é homotético do segmento O1D. Da mesma forma, temos

que o segmento O(cid:48)

1E(cid:48) é homotético do segmento O1E. Ainda, o segmento O(cid:48)

1G é homotético

do segmento O1F , todas com centro de homotetia em B. Notamos que, como as retas F O1 e

GO(cid:48)

1 são paralelas, o ângulo A ˆGO(cid:48)

1 é reto. Cabe agora então desenhar a semicircunferência de

centro O(cid:48)

1 e diâmentro D(cid:48)E(cid:48), que soluciona o problema conforme ilustra a Figura 81.

Figura 81: Solução do Problema 17.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 18. São dados uma circunferência S1, de centro O e um ponto A fora dela,

conforme ilustra a Figura 82. Construa uma reta cortando a circunferência em P e Q de modo

que AP = P Q.

Figura 82: Problema 18.

72

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Precisamos construir uma circunferência S2, homotética de S1,

com centro de homotetia em A. Para que AP = P Q, a razão de homotetia de S1 para S2

deve ser 1

2. Para isso traçamos o segmento AO e marcamos seu ponto médio B. Traçamos

agora a circunferência S2 com centro em B e raio medindo metade do raio de S1. Temos,

assim, a Figura homotética de S1, desejada. A intersecção de S1 e S2 determina os pontos P1

e P2. Traçamos as retas AP1 e AP2 que também cortarão S1 em Q1 e Q2, respectivamente,

solucionando o problema, ou seja, AP1 = P1Q1 e AP2 = P2Q2, conforme ilustra a Figura 83.

Figura 83: Solução do problema 18.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Notamos que os triângulos ABP1 e AOQ1 são semelhantes de razão 1

2. Da mesma

forma ABP2 e AOQ2 são semelhantes de mesma razão. Concluímos de fato que AP1 = P1Q1

73

e AP2 = P2Q2 . Notamos que dependendo da distância entre A e O e o raio de S1, o problema

pode não ter solução. Ainda, podemos generalizar a solução para outras proporções entre AP

e P Q. Por exemplo, se desejássemos que AP = 2P Q, teríamos que construir a Figura ho-

motética de S1 com centro de homotetia em A e razão 2

3 de S1 para S2 e seguiríamos processo

análogo ao descrito acima, conforme ilustra a Figura 84.

Figura 84: Solução do problema 18.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Problema 19. Dado o triângulo ABC, conforme ilustra a Figura 85. Determine os

pontos X no lado AC e Y no lado BC de modo que AX = XY = Y B, .

Figura 85: Problema 19.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Marcamos um ponto D arbitrário sobre o lado AC. Pelo ponto D,

traçamos uma circunferência S1, de raio AD. Traçamos outra circunferência também de raio

AD e centro em B, que corta o lado BC no ponto E. Por E traçamos a reta r paralela ao lado

AB, que cortará a circunferência S1 no ponto F , conforme ilustra a Figura 86.

Figura 86: Solução do problema 19.

74

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Pelo ponto F , traçamos uma paralela ao lado BC que corta o lado AB no ponto G.

Traçamos os segmentos AD, DF e F G. Notemos que AD = DF , pois são raio da mesma

circunferência S1. Ainda, F GBE é um paralelogramo por construção. Logo F G = EB, onde

EB = AD, também por construção. Temos assim que AD = DF = F G, conforme ilustra a

Figura 87.

Figura 87: Solução do problema 19.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

75

A ideia agora é aplicar uma homotetia com centro em A para obtermos uma Figura

homotética a ADF G, que será a solução do problema. Para isso, traçamos a reta AF que corta

o lado CB no ponto Y . Também traçamos uma paralela ao segmento DF passando por Y , que

cortará o lado AC no ponto X. Marcamos agora os segmentos AX, XY e Y B que solucionam

o problema conforme ilustra a Figura 88.

Figura 88: Solução do problema 19.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Notamos que foi aplicado agora o conceito de homotetia, onde o segmento BY é homo-

tético do segmento GF com centro no ponto A, pois os triângulos AF G e AY B são semelhantes

(AAA). Da mesma forma, o segmento XY é homotético do segmento DF com centro no ponto

A, pois os triângulos ADF e AXY são semelhantes (AAA). Notemos, ainda, que em ambos

casos de semelhança, a constante de proporcionalidade é a mesma pois os segmentos AF e AY

são lados comuns. Logo AX = XY = Y B.

Problema 20. Dados uma semicircunferência de diâmetro AB e um triângulo ABC

inscrito nela conforme ilustra a Figura 89. Traçar duas circunferências tangentes à altura CD

desse triângulo e a semicircunferência dada.

Figura 89: Problema 20.

76

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução justiﬁcada. Notamos que o triângulo ABC é retângulo em C pois AB é um

diâmetro. Traçamos as reta s bissetriz do ângulo A ˆDC. Pelo ponto A traçamos uma reta t

perpendicular ao segmento AB, que corta a reta s no ponto P , conforme ilustra a Figura 90.

Figura 90: Solução do problema 20.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Traçamos a circunferência S1 com centro em P e raio AP que será tangente a reta
pois P está sobre a reta s bissetriz de A ˆDC. Traçamos a reta u tangente à circunferência S1 e

←→
DC

77

à semicircunferência dada, obtendo os pontos de tangência F e G, respectivamente. Já vimos
←→
AB

esta construção das tangentes à circunferências no problema 14. A reta u intercepta a reta

no ponto E, conforme ilustra a Figura 91.

Figura 91: Solução do problema 20.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Traçamos a reta

←→
P E que corta a reta

←→
CD no ponto V . Para construimos a circunferência

S(cid:48)

1, homotética de S1, com centro de homotetia no ponto V e com razão k < 0, precisamos que

o ponto G pertence a esta circunferência. Notamos que o centro de S(cid:48)

1 está sobre a reta

←→
P E para

que S1 e S(cid:48)

1 sejam homotéticas. Como F é o ponto em que a reta u tangencia S1, G é o ponto

de tangência entre a reta u e e a circunferência S(cid:48)

1. Portanto, o centro O de S(cid:48)

1 pertence à reta

perpendicular a u através de G. Logo, O ﬁca determinado pela intersecção desta reta com a reta
←→
P E, conforme ilustra a Figura 92.

Figura 92: Solução do problema 20.

78

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Com raio OG e centro O traçamos, então, a circunferência S(cid:48)

1. Notamos que, como

←→
CD

1 é homotética de S1, CD é tangente de S(cid:48)

é tangente a S1 e S(cid:48)
1. Por ﬁm, os triângulos AP E
e F P E são congruentes pois AP = F P e P E2 = F P 2 + F E2 = AP 2 + AE2 ⇒ AE2 =
F E2 ⇒ AE = F E e com isso,

←→
P E é bissetriz do ângulo A ˆEF e S(cid:48)

1 é também tangente à reta

AE, conforme ilustra a Figura 93

Figura 93: Solução do problema 20.

79

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Para a construção da outra circunferência desejada, podemos seguir ideia análoga à des-

crita acima. A Figura 94 ilustra a solução completa desse problema. Observação: O ponto V

não é necessariamente o ponto de tangência de S2 e a reta CD.

Figura 94: Solução do problema 20.

80

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Vimos assim, que utilizando homotetia, muitos problemas geométricos foram facilmente

resolvidos e a solução justiﬁcada de forma clara. No caso de inscrever ﬁguras geométricas em

outras, a homotetia permite que, a partir de uma solução parcial, ampliamo-la ou reduzimo-la

de modo conveniente, até solucionar o problema.

5 Métodos de resolução de problemas de Construções Geo-

81

métricas

Isometria e homotetia são transformações geométricas no plano que auxiliam muito na

resolução de problemas de construções geométricas. Enquanto a isometria tem a característica

de manter medidas, formas e ângulos, a homotetia têm a característica de manter a forma e as

medidas de ângulos, não necessariamente preservando distâncias. Assim, isometria está rela-

cionada a congruência de Figuras, enquanto que homotetia está relacionada com a semelhança

entre ﬁguras.

Solucionar problemas de construções geométricas nem sempre é tarefa fácil. Além de

um bom conhecimento de geometria, é fundamental ter criatividade na busca correta e elegante

de soluções. Por vezes nos deparamos com problemas difíceis que nos fazem pensar muito.

O que parece desaﬁador, após longas tentativas sem êxito, pode acabar gerando desânimo. O

que chama atenção também é que problemas, a primeira vista semelhantes, podem ter soluções

muito distintas, com uso de conceitos, ideias e argumentos diferentes.

Um método de resolução muito citado em livros, sites e materiais de desenho geomé-

trico é supor o problema resolvido. Como o nome sugere, faz-se um esboço do problema já com

a possível solução. Por vezes isso pode ser bastante útil, uma vez que nesse esboço podemos

ver uma série de informações e propriedades importantes que podem ser utilizadas na busca

da solução. Por exemplo, dados uma circunferência S1 de centro O e um ponto A fora dela.

Queremos traçar uma reta tangente a essa circunferência passando pelo ponto A. Podemos as-

sim imaginar o problema resolvido, como ilustra a Figura 95. Nesse caso essa "imaginação"

nos ajuda a perceber que precisamos de uma "ferramenta" que nos forneça um ângulo reto sem

conhecermos ao certo o ponto do vértice desse ângulo (não sabemos ainda quem é o ponto B

da ﬁgura).

Figura 95: Construção de uma reta tangente à uma circunferência por um ponto fora dela.

82

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Sem muito esforço, lembramos que um ângulo inscrito numa semicircunferência mede

90◦. Vamos utilizar esta informação. Precisamos desenhar uma semicircunferência cujo diâme-

tro seja o segmento que liga o ponto O ao ponto A. Temos que qualquer ponto X distinto de A e

B sobre essa semicircunferência determina um ângulo reto A ˆXO. Mas sabemos também que a

reta tangente forma uma ângulo reto com o raio da circunferência S1. De posse dessas informa-

ções valiosíssimas, é instintivo pensar em uma Intersecção de objetos geométricos. Para isso,

marcamos o ponto de intersecção entre a semicircunferência e a circunferência S1 e então obte-

mos o ponto B. Agora traçamos a reta

←→
AB solucionando o problema, conforme ilustra a Figura

96. Notemos também que essa solução não é única. Podemos obter a outra reta tangente reﬂe-

tindo a semi-circunferência sobre o segmento AO (ou desenhando uma circunferência inteira)

e seguindo ideia análoga a acima descrita.

Figura 96: Solução do problema da reta tangente à uma circunferência.

83

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Não há dúvida que o software GeoGebra é uma ferramenta importantíssima na visuali-

zação geométrica e organização de ideias para resolver problemas de construções geométricas.

São muitas as ferramentas prontas e as possibilidades de utilizar a tela como área de dese-

nho com uso apenas de régua e compasso como ferramentas clássicas. Há ainda muitas outras

ferramentas prontas que auxiliam para traçar bissetriz, retas perpendiculares, retas paralelas,

reﬂexões, translações, rotações, homotetias, entre outras.

Contudo, o software oferece ainda uma ferramenta pouco utilizada, mas que pode con-

tribuir muito para encontrar "objetos escondidos" tais como retas, circunferências, que podem

tornar-se visíveis. Estamos falando da ferramenta RASTRO 5. Esta ferramenta pode ser usada

a partir de um ponto, de uma reta, de um segmento, de uma curva, etc. mostrando a trajetória

percorrida quando movimentamos determinado elemento relacionado. A Figura 97 ilustra um

exemplo com um ponto A. Clicando com o botão direito do mouse escolhemos a opção habi-

litar rastro. No ponto B já foi aplicada essa ferramenta percorrendo uma trajetória até chegar

em B(cid:48). Essa trajetória pode ser qualquer, ou seja pode ser uma curva, uma reta, uma espiral, ou

livre.

5O método do rastro acima descrito e utilizado neste trabalho, foi percebido durante a árdua tarefa de resolver
estes problemas geométricos. Mesmo após pesquisas relacionadas ao estado da arte deste assunto, não foram
encontrados materiais que informassem claramente se o método já era ou não conhecido e descrito na comunidade
cientíﬁca. Contudo, durante o processo de defesa deste trabalho, um membro da banca avaliadora fez uma menção
sobre a existência já de estudos neste sentido. Assim citamos aqui este material, que até então era por mim
desconhecido, para que também possa ser utilizado como fonte de pesquisa: Dragging and Making Sense of
Invariants in Dynamic Geometry; Author(s): Anna E. Baccaglini-Frank; Source: The Mathematics Teacher, Vol.
105, No. 8 (April 2012), pp. 616-620; Published by: National Council of Teachers of Mathematics; Stable URL:
http://www.jstor.org/stable/10.5951/mathteacher.105.8.0616.

Figura 97: Rastro do ponto B.

84

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Vejamos agora como utilizar essa ferramenta como auxílio na busca de soluções de

problemas de construções geométricas. No Problema 9, do capítulo 4, essa ferramenta foi fun-

damental para se ter uma ideia de qual elemento geométrico seria necessário construir e onde.

Descrevemos a seguir o método seguido nesse problema.

Utilizamos na solução desse problema os dois métodos acima citados: O método de su-

por o problema resolvido e o método do rastro. Primeiro imaginemos o problema parcialmente

resolvido. Vamos desenhar um paralelogramo que soluciona parcialmente o problema, ou seja,

marcamos um ponto Q1 sobre a circunferência S1. Transladamos o segmento AB tal que o

ponto A coincida com com o ponto Q1 e o ponto B transladado chamamos de P1. Temos assim

o paralelogramo ABP1Q1 que não é a solução mas nos ajuda muito conforme ilustra a Figura

98.

Figura 98: Costrução do paralelogramo.

85

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Com o cursor sobre o ponto P1, clicamos com o botão direito do mouse e vamos em

Habilitar Rastro. Agora movemos o ponto Q1 sobre a circunferência S1, conforme ilustra a

Figura 99.

Figura 99: Construção do paralelogramo utilizando o método do rastro.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Notemos que quando o ponto P1 passar sobre a circunferência S2 temos a nossa "so-

lução", ou seja, todos os critérios foram atendidos, e temos o paralelogramo ABP1Q1 com

Q1 ∈ S1 e P1 ∈ S2. Percebemos em seguida que o rastro do ponto P1 parece uma circunfe-

86

rência (ainda não temos certeza). Notamos que este método nos dá uma ideia intuitiva de quais

elementos precisamos construir. Percebemos então, que temos que construir uma circunferên-

cia que intercepta a circunferência S2. Vemos que a circunferência procurada parece ser de

mesma medida de raio que S1 com centro transladado com a medida do segmento AB a partir

do centro O1. A partir desse momento, seguimos os passos descritos no solução do problema

8. Novamente salientamos que esse é um método auxiliar de resolução, que pode ser muito

útil, como foi nesse caso. Contudo, todas as etapas e resultados na solução de fato precisam

ser justiﬁcados sob o ponto de vista matemático. O método não prova que a construção está

correta. Ele nos ajuda a encontrar um caminho a ser seguido.

Vejamos outro exemplo. No problema 10, do capítulo 4, foram dadas três retas paralelas

e pedia-se para construir um triângulo equilátero com um vértice em cada uma dessas retas.

Vejamos aqui os métodos que foram utilizados para buscar a solução desse problema. Primeiro

imaginemos o problema parcialmente resolvido: Marcamos um ponto A sobre a reta s e um

ponto P sobre a reta r. Traçamos duas circunferências de mesmo raio P A, uma com centro em

P e outra com centro em A. Notemos que este método é o utilizado para a construção de um tri-

ângulo equilátero, que é o que queremos futuramente. A interseção dessas duas circunferências

determina os pontos X1 e X2, conforme ilustra a Figura 100.

Figura 100: Construção do triângulo equilátero utilizando o método do rastro.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

87

Habilitamos a ferramenta rastro do software GeoGebra para ambos os pontos X1 e X2.

Façamos agora o ponto P deslizar sobre a reta r e veremos que o rastro de ambos pontos X1 e

X2 também se movem descrevendo trajetórias retilíneas. Essas trajetórias retilíneas interceptam

as retas paralelas r, s e t, conforme ilustra a Figura 101.

Figura 101: Construção do triângulo equilátero utilizando o método do rastro.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Notemos que quando movemos o ponto P tal que X2 ﬁque sobre a reta t temos um

triângulo equilátero AX2P , ou seja, temos uma solução do problema. Da mesma forma, quando

X1 está sobre essa mesma reta temos a outra solução com o triângulo AX1P , conforme a Figura

102.

Figura 102: Construção do triângulo equilátero utilizando o método do rastro.

88

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Vemos que os rastros deixados pelos pontos X1 e X2, quando o ponto P é movimentado,

e a reta t determinam um triângulo equilátero, ou seja, cada reta que descreve a trajetória desses

pontos forma com a reta t um ângulo agudo de 60◦. Precisamos agora descobrir mais sobre

essas retas. Observando a Figura 103, podemos conjecturar que a distância entre as retas r e s

é a mesma que entre o ponto A e as retas obtidas pela trajetória dos pontos X1 e X2. Essa ob-

servação sugere que a reta r deve ser rotacionada 60◦ em torno do ponto A, (uma rotação com

sentido horário e outra com sentido anti-horário), para obtermos as retas representadas pelas

trajetórias dos pontos X1 e X2. E assim procedeu-se, construindo as retas r(cid:48) e r(cid:48)(cid:48) e seguindo o

processo já descrito na solução justiﬁcada deste problema.

Figura 103: Construção do triângulo equilátero utilizando o método do rastro.

89

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

No problema 11, do capítulo 4, foram dadas duas retas r e s e um ponto A e pedia-se

para construir um quadrado com um vértice em A e outros dois vértices um em cada reta dada.

A resolução desse problema também foi feita utilizando os métodos acima descritos. Primeiro,

imaginamos o problema parcialmente resolvido, ou seja, marcamos um ponto P sobre a reta r e

construimos um quadrado de lado AP , na região entre as retas dadas, conforme ilustra a Figura

104.

Figura 104: Construção do quadrado utilizando o método do rastro.

90

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Traçamos as diagonais desse quadrado que se interceptam no ponto M . Habilitamos

a ferramenta RASTRO do ponto M . Façamos o ponto P deslizar sobre a reta r. A trajetória

descrita pelo ponto M sugere uma reta a 45◦ com a reta r, conforme ilustra a Figura 105.

Figura 105: Construção do quadrado utilizando o método do rastro.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Precisamos ainda descobrir onde essa trajetória intecepta a reta r. Parece intuitivo pen-

sar que é no pé da perpendicular a r passando pelo ponto A. De fato é. Notamos que, em

91

determinado momento do deslizamento do ponto P sobre a reta r, o vértice oposto ao ponto P

do quadrado, situa-se sobre a reta s e assim temos uma solução parcial do problema, conforme

ilustra a Figura 106.

Figura 106: Construção do quadrado

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Novamente lembramos que estamos tendo uma ideia intuitiva da solução, podemos es-

tar certos ou não. Essa é uma ferramenta intuitiva. Depois de concluída, a solução precisa ser

formalizado e justiﬁcada com o rigor matemático, como foi feito.

Vale lembrar também que algumas ideias, aqui chamadas intuitivas, são despertadas em

nós com o passar do tempo. Quando começamos a estudar, raciocinar, e colher os primeiros

resultados com construções geométricas, passamos a perceber mais facilmente alguns "elemen-

tos geométricos escondidos", como paralelismo entre segmentos, ângulos, lugares geométricos,

entre outros. Contudo, por vezes cometemos erros, quando nossa intuição falha, conjecturamos

assertivas errôneas e não conseguimos resolver dado problema. Ou ainda que resolvemos, não

conseguimos justiﬁcar rigorosamente a construção obtida, podendo a construção não ser verda-

deira ou não percebemos ainda a ferramenta certa para a demonstração.

Por ﬁm, destacamos que alguns problemas permitem mais que uma forma de resolução.

Podem ser utilizadas ferramentas diferentes, métodos mais complexos, caminhos mais longos,

mas o importante é resolver o problema de forma clara e elegante.

92

6 Sugestões de atividades envolvendo Transformações: Iso-

metria e Homotetia

Neste capítulo são apresentadas sete atividades utilizando materiais manipulativos pos-

síveis de serem aplicadas no ensino de Geometria nos anos ﬁnais do ensino fundamental envol-

vendo o tema de estudo deste trabalho, transformações geométricas. As principais referências

utilizadas neste capítulo foram (RPM n◦20), (RPM n◦47) e (RPM n◦61)

Atividade 1. Quadrado na folha de papel. Temos uma folha de papel retangular e que-

remos recortá-la pra formar um quadrado maior possível de forma prática. Como fazer?

Solução: Consideramos a Figura 107 que representa a folha de papel. Podemos dobrar a folha

de forma que o lado AD ﬁque sobre o lado DC, determinando o ponto A(cid:48). Teremos o novo

segmentoA(cid:48)E. Os pontos AEA(cid:48)D são os vértices do quadrado.

Figura 107: Atividade 1.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Justiﬁcativa. Quando dobramos o papel, criamos um eixo. Esse eixo é o eixo de sime-

tria. Assim o segmento DA(cid:48) é simétrico do segmento DA em relação ao eixo DE e, portanto,

eles são congruentes. Da mesma forma, o segmento EA(cid:48) é simétrico do segmento EA em re-

lação ao mesmo eixo. Temos também que os ângulos DAE, ADA(cid:48), são retos pelo fato de a

folha de papel ser retangular, e os ângulos DA(cid:48)E e DAE são congruentes pelas propriedades

da reﬂexão. Logo pela soma dos ângulos internos AEA(cid:48) também é reto. Como AB (cid:107) DC e

EA(cid:48) (cid:107) AD o segmento EA(cid:48) é congruente com o segmento AD. Logo a ﬁgura AEA(cid:48)D é um

quadrado.

Conteúdos envolvidos: Simetria, Congruência de segmentos, Congruência de ângulos,

Paralelismo, Propriedades do quadrado e do retângulo, Soma dos ângulos internos de um polí-

gono.

93

Resultados esperados: Espera-se que o aluno identiﬁque o eixo de simetria e perceba

que os segmentos e os ângulos reﬂetidos por este eixo permanecem com a mesma medida após

serem reﬂetidos. Além disso é importante o aluno veriﬁcar que se ele tomar outro vértice para

executar o processo descrito, o quadrado obtido terá a mesma medida do lado. Podem ainda,

entre os alunos, compararem seus trabalhos para concluir a veriﬁcação.

Atividade 2. Temos uma folha de papel retangular e queremos dividi-la em 3 partes

retangulares iguais utilizando dobradura, conforme ilustra a Figura 108.

Figura 108: Atividade 2.

94

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Solução: Podemos utilizar uma régua para auxiliar nas dobraduras, mas não para efe-

tuar medidas, para não perder o objetivo da atividade. Representemos os vértices da folha pelos

pontos A, B, C e D. Dobramos a folha ao meio no sentido do comprimento, criando um eixo

de simetria EF . Abrimos a folha e novamente dobramos em uma das diagonais, por exemplo

AC. Mas notemos que agora os pontos B e D não são simétricos em relação a esse eixo AC.

Abrimos a folha e dobramos na diagonal BF . Essa diagonal BF intercepta a diagonal AC no

ponto G conforme ilustra a Figura 109.

Figura 109: Atividade 2.

95

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Traçamos um eixo passando pelo ponto G perpendicular ao lado AB. Dobramos a folha

nesse eixo e com isso obtemos os pontos B(cid:48) e C (cid:48), simétricos de B e C sobre os lados AB e CD,

respectivamente, conforme ilustra a Figura 110. O eixo que passa pelo ponto G e o segmento

B(cid:48)C (cid:48) dividem a folha dada em três partes de mesmo tamanho.

Figura 110: Atividade 2.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Se traçarmos uma perpendicular ao lado BC passando por G obtemos outro eixo e

dobrando a folha nesse eixo, obtemos os pontos C (cid:48)(cid:48) e D(cid:48)(cid:48), simétricos de C e D sobre os lados

BC e AD, respectivamente, como ilustra a Figura 111.

Figura 111: Atividade 2.

96

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

A Figura 112 ilustra os quatro eixos obtidos por meio de dobraduras. Assim, dividimos

a folha em 9 partes iguais.

Figura 112: Atividade 2.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Justiﬁcativa: Notemos que os triângulos ABG e CF G são semelhantes (AAA), con-

forme ilustra a Figura 113 .

97

Figura 113: Atividade 2.

Disto temos:

AG
GC

=

BG
GF

=

AB
F C

= 2

AG = 2GC (I)

BG = 2GF (II)

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Como AC = AG + GC e BF = BG + GF , temos por (I) e (II) que AC = 3GC e

BF = 3GF . Portanto, dividimos os segmentos AC e BF em três partes iguais. Consequente-

mente, também os lados BC e CD.

Conteúdos envolvidos: Simetria e seus eixos, Congruência de segmentos, Congruência

de ângulos, Congruência de triângulos, Paralelismo, Propriedades do retângulo.

Resultados esperados: Espera-se que o aluno perceba que a cada vez que a folha é do-

brada, é criado um eixo, que pode ser ou não de simetria de alguns elementos. Também, que

o aluno perceba que simetria preserva distâncias, ou seja, a medida dos segmentos. Ainda, é

importante que o aluno entenda a justiﬁcativa do porquê o processo é válido, relacionando se-

melhança de triângulos e proporção entre os seus lados, aliado ao desenvolvimento algébrico

das expressões obtidas. Por ﬁm, é importante fazer as dobraduras com boa precisão (por isso o

uso da régua) para evitar erros grosseiros ao ﬁnal, o que poderia gerar duvidas da funcionabili-

dade do processo.

98

Atividade 3. Dado um triângulo retângulo, inscrever nele um retângulo com os lados

paralelos aos lados do triângulo de forma que esse retângulo tenha área máxima. Resolver este

problema utilizando dobraduras.

Solução: Tomamos um folha de papel retangular, A4 por exemplo. Traçamos uma das

diagonais para obtermos um triângulo retângulo e recortamos nessa linha para facilitar os passos

seguintes. Vamos denominar os vértices desse triângulo por A, B e C, como ilustra a Figura

114 .

Figura 114: Atividade 3.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Dobramos a folha de modo que o ponto A coincida com o ponto B, obtendo e eixo EF

perpendicular ao lado AB, conforme ilustram a Figura 115 a) e a Figura 115 b). Desdobramos

a folha e, agora, dobramos a folha de modo que o ponto C coincida com o ponto B, obtendo

eixo F G perpendicular ao lado BC, conforme ilustra a Figura 115 c). Desdobramos a folha e

vemos que os pontos obtidos formam um retângulo BGF E, conforme ilustra a Figura 115 d),

de área máxima que soluciona o problema.

Figura 115: Atividade 3.

99

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Justiﬁcativa: Denotamos as medidas dos lados do triângulo e do retângulo da seguinte

forma: BA = b, BC = a, EF = y e F G = x. Notemos que os triângulos ABC e AEF são

semelhantes (AAA). Disto temos que

A área do retângulo é dada por:

substituindo (I) em (II):

b
b − x

=

a
y

b.y = a.b − a.x

y = a −

a
b

x (I)

Area = x.y (II)

Area = x.(a −

a
b

x)

Area = −

a
b

x2 + a.x

Para uma equação do segundo grau, o valor de x para que a área seja máxima é:

x = −

a
2( −a
b )

= −a.

−b
2a

=

b
2

ou seja, a área máxima do retângulo ocorre quando o ponto E é ponto médio do segmento AB.

Agora vamos veriﬁcar para y. De (I), temos:

100

y = a −

y = a −

a
b

x

a
b

.

b
2

y = a −

a
2

=

a
2

ou seja, a área máxima do retângulo ocorre quando o ponto G é ponto médio do segmento BC.

Conteúdos envolvidos: Simetria e seus eixos, Ponto médio, Congruência de segmentos,

Congruência de ângulos, Congruência de triângulos, Paralelismo, Propriedades do retângulo,

Cálculo da área do retângulo, Função do segundo grau, Ponto de máximo, Resolução de siste-

mas pelo método da substituição

Resultados esperados: Espera-se que o aluno perceba que quando a folha é dobrada, ob-

temos um eixo que contém o ponto médio do segmento. Esse eixo é perpendicular ao segmento,

o que garante que a ﬁgura BGF E é um retângulo. Ainda, é importante que o aluno consiga

relacionar corretamente as ideias e informações, como a semelhança entre os triângulos, a fór-

mula da área do retângulo, a função do segundo grau e como obter seu ponto de máximo bem

como o desenvolvimento algébrico dessas. Pode-se, em vez de medidas genéricas, utilizar me-

didas numéricas das dimensões da folha para facilitar os cálculos pelos alunos.

101

Atividade 4. Replicado Figuras. Vamos agora executar várias atividades de replicar

ﬁguras através de dobradura e recorte. Vamos precisar de uma tira de papel, que pode ser de

folhas A4. Dobramos a tira ao meio e depois ao meio novamente. Ao ﬁnal de duas dobradu-

ras temos 4 faces. Recortamos um quadrado de um lado e um triângulo retângulo isósceles do

outro. Depois de recortada, abrimos a tira para ver as ﬁguras obtidas, conforme ilustra a Figura

116.

Figura 116: Atividade 4.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

102

Conteúdos envolvidos: Ângulos raso, reto e de 45◦, Simetria, Paralelismo, Propriedades

de ﬁguras planas, função exponencial, já que a cada dobradura, dobra o número de faces da tira

de papel.

Resultados esperados: Espera-se que o aluno perceba quais são os eixos de simetria e

relacione-os com os eixos das dobraduras e que estes, nesse caso, são paralelos. Ainda, que o

quadrado por ele recortado, quando reﬂetido pelo eixo de simetria, se transforma num retângulo

e o triângulo retângulo isósceles continuou a ser retângulo isósceles, mas com alterações, pois

antes tínhamos um ângulo de 45◦, que ao ser reﬂetido somou 90◦. Pode-se fazer variações nos

recortes, outras ﬁguras, variar o número de dobraduras, variar o ângulo entre o corte e o eixo de

dobradura. Vale lembrar que é importante não recortar totalmente os eixos de dobradura pois

as faces se desprendem umas das outras.

103

Atividade 5: Replicando Figuras. Vamos precisar de uma folha de papel A4. Acom-

panhe a Figura 117. Dobramos-a ao meio no sentido do comprimento e ao meio novamente,

obtendo 4 faces. Agora recortamos algumas ﬁguras, de forma semelhante a atividade anterior

e uma ﬁgura na qual nenhum lado forma ângulo reto com o eixo de dobradura. Após a folha

recortada ser aberta aumentou o número de lados dessa ﬁgura.

Resultados esperados: Espera-se que o aluno identiﬁque qual a ﬁgura que sofreu modiﬁ-

cações no número de lados e entender o porquê. É importante para isso que na mesma atividade

exista uma ﬁgura pelo menos que não sofre aumento e uma que sofre aumento no número de

lados para que o aluno veja a diferença. Também pode ser explorado o conceito de bissetriz

de um ângulo, já que o eixo de simetria também é a bissetriz do ângulo. Pode-se ainda como

outra atividade, dobrar a folha de papel nos dois sentidos, explorando a simetria da ﬁguras, a

quantidade de faces obtidas, entre outras.

Conteúdos envolvidos: Ângulo reto, Simetria, Propriedades de ﬁguras planas, Bissetriz

de uma ângulo.

Figura 117: Atividade 5.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

104

Atividade 6: Replicando Figuras: Simetria Radial. Já sabemos como obter um quadrado

na folha de papel com dobradura. Agora vamos utilizá-lo nesse atividade. Dispondo então da

folha quadrangular, dobramos-a ao meio, e agora no outro sentido dobramos-a ao meio de

forma que os eixos de dobraduras se cruzem formando ângulo reto. Novamente, dobramos-a de

forma a obtermos um ponto central e assim sucessivamente até obter 8 faces radiais. Podemos

eliminar o "excesso"do papel. Agora recortamos ﬁguras no papel dobrado, que nesse caso foram

um quadrado e um triângulo, conforme ilustra a Figura 118.

Figura 118: Atividade 6.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Resultados esperados: Espera-se que o aluno perceba, ao abrir o papel depois de re-

cortado, que a Figura possui um ponto central onde todos os eixos de simetria se encontram.

Também pode perceber que alguns resultados obtidos nas atividades anteriores também são vá-

lidos aqui.

Conteúdos envolvidos: Ângulos, Simetria radial, propriedades de ﬁguras planas.

105

Atividade 7: Replicando Figuras: Veriﬁcando a simetria da simetria. Essa atividade

é muito semelhante a atividade 2, com o diferencial de que agora vamos trabalhar com a ﬁgura,

sua reﬂexão e a reﬂexão da reﬂexão. Para isso vamos utilizar uma tira de papel dobrada ao meio

e ao meio novamente, totalizando 4 faces. Após, podemos recortá-la no formato de um boneco,

uma pessoa, um animal, ou algo assim. Devemos nessa ﬁgura deixar bem diferente um lado

do outro, conforme ilustra a Figura 119, onde foi recortado um boneco vestindo um boné bem

como a posição dos seus pés. Isso é importante para que possamos veriﬁcar o que acontece

quando essa ﬁgura for reﬂetida.

Figura 119: Atividade 7.

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Resultados esperados: Espera-se que o aluno perceba, ao abrir a tira de papel depois de

recortado, que o boneco foi reﬂetido, como se tivesse sido espelhado. Por isso da importância

de ele ter lados diferentes para facilitar essa percepção. Também é importante que ele veja que

a reﬂexão dessa reﬂexão é igual ao recorte original. Ainda, que as ﬁguras de ordem par são

sempre iguais entre e as de ordem ímpar são sempre iguais entre si. Isso pode ser explorado

com outros objetos, com a folha de papel inteira dobrada nos dois sentidos, entre outras formas.

Conteúdos envolvidos: Simetria, Reﬂexão, Paridade.

106

Atividade 7: Homotetia. Nessa atividade o objetivo é reproduzir uma versão simpliﬁ-

cada de um retroprojetor de lâminas, relacionando com o tema homotetia e observando a relação

entre as medidas das ﬁguras original e projetada.

Materiais: Vamos precisar de uma caixa de papelão (caixa de sapato, por exemplo), que

servirá de base da construção; uma fonte de luz, que pode ser a lanterna de um telefone celular;

uma lâmina transparente, que pode ser a lateral planiﬁcada de uma garrafa PET de cor trans-

parente, dois prendedores de roupa e canetas especíﬁcas (pode ser marcador permanente) para

escrever nessa lâmina.

Metodologia: Cortar uma lâmina da garrafa PET, cuja medida da altura coincida apro-

ximadamente com a altura da caixa e a largura seja a largura da caixa mais uns 4cm, para fazer

uma borda de cada lado para prender a lâmina na parede da caixa com o prendedor. Nessa

lâmina pode-se fazer ﬁguras quaisquer, tanto geométricas quanto ﬁguras livres.

O passo seguinte é fazer um orifício na parede frontal da caixa, para colocar a fonte luz

(lanterna), de forma que a lâmina ﬁque perpendicular à fonte de luz.

Coloca-se, então, a lâmina desenhada na caixa, prendendo-a com os prendedores e liga-

se a fonte de luz. Observa-se a imagem projetada. Compara-se o tamanho da ﬁgura original

e a imagem projetada. Modiﬁca-se a distância entre a lâmina e a fonte de luz e observa-se o

que acontece. É possível, dependendo da ﬁgura, medir a ﬁgura original e a ﬁgura projetada,

comparando-as. Pode-se também, em vez de utilizar a caixa de papelão, utilizar um ambi-

ente escuro e projetar a ﬁgura em uma parede. Dependendo da qualidade da fonte luminosa a

imagem projetada pode ﬁcar bem razoável, permitindo um maior variação entre a distância da

ﬁgura original e o anteparo (parede).

Conteúdos envolvidos: Medidas, Projeção, Semelhança e Homotetia.

Resultados esperados: Espera-se que o aluno perceba a ideia de semelhança entre a

ﬁgura original da lâmina e a ﬁgura projetada na parede da caixa, percebendo que todos os

elementos mantêm a proporção nas medidas, podendo relacionar essa proporcionalidade com

homotetia, identiﬁcando o centro de homotetia (fonte de luz). Também espera-se que, ao variar

a distância entre a lâmina e a parede da caixa, o aluno perceba que a ﬁgura projetada tem seu

tamanho modiﬁcado, mas que essa ﬁgura projetada sempre terá dimensões maiores que a ﬁgura

original da lâmina porque o fator de escala k, nesse caso, é maior que 1. A Figura 120 mostra

mais detalhes dessa atividade.

107

Figura 120: Atividade com homotetia

Fonte: Marcelo Luiz Bertó.

Informações complementares: Apesar de trabalharmos geralmente com homotetia no

plano, este caso é de homotetia no espaço, mas que segue mesma ideia. Pode-se perceber que

quando aproximamos muito a lâmina da fonte de luz, ou seja, afastamos muito a lâmina do

anteparo, a imagem projetada ﬁca bem grande, mas, em contrapartida, vai perdendo nitidez.

Isso se deve ao fato de a fonte de luz comum geralmente não emitir feixe de luz totalmente

paralelo. Nos retroprojetores comerciais, esse problema é solucionado com lentes e espelhos,

onde o feixe luminoso é convertido em raios paralelos (ou muito próximo disso), e com isso

pode-se projetar a uma distância maior, desde que se faça os ajustes de foco nas lentes.

108

109

7 Conclusão

Ao ﬁnalizar este trabalho, podemos perceber a importância que as transformações geo-

métricas apresentam. Tanto na resolução de problemas aplicados ou não, quanto na resolução

de problemas de construções geométricas, as isometrias e a homotetia se caracterizam por se-

rem ferramentas muito úteis quando bem aplicadas. Muitas vezes elas não são utilizadas por

serem pouco estudadas e suas aplicações pouco conhecidas. Além disso, as transformações

geométricas têm relevante papel no ensino, uma vez que podem favorecer o entendimento e a

compreensão da geometria.

Como vimos, a isometria preserva distâncias e, assim, está relacionada com congruên-

cia. Ela pode ser de reﬂexão, rotação ou translação. Pode-se perceber que a isometria da re-

ﬂexão é bastante utilizada na resolução de diversos problemas quando se deseja obter o menor

caminho entre dois pontos ou quando se busca uma solução para um problema físico no qual

um elemento é reﬂetido por um anteparo e os ângulos de incidência e reﬂexão são congruentes,

como no caso da trajetória da bolinha na mesa de bilhar.

Na translação é importante observar que o paralelismo é mantido. Assim, no caso do

problema do segmento a ser transladado até coincidir com dois lados do triângulo, mantêm-se

os segmentos paralelos, além de congruentes. No caso da rotação em torno de um ponto, ela

pode ser em ambos sentidos, horário e anti-horário. Como vimos no problema de construir

triângulos equiláteros com vértices sobre três retas paralelas dadas, que essa rotação em ambos

sentidos, deu origem a duas soluções distintas. Além disso, como foi rotacionada uma reta,

todos os pontos da nova reta são imagem de algum ponto da reta original, percebendo-se assim

a bijeção entre os pontos.

No caso da homotetia, por ser uma aplicação que preserva formas mas que permite a

ampliação, redução e inversão, ela tem aplicação bastante ampla. Assim, ela está relacionada

a semelhança de ﬁguras. Pode-se utilizar homotetia em problemas variados onde se dispõe de

algumas medidas e o fator de escala k e deseja-se se obter outras medidas. Mas a maior aplica-

ção de homotetia parece ser em problemas de construções geométricas envolvendo tangência.

No caso do problema de inscrever um quadrado num triângulo, a solução encontrada utilizando

homotetia foi simples e fácil de justiﬁcar. Sem ela, acredita-se que seja bem mais complexa a

110

solução.

Durante o desenvolvimento desse trabalho, diversos problemas de construção geomé-

trica pareciam, à primeira vista, difíceis de serem solucionados. Alguns problemas demanda-

ram um tempo considerável no trabalho de busca de soluções. Muitos pareciam solucionados e

lá no ﬁnal percebiam-se erros. Nesse sentido o software GeoGebra foi de fundamental impor-

tância, uma vez que ele permite que movimentemos certos elementos, por exemplo, pontos e

retas, possibilitando assim veriﬁcar se a "solução não desconﬁgura", ou seja, se ela não é válida

apenas para aquele caso especíﬁco.

Nessa jornada de buscar soluções com o software GeoGebra, a conﬁrmação da solução

através do movimento desses elementos levou a perceber que esses elementos apresentavam

trajetórias curiosas, por vezes retilíneas, por vezes curvilíneas e por vezes não identiﬁcadas.

Foi então que percebemos que a ferramenta RAST RO do software GeoGebra poderia ser uma

ferramenta importante na busca das soluções. Assim, podemos imaginar o problema parcial-

mente resolvido, utilizar a ferramenta rastro de algum elemento dependente, movimentar outros

elementos construtivos, identiﬁcar a curva obtida e com isso conjecturar estratégias para a re-

solução do problema. Muitos problemas que tomaram muito tempo, já abandonados, foram

solucionados em pouco tempo de forma clara com este raciocínio.

Como podemos perceber, as Construções Geométricas também podem ser utilizadas

como ferramenta de ensino da Matemática uma vez que, buscando soluções, despertam-se a

criatividade e o raciocínio lógico. A justiﬁcativa matemática, além de permitir maior familiari-

dade com demonstrações, constitui uma revisão geral de conteúdos dessa disciplina.

Como consequência deste trabalho sobre as transformações geométricas e suas aplica-

ções na resolução de problemas geométricos com o Software GeoGebra, foi desenvolvido e

disponibilizado um Livro Virtual na página eletrônica do GeoGebra 6, que apresenta as solu-

ções dos 20 problemas resolvidos neste trabalho, de forma a permitir a interação com alguns

elementos construtivos das soluções.

6Livro Virtual disponível em no endereço eletrônico: https://www.geogebra.org/m/ryg5s2x3

111

Referências

[1] BRASIL, Base Nacional Comum Curricular (NBCC), 2018. Disponível em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br. Acesso em 16/11/2020

[2]

. Parâmetros Curriculares Nacionais

(PCNs),

1998. Disponível

em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pcn/matematica.pdf

[3] BRITANICA, The Editors of Encyclopaedia. "Felix Klein". Encyclopedia Britannica.

18 june 2021, Disponível em: https://www.britannica.com/biography/Felix-Klein. Aces-

sado em 22 de agosto de 2021.

[4]

. The Editors of Encyclopaedia. "Klein bottle". Encyclopedia Britannica 21 Oct.

2013. Disponível em:https://www.britannica.com/science/Klein-bottle. Accessado em 22

Agosto de 2021.

[5] COXETER, H. S. M.; GREITZER, S. L. Geometry Revisited. The Mathematical Asso-

ciation Of America. Vol 19. United States of America, 1967.

[6] EVES, H. Tópicos de História da matemática para uso em sala de aula: Geometria.

Tradução de Hygino H. Domingues. v3. São Paulo: Atual, 1992.

[7] LIMA, E. L. Isometrias. Rio de Janeiro: Coleção do Professor de Matemática : SBM.

1996.

[8] MUNIZ NETO, A. C. Geometria: COLEÇÃO PROFMAT.1a ed. Rio de Janeiro: SBM,

2013

[9] REZENDE, E. Q. F.; QUEIROZ, M. L. B. de. Geometria Euclidiana plana e constru-

ções geométricas. 2a ed. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2008.

[10] S.B.M. Revista do Professor de Matemática. No 20. Sociedade Brasileira de Matemá-

tica. Rio de Janeiro, RJ: 1992.

[11]

.

Revista

do

Professor

de Matemática.

Disponível

em:

https://rpm.org.br/cdrpm/61/8.html. Acessado em 22/05/2021.

112

[12]

.

Revista

do

Professor

de Matemática.

Disponível

em:

https://rpm.org.br/cdrpm/47/3.htm. Acessado em 22/05/2021.

[13]

.

Revista

do

Professor

de Matemática.

Disponível

em:

https://rpm.org.br/cdrpm/61/5.html. Acessado em 22/05/2021.

[14] SILVA, J. C. D. da, PIETROPAOLO, R. C. Um Estudo sobre as Contribui-

ções de Felix Klein para a Introdução das Transformações Geométricas nos

Currículos Prescritos de Matemática do Ensino Fundamental. Disponível em

https://periodicos.ufms.br/index.php/pedmat/article/view/886. Acessado em 22/08/2021

[15] WAGNER, E. Construções Geométricas. Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de

janeiro: Gráﬁca Wagner. 1993.

