UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHˆO
CENTRO DE CI˚NCIAS EXATAS E TECNOLOGIA
DEPARTAMENTO DE MATEM`TICA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM`TICA - PROFMAT

MARCOS ANTONIO DE SOUZA SILVA

A ESTAT˝STICA E O PLANEJAMENTO ESTRAT(cid:201)GICO
COMO INSTRUMENTOS DE AUX˝LIO PARA MELHORIA
DO APRENDIZADO EM MATEM`TICA NAS ESCOLAS
P(cid:218)BLICAS DO ESTADO DO MARANHˆO

Sªo Lu(cid:237)s
2015

MARCOS ANTONIO DE SOUZA SILVA

A Estat(cid:237)stica e o Planejamento EstratØgico como instrumentos de
aux(cid:237)lio para melhoria do aprendizado em matemÆtica nas escolas
pœblicas do estado do Maranhªo

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao Programa de Mestrado
Pro(cid:28)ssional em Rede Nacional do Departamento
de MatemÆtica da Universidade Federal do Mara-
nhªo para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de Mestre em Mate-
mÆtica.

Orientador: Prof. Dr. Raimundo Luna Neres

Sªo Lu(cid:237)s
2015

Elaborada pela Biblioteca da Universidade Federal do Maranhªo

Silva, Marcos Antonio de Souza

A Estat(cid:237)stica e o Planejamento EstratØgico como instrumentos de
aux(cid:237)lio para melhoria do aprendizado em matemÆtica nas escolas pœ-
blicas do estado do Maranhªo/ Marcos Antonio de Souza Silva. - Sªo
Lu(cid:237)s, 2015.

67f.

Orientador: Prof. Dr. Raimundo Luna Neres

Disserta(cid:231)ªo (Mestrado) (cid:21) Universidade Federal do Maranhªo, Pro-

grama de Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica, 2015.

1.Educa(cid:231)ªo-MatemÆtica 2. Estat(cid:237)stica 3. Planejamento EstratØgico.

4. AnÆlise Envolt(cid:243)ria de Dados. 5. Mapa EstratØgico. I. Titulo.

CDU: 519.2:37(812.1)

Marcos Antonio de Souza Silva

A ESTAT˝STICA E O PLANEJAMENTO ESTRAT(cid:201)GICO COMO INSTRUMENTOS
DE AUX˝LIO PARA MELHORIA DO APRENDIZADO EM MATEM`TICA NAS
ESCOLAS P(cid:218)BLICAS DO ESTADO DO MARANHˆO

A presente Disserta(cid:231)ªo de Mestrado apresentada ao Departamento
de MatemÆtica da UFMA/PROFMAT, e elaborada por Marcos
(cid:16)A Estat(cid:237)stica e o Plane-
Antonio de Souza Silva, sob o titulo:
jamento EstratØgico como instrumentos de aux(cid:237)lio para melhoria
do aprendizado em matemÆtica nas escolas pœblicas do estado do
Maranhªo(cid:17), foi aprovada em
de 2015.

de

COMISSˆO EXAMINADORA

Prof Dr. Raimundo Luna Neres - UFMA
Orientador

Prof Dr. Josenildo de Souza Chaves - UFMA

Prof Dr. Raimundo JosØ Barbosa Brandªo - UEMA

Sªo Lu(cid:237)s
2015

DEDICAT(cid:211)RIA

Dedico este trabalho primeiramente (cid:224) DEUS
que me deu as condi(cid:231)ıes necessÆrias para chegar
atØ a conclusªo deste curso e tambØm a minha
fam(cid:237)lia que mesmo distante se faz presente em
pensamento.

AGRADECIMENTOS

Agrade(cid:231)o ao senhor nosso DEUS pela sabedoria me concedida
durante todo o curso.

A meus pais Edilson de Abreu Silva e Raimunda de Souza Silva
por sempre apoiarem e acreditarem em mim.

Aos meus (cid:28)lhos Eduardo e Heitor po serem fonte de inspira(cid:231)ªo.

A minha primeira dama Juliana Brasil Santos pela compreensªo
por todas as vezes em que tive de me ausentar para estudar e pelo
incentivo dado durante a realiza(cid:231)ªo do curso

Aos colegas da turma do Profmat/UFMA 2013, pelo respeito,
considera(cid:231)ªo e aux(cid:237)lio nos momentos mais importantes do curso.

Aos meus amigos, em especial Olivio Gomes Rasteiro, pelo respeito,
considera(cid:231)ªo e conhecimentos compartilhados ao longo da vida.

Aos amigos da cidade de Urua(cid:231)u-GO pelo carinho com que me
recebem todas as vezes que me refugio em busca de descanso.

A todos os Professores do Curso e, em especial, ao meu Orienta-
dor, Prof Dr. Raimundo Luna Neres por ter me recebido em sua
casa disposto a colaborar com este trabalho de forma diligente,
atenciosa e criteriosa, demonstrando competŒncia, esp(cid:237)rito de
responsabilidade e interesse, alØm de ter sido um exemplo de
pessoa, companheiro de todas as horas, sem o qual este trabalho
nªo se concretizaria da forma que foi formulado.

Ao Tribunal Regional do Trabalho do Maranhªo pelas diversas opor-
tunidades que tem me proporcionado no ambiente de trabalho.

EP˝GRAFE

Nªo Ø dos ligeiros o prŒmio, nem dos valentes a vit(cid:243)ria, nem dos
sÆbios o pªo, nem dos prudentes a riqueza, nem dos inteligentes o
favor, porØm tudo dependo do tempo e do acaso

Salomªo

Resumo

Neste trabalho mostramos como a estat´ıstica, por meio de indicadores e da

An´alise Envolt´oria de Dados, e o Planejamento Estrat´egico podem contribuir na cons-

tru¸c˜ao de um Plano que possa contribuir para a melhoria do ensino da matem´atica nas

escolas p´ublicas do estado do Maranh˜ao.

A escolha do tema se deu por conta de diversas constata¸c˜oes em notici´arios

de TV e internet de que o ensino-aprendizagem em matem´atica no Maranh˜ao ´e um dos

piores do Brasil e por acreditarmos que esse quadro pode ser alterado se trabalhado com

diligˆencia.

Para isso, ﬁzemos uma breve explana¸c˜ao de um hist´orico sobre a educa¸c˜ao

matem´atica no Maranh˜ao e logo em seguida apresentamos alguns conceitos sobre Plane-

jamento Estrat´egico, ocasi˜ao em que falamos sobre o Balanced Scorecard (BSC) e como

podemos utiliz´a-lo para construir um Mapa Estrat´egico que possa ser utilizado para a

melhoria da educa¸c˜ao matem´atica no Maranh˜ao.

Para auxiliar neste processo de constru¸c˜ao, abordamos duas importantes fer-

ramentas: os indicadores, que servir˜ao para mensurar os objetivos estrat´egicos tra¸cados e

a an´alise envolt´oria de dados que faz compara¸c˜ao de eﬁciˆencia entre unidades de ensino.

Estabelecidas esta l´ogica, selecionamos as escolas p´ublicas estaduais e municipais que ob-

tiveram as melhores notas no ENEM em 2014, escolhemos trˆes indicadores e ﬁzemos as

devidas an´alises.

At´e chegarmos aos resultados ﬁzemos diversas pesquisas na internet, tendo

que ler diversos trabalhos, artigos, disserta¸c˜oes, teses, al´em de livros sobre planejamento

estrat´egico e balanced scorecard.

Finalizamos concluindo que h´a meios de modiﬁcar esse quadro pelo qual passa

os nossos alunos, professores, escolas e a comunidade em geral. Mostramos que a es-

tat´ıstica e a administra¸c˜ao podem ser ferramentas de grande importˆancia para trans-

forma¸c˜ao da sociedade maranhense com a forma¸c˜ao de pessoas que possam dominar me-

lhor os ensinos da matem´atica nos anos que passam em sala de aula.

Palavras-chave: Planejamento Estrat´egico. Balanced Scorecard. An´alise Envolt´oria de

Dados. Mapa Estrat´egico.

3

Abstract

In this paper we show how the statistics, using indicators and data envelopment

analysis, and strategic planning can contribute to build a plan that can contribute to the

improvement of mathematics teaching in public schools in the state of Maranh˜ao.

The theme choice was for a number of ﬁndings in TV news and internet that

the mathematics teaching and learning in Maranh˜ao is one of the worst in Brazil and we

believe that this situation can be changed if worked diligently.

For this, we made a brief explanation of a history of mathematical education

in Maranhao and then immediately present some concepts of Strategic Planning, when

he talked about the Balanced Scorecard (BSC) and how we can use it to build a strategic

map that can be used for the improvement of mathematics education in Maranhao.

To assist in this construction process, we address two important tools:

in-

dicators that will serve to measure outlined strategic objectives and data envelopment

analysis that makes comparison of eﬃciency between educational units. Established this

logic, selected the state and municipal public schools who obtained the highest marks in

ENEM in 2014, we chose three indicators and made the appropriate analyzes.

Until we get the results we did several internet searches, having to read several

papers, articles, dissertations, theses, and books on strategic planning and balanced sco-

recard.Finalized concluding that there are ways to change this situation through which

passes our students, teachers, schools and the community at large.

We show that the statistical and management tools can be of great importance

to the transformation of society Maranh˜ao with the formation of people who can best

master the teaching of mathematics in the years they spend in the classroom.

Keywords: Strategic Planning. Balanced Scorecard. Data envelopment analysis. Strate-

gic map.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

9

1.1 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.2 Organiza¸c˜ao do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2 Panorama da Educa¸c˜ao Matem´atica no Maranh˜ao

3 Planejamento Estrat´egico

13

17

3.1 Hist´orico do Planejamento nas Organiza¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.2 O Balanced Scorecard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.3 Componentes do Balanced Scorecard

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4 Indicadores e Metas em educa¸c˜ao Matem´atica

23

4.1 Diferen¸ca entre Medi¸c˜ao de Desempenho e Indicador de Desempenho . . . 25

4.2 Por que usar os indicadores de desempenho? . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.3 Qualidades desej´aveis em um indicador de desempenho . . . . . . . . . . . 26

4.4 Aspectos do desempenho medidos pelos indicadores . . . . . . . . . . . . . 27

4.5 Classiﬁca¸c˜ao dos Indicadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.5.1

Indicadores Estrat´egicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.5.2

Indicadores de Produtividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.5.3

Indicadores de Qualidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.5.4

Indicadores de Capacidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.6 Fixa¸c˜ao de Metas para os Indicadores Selecionados

. . . . . . . . . . . . . 28

4.6.1 Real´ısticas:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.6.2 Exequ´ıveis:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.6.3 Desaﬁadoras:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.6.4 Compar´aveis:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.6.5 Claras: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.7 Revis˜ao dos indicadores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.8

Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.8.1 O IDEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.8.2 Componentes do IDEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.8.3 Alguns Indicadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5 An´alise Envolt´oria de Dados Como Suporte para Tomada de Decis˜oes 38

5.1 Conhecendo o Modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.2 Modelos CCR e BCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.3 Propriedades dos modelos CCR e BCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.4 Objetivos da An´alise Envolt´oria de Dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.5 Como Aplicar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.5.1 An´alise dos Dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

6 Constru¸c˜ao de Plano Estrat´egico Ajust´avel

51

6.1

Identidade Institucional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

6.2 Objetivos Estrat´egicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

6.2.1 Perspectiva: Aprendizagem e Crescimento . . . . . . . . . . . . . . 53

6.2.2 Perspectiva: Processos Internos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6.2.3 Perspectiva: Clientes (alunos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6.3 Plano Estrat´egico para Melhoria da Educa¸c˜ao Matem´atica no Maranh˜ao . 55

7 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

58

59

9

1 Introdu¸c˜ao

A motiva¸c˜ao para o desenvolvimento deste trabalho ´e colocar em pr´atica o que

est´a previsto no Plano de Desenvolvimento da Escola (PDE), que segundo consta em seu

manual:

“ Plano de Desenvolvimento da Escola ´e um processo ge-
rencial de Planejamento estrat´egico que a escola desenvolve
para melhoria da qualidade do ensino, elaborado de modo
participativo com a comunidade escolar (equipe escolar, pais
e alunos).” (BRASIL, 1999, p.19).

Em geral, temos observado que estat´ısticas educacionais indicam que o ensino-

aprendizagem no Maranh˜ao, em matem´atica, e de um modo geral, ´e deﬁcit´ario, o que

requer uma a¸c˜ao, um projeto que possa melhorar essa realidade.

Segundo CHIAVENATO (2010, p.14):

“ planejamento deﬁne o que a organiza¸c˜ao pretende fazer
no futuro e como dever´a fazˆe-lo. Por essa raz˜ao o plane-
jamento ´e a primeira fun¸c˜ao administrativa, e que deﬁne
objetivos para o futuro desempenho organizacional e decide
sobre os recursos e tarefas necess´arios para alcan¸c´a-los ade-
quadamente. Gra¸cas ao planejamento, o administrador se
orienta pelos objetivos visados e das a¸c˜oes necess´arias para
alcan¸c´a-los, baseando-se em algum m´etodo, plano ou l´ogica”.

O presente trabalho apresenta uma abordagem sobre o uso do Balanced Sco-

recard (BSC) que permite construir um Planejamento Estrat´egico. A abordagem oferece

uma nova atitude diante dos fatos, uma mudan¸ca de postura em busca das melhorias

que tanto as escolas, quanto professores e alunos necessitam para, no m´ınimo, estar den-

tro dos padr˜oes m´edios em ensino-aprendizagem em matem´atica. Precisamos garantir a

constru¸c˜ao de um conhecimento globalizante, rompendo com os limites das disciplinas.

No dia 02 de julho de 2015, foi divulgado um relat´orio pelo “Movimento Todos

pela Educa¸c˜a”, dispon´ıvel no site (www.todospelaeduca¸c˜ao.org.br) que trata do aprendi-

zado da matem´atica no Brasil. O Maranh˜ao aparece em pen´ultimo lugar, dentre todos os

estados e o Distrito Federal, com apenas 2,8% dos estudantes concluintes do ensino m´edio

1 Introdu¸c˜ao

10

com dom´ınio sobre o conte´udo de matem´atica. De acordo com os dados do relat´orio do

ano 2013, em m´edia, no Brasil; 9,3% dos estudantes absorvem o conte´udo adequadamente.

Diante desse quadro, podemos conjecturar a raz˜ao dessa triste realidade. Seria

fruto de uma pol´ıtica que exclui o Maranh˜ao do aprendizado da matem´atica? Seria algo

cultural que faz com que nossos jovens, em geral, n˜ao tenham interesse por matem´atica?

Ser´a que somos intelectualmente inferiores? Seria a educa¸c˜ao que passa de gera¸c˜ao em

gera¸c˜ao sem dar a devida importˆancia `a matem´atica? O fato ´e que se por um lado

estamos t˜ao ruins para aprender essa disciplina, por outro, podemos buscar implementar

metodologias que impliquem na melhoria do ensino-aprendizagem em matem´atica.

Observamos que um dos objetivos do programa do mestrado proﬁssional em

Matem´atica em rede nacional - PROFMAT, ´e preparar professores de matem´atica para

o ensino em sala de aula. Pressup˜oe-se que bons professores, capacitados em alto n´ıvel

de conceito, fa¸cam com que o ensino-aprendizagem seja melhor e facilite a constru¸c˜ao de

conhecimentos permitindo aos alunos uma educa¸c˜ao que seja adequada. Observe-se que

essas hip´oteses s˜ao subjetivas e de aspecto amplo. Por exemplo, educa¸c˜ao “adequada”

sob um ponto de vista, pode ser tirar uma nota x em matem´atica no exame nacional do

ensino m´edio - ENEM, ou sob outro aspecto, pode ser preparar cidad˜aos para lidar com as

situa¸c˜oes do mundo real, como trabalhar em um escrit´orio de engenharia, como investidor

na bolsa de valores ou formar cientistas em outras ´areas, como f´ısica ou qu´ımica, enﬁm,

tudo depende do ponto de vista e a que se prop˜oes o ensino-aprendizagem. E, a que se

prop˜oe o nosso Ensino-aprendizagem de matem´atica? E quais s˜ao as condi¸c˜oes que podem

favorecer a melhoria desse ensino-aprendizagem?

O fato, que a princ´ıpio parece ser simples e ao mesmo tempo dif´ıcil, ´e para-

doxal, pois; seria verdade que quanto mais bem pago for um professor mais os alunos

aprenderiam? Ou seria verdade que quanto menos alunos numa sala de aula o n´ıvel de

aprendizado seria melhor? S˜ao perguntas como essas que precisamos veriﬁcar, acompa-

nhar e analisar. Nesse contexto, a aprendizagem da nossa ciˆencia exata, a rainha das

ciˆencias, em nosso entendimento, precisa de uma ajuda das ciˆencias sociais, sobretudo

da administra¸c˜ao, ´e ela que fornece ferramentas important´ıssimas para aquilo que cha-

mamos de “melhoria” que no nosso caso est´a diretamente relacionado com o que o aluno

realmente aprende de matem´atica numa sala de aula.

1.1 Objetivos
1.1 Objetivos

11

O objetivo principal deste trabalho ´e apresentar uma metodologia que possa

contribuir para melhoria do ensino-aprendizagem em matem´atica no Estado do Maranh˜ao.

A metodologia que propomos para esse desaﬁo ´e a do Balanced Scorecard (BSC) com a

qual elaboramos um planejamento estrat´egico capaz de direcionar a¸c˜oes institucionais e

que apresente as caracter´ısticas necess´arias para obtermos os resultados esperados.

Problema a ser investigado: que fatores est˜ao contribuindo para que o ensino e

a aprendizagem da matem´atica no Estado do Maranh˜ao esteja entre os piores em rela¸c˜ao

aos outros Estados da Federa¸c˜ao.

Hip´oteses: a m´a forma¸c˜ao dos proﬁssionais, a falta de incentivos (ﬁnanceiros,

recompensas, etc.) e as p´essimas condi¸c˜oes de trabalho s˜ao fatores que est˜ao intimamente

ligados `a aprendizagem deﬁcit´aria da matem´atica.

Tese: construir um plano estrat´egico com o objetivo de fornecer subs´ıdios que

venha a contribuir para promover uma educa¸c˜ao matem´atica de qualidade no Estado do

Maranh˜ao.

Para responder ao problema proposto elegemos os seguintes objetivos a serem

alcan¸cados:

a) Identiﬁcar as poss´ıveis raz˜oes que est˜ao ocasionando d´eﬁcit no ensino-aprendizagem

em matem´atica;

b) Apresentar metodologias que possam contribuir para melhora do quadro atual de

ensino-aprendizagem;

c) Construir um Mapa Estrat´egico que possa servir de referˆencia para uma poss´ıvel pol´ıtica

de gest˜ao.

1.2 Organiza¸c˜ao do Trabalho
1.2 Organiza¸c˜ao do Trabalho

12

Este trabalho est´a organizado em sete cap´ıtulos. No cap´ıtulo 2 apresentamos

um panorama da educa¸c˜ao matem´atica no Maranh˜ao, no cap´ıtulo 3 tratamos do plane-

jamento estrat´egico, no cap´ıtulo 4 apresentamos indicadores e as metas em educa¸c˜ao, no

cap´ıtulo 5 fazemos uma breve exposi¸c˜ao sobre a an´alise envolt´oria de dados (DEA) e como

ela pode ser ´util na compara¸c˜ao entre unidades de ensino da matem´atica, no cap´ıtulo 6,

constru´ımos um plano estrat´egico para unidades de ensino em matem´atica e, por ﬁm, o

cap´ıtulo 7 trata das considera¸c˜oes ﬁnais.

13

2 Panorama da Educa¸c˜ao Matem´atica no

Maranh˜ao

Meireles (2011) destaca que o estado do Maranh˜ao passou por um per´ıodo

muito longo de estagna¸c˜ao social, pol´ıtica, econˆomica e cultural.

Isso resultou em um

atraso muito grande em rela¸c˜ao aos demais estados brasileiros, sobretudo na ´area da

educa¸c˜ao. Por conta disso, n˜ao conseguiu acompanhar as transforma¸c˜oes que ocorriam

no ˆambito nacional, principalmente nas d´ecadas de 60 e 70. Enquanto outros estados

lutavam pela expans˜ao do ensino superior, o Maranh˜ao se empenhava em instituir a

sua primeira universidade p´ublica, que hoje ´e conhecida como Universidade Federal do

Maranh˜ao (UFMA).

Os primeiros ind´ıcios de desenvolvimento no campo educacional brasileiro,

surgem no per´ıodo colonial,

“ap´os a chegada do Pr´ıncipe Regente D. Jo˜ao, quando
o mesmo criou a Faculdade de Medicina na Bahia em
18/2/1808 e atrav´es da Carta R´egia de 29/12/1815,
o pr´ıncipe prometeu ao Maranh˜ao, uma Faculdade de
Medicina. Entretanto, n˜ao cumpriu com sua promessa de
imediato, e esses avan¸cos s´o puderam ser observados ap´os a
Proclama¸c˜ao da Rep´ublica, em 1889, com o surgimento das
primeiras unidades isoladas de ensino superior, que eram,
inicialmente, particulares.” (MEIRELES, 2001).

Seguindo a linha hist´orica,

“Depois de v´arias tentativas, na d´ecada de 60, o Ma-
ranh˜ao ganha a sua primeira universidade, a Universidade
Cat´olica, reconhecida pela Uni˜ao como universidade livre
e que, poucos anos depois, torna-se a Universidade Fede-
ral do Maranh˜ao.” (FERNANDES e GARNICA, 2011, p.3).

Quanto a situa¸c˜ao pol´ıtico-geogr´aﬁca da ´epoca,

2 Panorama da Educa¸c˜ao Matem´atica no Maranh˜ao

14

“A partir da d´ecada de 1960 os ideais modernizantes
contaminaram tanto a pol´ıtica como a economia da ´epoca
e reproduziram-se no campo da educa¸c˜ao maranhense sob
v´arios aspectos. Medidas governamentais emergenciais
voltadas para a expans˜ao do ensino no Estado foram
implantadas na tentativa de enfrentar a prec´aria situa¸c˜ao
em que a educa¸c˜ao maranhense se encontrava. O Estado do
Maranh˜ao estava dividido em cento e vinte e oito munic´ıpios
e havia apenas dois gin´asios estaduais: o Liceu Maranhense
e a Escola Normal, ambos na capital e funcionando no
(FARIA e MONTENEGRO, 2005, p.
mesmo pr´edio.”
222-223).

Conforme destacado no site da da UFMA (www.demat.ufma.br): O primeiro

curso de Licenciatura Plena em Matem´atica da Universidade Federal do Maranh˜ao foi

criado em 04 de janeiro de 1969. Funcionou, inicialmente, no antigo Col´egio Marista

situado na Rua Grande, hoje Rua Osvaldo Cruz, no centro da capital maranhense.

Um pouco depois,

Na d´ecada de 80,

“Na d´ecada de 70,
foi criada a Federa¸c˜ao das Escolas
Superiores do Maranh˜ao - FESMA que mais tarde se trans-
forma em Universidade Estadual do Maranh˜ao - UEMA.
Nessa universidade foi criado o curso de Licenciatura em
Ciˆencias com habilita¸c˜ao para ensinar em uma das ´areas:
Matem´atica, F´ısica, Qu´ımica ou Biologia.” (FERNANDES
e GARNICA, 2011, p.3).

“O governo federal transforma a Escola T´ecnica Federal do
Maranh˜ao em Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica do
Maranh˜ao - CEFET-MA e mais recentemente, em Instituto
Federal do Maranh˜ao - IFMA, e o autoriza ministrar,
al´em do ensino m´edio j´a existente, trabalhar com o ensino
superior, em particular, com licenciatura em matem´atica,
e P´os-Gradua¸c˜ao.” (FERNANDES e GARNICA, 2011, p.3).

Assim, o estado do Maranh˜ao ganha mais uma institui¸c˜ao p´ublica de ensino

superior que oferece curso de Licenciatura Plena em Matem´atica. Hoje s˜ao essas as

trˆes institui¸c˜oes p´ublicas de ensino superior respons´aveis pela forma¸c˜ao de professores de

Matem´atica no Estado do Maranh˜ao.

2 Panorama da Educa¸c˜ao Matem´atica no Maranh˜ao

15

Por experiˆencia pr´opria, acompanhando a m´ıdia e as redes sociais, al´em da

leitura de diversas bibliograﬁas, o que percebemos ´e que o s´eculo XXI parece ter chegado

r´apido demais para t˜ao lentas e poucas mudan¸cas na educa¸c˜ao brasileira e em especial,

no Maranh˜ao. Diversos s˜ao os problemas ainda enfrentados: evas˜ao, abandono escolar,

distor¸c˜ao idade-s´erie, desvaloriza¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao, m´a qualidade do en-

sino, pr´edios sucateados, falta de professores e por consequˆencia, uma fraca aprendizagem,

desmotiva¸c˜ao de professores e alunos, indisciplina, greves e tantos outros que poderiam

ser aqui elencados.

Como consequˆencia de tantos problemas, veriﬁcamos que a cada ano o Es-

tado do Maranh˜ao tem obtido baixo desempenho no Exame Nacional do Ensino M´edio -

ENEM. Conforme dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic´ılios - PNAD/IBGE

de 2009 (www.ibge.gov.br), o Estado do Maranh˜ao obteve o pior desempenho entre os

nove do Nordeste, no SAEB. No ENEM 2010, foi o terceiro pior estado do Nordeste na

prova objetiva e o quinto pior na prova de reda¸c˜ao, conforme pode-se veriﬁcar no site

(sistemasenem2.inep.gov.br).

No D´ecimo Congresso Nacional de Educa¸c˜ao - EDUCERE, COSTA (2011)

destaca,

“As pol´ıticas p´ublicas educativas do Maranh˜ao apresenta-
ram rupturas e descontinuidades no per´ıodo analisado. Ela
deu ˆenfase ao telensino, estrat´egia que mutilou professores
(pois tinham que ser polivalentes) e alunos (que nada apren-
diam). O m´aximo que ela conseguiu foi aumentar o ´ındice
de alunos com diploma de ensino m´edio”.

No que concerne `as pol´ıticas educacionais promovidas pelos ´ultimos Governa-

dores do estado do Maranh˜ao,

“N˜ao h´a d´uvidas de que as diretrizes e estrat´egias propostas
pelo Governo Roseana em consonˆancia com o governo FHC
e com a pol´ıtica dos ´org˜ao multilaterais s˜ao interessantes,
por´em, in´ocuos. O governador Jos´e Reinaldo teve por marca
de governo a expans˜ao do ensino m´edio, sua preocupa¸c˜ao
foi com o aspecto quantitativo, sem, no entanto, executar
pol´ıtica alguma para melhoria da qualidade do processo
ensino-aprendizagem. O governador Jackson Lago ganhou
a antipatia dos proﬁssionais da educa¸c˜ao o que redundou
numa greve de 88 dias no ensino b´asico.” (COSTA, 2011,
p.537-540).

2 Panorama da Educa¸c˜ao Matem´atica no Maranh˜ao

16

Esses dados apresentados mostram que s˜ao necess´arias transforma¸c˜oes no papel

dos poderes p´ublicos, no funcionamento das escolas, na participa¸c˜ao dos pais, na condi¸c˜ao

de trabalho dos professores, nos objetivos do ensino para que as mudan¸cas vindouras

apontem para dois objetivos principais: primeiro, conseguir que todos os alunos aprendam

mais, melhor e durante mais tempo. Em seguida, que queiram continuar aprendendo.

Ap´os esse breve hist´orico, podemos iniciar uma nova abordagem que possa

nos dar um suporte de como melhorar esse quadro, de como mudar os rumos que temos

tomado. Para isso ´e necess´ario mudan¸ca de atitude, de estrat´egia e de pensamento. O

Planejamento Estrat´egico vem se mostrando imprescind´ıvel para a¸c˜oes de melhoria, como

instrumento efetivo de altera¸c˜ao de procedimentos experimentado por diversas institui¸c˜oes

ao longo dos tempos.

17

3 Planejamento Estrat´egico

3.1 Hist´orico do Planejamento nas Organiza¸c˜oes

O conjunto de mudan¸cas ocorridas na Europa nos s´eculos XVIII e XIX, tamb´em

conhecido como Revolu¸c˜ao industrial, foi um marco na administra¸c˜ao das empresas.

Houve grande desenvolvimento tecnol´ogico com o desenvolvimento do setor fabril, a me-

lhoria dos meios de transportes, comunica¸c˜ao, al´em do capitalismo predominante, ou seja,

produziu signiﬁcativas altera¸c˜oes no sistema econˆomico. Como o sistema de produ¸c˜ao es-

tava crescendo de forma acentuada, surgiu a necessidade de sistematizar e gerir os proces-

sos que envolviam as transforma¸c˜oes, o que acabou por estimular o uso do planejamento

estrat´egico como ferramenta de gest˜ao. Segundo (PORTO e BELFORT, 2001), antes

da segunda guerra mundial, o planejamento da maioria das organiza¸c˜oes estava voltado

basicamente para as opera¸c˜oes f´ısicas de fabrica¸c˜ao. Al´em disso:

“No per´ıodo p´os guerra, at´e a d´ecada de 50 as trans-
forma¸c˜oes que ocorriam eram relativamente mais lentas
que as que ocorrem atualmente. A partir da´ı, algumas
tendˆencias come¸caram a transformar as organiza¸c˜oes e
a forma como passariam a ser gerenciadas: o marketing
come¸cava a surgir como elemento cada vez mais importante
na conquista de mercados; o impacto de novas tecnologias
ampliava-se a uma velocidade acelerada especialmente
nos dom´ınios da eletrˆonica,
informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao e
materiais e tudo isso ocorria em um mundo submetido a um
processo de elevada expans˜ao e diversiﬁca¸c˜ao dos neg´ocios,
mercados e produtos.” (PORTO e BELFORT, 2001, p.33).

Observamos que as inova¸c˜oes, as mudan¸cas e as necessidades v˜ao for¸cando o

homem a buscar alternativas no campo da administra¸c˜ao. Neste sentido, a partir dos

anos 90, surge uma nova metodologia que ainda hoje ´e utilizada por diversas institui¸c˜oes,

tanto p´ublicas quanto privadas. Na pr´oxima se¸c˜ao abordamos um dos temas centrais do

nosso trabalho, o Balanced Scorecard (BSC).

3.2 O Balanced Scorecard
3.2 O Balanced Scorecard

18

´E uma metodologia de gest˜ao de desempenho inicialmente aplicada somente no

setor privado e que foi absorvida por diversas institui¸c˜oes p´ublicas. Surgiu inicialmente

como um modelo de avalia¸c˜ao e performance em empresas. Foi desenvolvido por dois

americanos (Kaplan e Norton) na d´ecada de 90, e hoje em dia, diversas institui¸c˜oes

brasileiras, tanto p´ublicas quanto privadas se utilizam dessa metodologia que proporciona

uma boa avalia¸c˜ao da gest˜ao estrat´egica institucional.

A tradu¸c˜ao literal da palavra “Balanced Scorecard” seria algo equivalente a

“Indicadores Balanceados de Desempenho” que auxiliam na tomada de decis˜oes e dos

rumos que a institui¸c˜ao dever´a tomar de forma a atingir o que por ora denominaremos

“Vis˜ao de Futuro”. O resultado principal desta ferramenta ´e que ela permite ao admi-

nistrador ter uma vis˜ao macro da institui¸c˜ao podendo monitorar e avaliar os elementos

ﬁnanceiros e n˜ao-ﬁnanceiros, possibilitando que os diversos aspectos da institui¸c˜ao sejam

considerados na busca dos resultados pretendidos.

Para Kaplan e Norton (1997),

“o Balanced Scorecard traduz a miss˜ao e as estrat´egias das
empresas num conjunto abrangente de medidas de desempe-
nho que serve de base para um sistema de medi¸c˜ao e gest˜ao
estrat´egica. A inten¸c˜ao ´e de que todas as unidades da em-
presa tomem conhecimento da miss˜ao, vis˜ao e estrat´egia da
organiza¸c˜ao em que est˜ao inseridos de forma que possam
interagir dentro de uma l´ogica de causa e efeito. Os requisi-
tos para deﬁni¸c˜ao de indicadores incorporam em si proces-
sos de um modelo da administra¸c˜ao de gera¸c˜ao de bens e
servi¸cos e a busca da maximiza¸c˜ao dos resultados baseados
em quatro perspectivas que reﬂetem a vis˜ao e a estrat´egia
da institui¸c˜ao.”

As quatro perspectivas que reﬂetem a vis˜ao Financeira s˜ao: Aprendizado e

Crescimento, Processos Internos e Clientes/Sociedade.

Elas se utilizam de uma sistem´atica de gest˜ao gen´erica para organiza¸c˜oes,

onde o administrador da empresa deve deﬁnir e implementar (atrav´es de um sistema de

gerenciamento de gest˜ao, por exemplo) vari´aveis de controle, metas e interpreta¸c˜oes para

que a organiza¸c˜ao apresente desempenho positivo e crescimento ao longo do tempo.

De acordo com Kaplan e Norton (1997),

3.2 O Balanced Scorecard

19

“Empresas inovadoras o utilizam como a estrutura organi-
zacional b´asica de seus processos gerenciais. ´E poss´ıvel de-
senvolver um Balanced Scorecard inicial com objetivos re-
lativamente restritos: esclarecer, obter consenso e focalizar
estrat´egia, e depois comunic´a-la a toda a empresa. O verda-
deiro poder do Balanced Scorecard, todavia, ocorre quando
deixa de ser um sistema de medidas e se transforma em um
sistema de gest˜ao estrat´egica. Conforme cresce a ado¸c˜ao do
Balanced Scorecard, as empresas constatam que ele pode ser
utilizado para:
a) Esclarecer e obter consenso em rela¸c˜ao `a estrat´egia;
b) Comunicar a estrat´egia a toda a empresa;
c) Alinhar as metas departamentais e pessoais `a estrat´egia;
d) Associar os objetivos estrat´egicos com metas de longo
prazo e or¸camentos anuais;
e) Identiﬁcar e alinhar as iniciativas estrat´egicas;
f) Realizar revis˜oes estrat´egicas peri´odicas e sistem´aticas;
g) Obter feedback para aprofundar o conhecimento da es-
trat´egia e aperfei¸co´a-la”.

Para estes autores, o termo “indicadores balanceados”,

“se d´a ao fato de que a escolha dos indicadores de uma or-
ganiza¸c˜ao n˜ao se restringem somente a um foco econˆomico-
ﬁnanceiro, ou seja, as organiza¸c˜oes tamb´em se utilizam de
indicadores focados em ativos intang´ıveis, como: desempe-
nho de mercado junto a clientes, desempenhos dos processos
internos e pessoas, inova¸c˜ao e tecnologia. Isto porque o so-
mat´orio destes fatores alavancar´a o desempenho desejado
pelas organiza¸c˜oes, consequentemente atingindo a vis˜ao de
futuro da empresa.” (KAPLAN e NORTON, 1997, p. 20).

Kaplan e Norton (1997, p. 25), aﬁrmam ainda, que o “Balanced Scorecard”

reﬂete o equil´ıbrio entre objetivos de curto e longo prazo, entre medidas ﬁnanceiras e n˜ao-

ﬁnanceiras, entre indicadores de tendˆencias e ocorrˆencias e, ainda, entre as perspectivas

interna e externa de desempenho. Este conjunto abrangente de medidas serve de base para

o sistema de medi¸c˜ao e gest˜ao estrat´egica por meio do qual o desempenho organizacional

´e mensurado de maneira equilibrada sob as quatro perspectivas. Dessa forma contribui

para que as empresas acompanhem o desempenho ﬁnanceiro, monitorando, ao mesmo

tempo, o progresso na constru¸c˜ao de capacidades e na aquisi¸c˜ao dos ativos intang´ıveis

necess´arios para o crescimento futuro.

Al´em disso:

3.2 O Balanced Scorecard

20

“O Balanced Scorecard pode tamb´em proporcionar foco,
motiva¸c˜ao e responsabilidade signiﬁcativos em empresas
p´ublicas e institui¸c˜oes sem ﬁns lucrativos. Nesse caso, o
scorecard oferece a base l´ogica para a existˆencia dessas orga-
niza¸c˜oes (servir clientes e partes interessadas, al´em de man-
ter os gastos dentro dos limites or¸cament´arios), e comunica
externa e internamente os resultados e os vetores de desem-
penho pelos quais a organiza¸c˜ao realizar´a sua miss˜ao e al-
can¸car´a seus objetivos estrat´egicos.” (KAPLAN, NORTON,
1997, p. 197).

Em geral, os ´org˜aos p´ublicos n˜ao possuem a perspectiva ﬁnanceira, uma vez

que n˜ao visam lucros. Dessa forma, tem-se adaptado os planos estrat´egicos de forma

a se considerar trˆes perspectivas ao inv´es de quatro. Portanto, a partir de uma vis˜ao

balanceada e integrada de uma organiza¸c˜ao, o BSC permite descrever a estrat´egia de

forma muito clara, por interm´edio das perspectivas mencionadas, sendo que todos se

interligam entre si, formando uma rela¸c˜ao de causa e efeito.

Destaca-se o fato de que:

“Embora o foco e a aplica¸c˜ao iniciais do Balanced Score-
card estivessem voltadas para o setor comercial (privado),
a oportunidade de o scorecard melhorar a administra¸c˜ao de
empresas p´ublicas e institui¸c˜oes sem ﬁns lucrativos ´e, no
m´ınimo, maior. Na pior das hip´oteses, a perspectiva ﬁnan-
ceira oferece uma meta clara de longo prazo para empresas
que visam a lucros. A perspectiva ﬁnanceira, no entanto,
representa uma limita¸c˜ao, n˜ao um objetivo, para as insti-
tui¸c˜oes sem ﬁns lucrativos. Essas organiza¸c˜oes devem limi-
tar seus gastos a quantias or¸cadas. Mas o sucesso de tais
organiza¸c˜oes n˜ao pode ser medido pela precis˜ao com que
se mantˆem dentro desses limites, ou mesmo se restringem
seus gastos para que as despesas reais sejam mantidas bem
abaixo das quantias or¸cadas.” (KAPLAN, NORTON, 1997,
p. 188-189.

Desde que foi criado, o BSC vem sendo utilizado por centenas de organiza¸c˜oes

do setor privado, p´ublico e em ONG’s no mundo inteiro e foi escolhido pela renomada

revista Harvard Business Review como uma das pr´aticas de gest˜ao mais importantes e

revolucion´arias dos ´ultimos 75 anos (https://hbr.org/topic/balanced-scorecard).

3.3 Componentes do Balanced Scorecard
3.3 Componentes do Balanced Scorecard

21

Segundo Kaplan e Norton (1997, p.156) as componentes s˜ao classiﬁcadas em:

a) Mapa estrat´egico: representa¸c˜ao gr´aﬁca que descreve a
estrat´egia da empresa atrav´es de objetivos relacionados en-
tre si e distribu´ıdos nas perspectivas.
b) Objetivo estrat´egico: o que deve ser alcan¸cado e o que ´e
cr´ıtico para o sucesso da organiza¸c˜ao.
c) Indicador estrat´egico: como ser´a medido e acompanhado
o sucesso do alcance do objetivo.
d) Meta estrat´egica: o n´ıvel de desempenho ou a taxa de
melhoria necess´arios, o alvo a ser atingido.
e) Miss˜ao: ´e o prop´osito da organiza¸c˜ao, representa a raz˜ao
de existˆencia de uma institui¸c˜ao. Para isso a miss˜ao deve
abranger o prop´osito b´asico da organiza¸c˜ao e a transmitir
seus valores a funcion´arios, clientes, fornecedores e a socie-
dade.
f) Vis˜ao: s˜ao as aspira¸c˜oes quanto aos resultados a serem
obtidos no futuro, ´e o sonho da organiza¸c˜ao, ´e o futuro do
neg´ocio e onde a organiza¸c˜ao espera estar nesse futuro.
g) Valores: s˜ao id´eias fundamentais em torno das quais a
organiza¸c˜ao foi constru´ıda. Representam as convic¸c˜oes do-
minantes, as cren¸cas b´asicas, aquilo em que a maioria das
pessoas da organiza¸c˜ao acredita. S˜ao elementos motivadores
que direcionam as a¸c˜oes das pessoas na organiza¸c˜ao, contri-
buindo para a unidade e a coerˆencia do trabalho.

3.3 Componentes do Balanced Scorecard

22

Figura 3.1: Resumo BSC

A ﬁgura 3.1 mostra os principais elementos do Balanced Scorecard que tem

como base a identidade institucional formada pela miss˜ao, vis˜ao de futuro e valores. A

partir dessa base s˜ao constru´ıdos os objetivos estrat´egicos, indicadores, metas e os projetos

estrat´egicos que ir˜ao impulsionar o alcance dos objetivos. Por ﬁm, deﬁnidos todos esses

elementos, temos o mapa estrat´egico que ´e um resumo de toda a estrat´egia da organiza¸c˜ao.

Nosso objetivo ´e usar a metodologia do Balanced Scorecard para constru¸c˜ao de

um planejamento estrat´egico que venha contribuir para uma boa educa¸c˜ao matem´atica

para o Maranh˜ao, de forma que nas avalia¸c˜oes e nos indicadores se atinja, pelo menos, os

patamares m´ınimos estabelecidos pelos ´org˜ao superiores (MEC, IDEB, etc.) de tal forma

que possamos alavancar nossos resultados que estar˜ao reﬂetidos na forma¸c˜ao de bons

proﬁssionais, e paralelamente, saindo das ´ultimas posi¸c˜oes no cumprimento das metas

estabelecidas.

23

4 Indicadores e Metas em educa¸c˜ao

Matem´atica

Os indicadores s˜ao parte fundamental para o acompanhamento dos objetivos

estrat´egicos. Mas o que s˜ao? Para que servem? O que representam? Como trat´a-los?

Respondendo a esses questionamentos podemos dizer que:

“Os indicadores est˜ao espalhados por toda parte. Quem
nunca ouviu falar no ´ındice de desenvolvimento humano -
IDH, ´ındice de desenvolvimento social?
IDS? As biblio-
graﬁas sempre apresentam ou comentam acerca do IPC, do
IPCA, ´ındice de Gini, dentre outros. Em demograﬁa existem
v´arios ´ındices: ´ındice de envelhecimento, indicadores de mor-
talidade, indicadores de natalidade, e uma inﬁnidade de ou-
tros ´ındices. Eles atingiram seu grau de relevˆancia perante a
sociedade a ponto de todo um sistema ﬁcar apreensivo acerca
da divulga¸c˜ao do resultado de algum tipo de ´ındice, princi-
palmente no que diz respeito aos setores econˆomicos. Os
indicadores tˆem a capacidade de condensar uma boa quan-
tidade de informa¸c˜oes dentro de um formato f´acil de com-
preender e manipular, esta ´e uma das suas vantagens. Por
sua capacidade de s´ıntese, possibilitam uma comunica¸c˜ao
imediata, chamando a aten¸c˜ao para a constitui¸c˜ao da socie-
dade, demonstrando seus avan¸cos ou retrocessos, e servindo
como instrumentos para elabora¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas sus-
tent´aveis ou que garantam, `a sociedade, percorrer o caminho
da sustentabilidade.” (SOARES e MARIA, 2002, p. 4).

Em geral, os indicadores s˜ao representa¸c˜oes num´ericas que n˜ao descrevem como

os resultados surgiram, apenas assumem um papel de balizadores, uma ”fotograﬁa”tirada

de um determinado per´ıodo do tempo. Entre as desvantagens:

“As limita¸c˜oes de uma medida quantitativa s˜ao facilmente
percept´ıveis. Os n´umeros podem mostrar estados ex ante e
ex poste, por´em n˜ao dizem as causas de mudan¸cas entre tais
momentos, nem tampouco a quais fatores apresentam sensi-
bilidade. Para se alcan¸car maior proximidade dos fenˆomenos
reais, ´e necess´ario incorporar uma quantidade bastante con-
sider´avel de vari´aveis (o que diﬁcultaria sua operacionali-
dade), al´em de alguns aspectos serem de dif´ıcil quantiﬁca¸c˜ao,
(FINNISH2 2002,
como a felicidade e satisfa¸c˜ao pessoal.
apud SOARES E MARIA, 2002, p. 5)”.

4 Indicadores e Metas em educa¸c˜ao Matem´atica

24

O indicador deve ter sua importˆancia para que se justiﬁque sua proposi¸c˜ao,

deve apresentar propriedades como validade e conﬁabilidade. Essa validade est´a dentro

do contexto de trazer para a realidade o fator te´orico em seu sentido estrito, como por

exemplo, ´e mais f´acil que esse indicador explique o n´ıvel de educa¸c˜ao de uma determinada

comunidade, atrav´es de dados que possuam indicadores de n´umero de professores por mil

crian¸cas ou por escola, do que tentar explicar atrav´es de quantidade investida no setor de

educa¸c˜ao, ou seja, aquele est´a mais pr´oximo dessa tentativa de explica¸c˜ao do que este.

J´a a conﬁabilidade est´a diretamente relacionada com o levantamento dos da-

dos. Entre os mais conﬁ´aveis est˜ao os indicadores calculados por meio de pesquisas amos-

trais realizadas pelo poder p´ublico. Note que neste ponto h´a que ser feita uma boa

amostragem, pois h´a o risco de o indicador ser viciado. Outros fatores podem diﬁcultar

o c´alculo de indicadores, como o tamanho da amostra, que pode tornar a obten¸c˜ao dos

dados muito dispendiosa.

A seguir, deﬁnimos o que chamamos de indicador de desempenho.

Para o Tribunal de Contas da Uni˜ao (TCU) (2000, p.9) um indicador de de-

sempenho ´e:

“um resultado qualitativo ou quantitativo que resume um
aspecto do desempenho, com a ﬁnalidade de comparar esta
medida com metas previamente estabelecidas. (TCU, 2000,
p.9)”.

4.1 Diferen¸ca entre Medi¸c˜ao de Desempenho e Indicador de Desempenho
25
4.1 Diferen¸ca entre Medi¸c˜ao de Desempenho e Indi-

cador de Desempenho

Apesar da semelhan¸ca entre as express˜oes h´a uma n´ıtida diferen¸ca entre elas.

As medi¸c˜oes de desempenho possuem a caracter´ıstica de serem facilmente obtidas, tais

como: n´umero de alunos que estudam numa determinada escola, quantidade de horas

trabalhadas por semana por um determinado professor, etc. J´a os indicadores de desem-

penho n˜ao utilizam mensura¸c˜oes de forma direta, s˜ao mais complexos, uma vez que s˜ao

formados por mais de um ´ındice.

Os indicadores de desempenho invariavelmente pressup˜oem compara¸c˜oes a se-

rem realizadas, seja com um resultado anteriormente obtido por uma mesma unidade,

seja comparando com outras unidades distintas.

4.2 Por que usar os indicadores de desempenho?

Segundo o Tribunal de Contas da Uni˜ao (2000, p.11-12) cada indicador:

a) Possibilita a avalia¸c˜ao qualitativa e quantitativa do de-
sempenho global da institui¸c˜ao, por meio da avalia¸c˜ao de
seus principais projetos, programas, a¸c˜oes e iniciativas;
b) Permite o acompanhamento e a avalia¸c˜ao do desempenho
ao longo do tempo e ainda a compara¸c˜ao entre:

• Desempenho passado x Desempenho atual;

• Desempenho atual x Meta de compara¸c˜ao;

• Desempenho planejado x Desempenho real.

c) Possibilita focar as ´areas relevantes do desempenho e ex-
press´a-las de forma clara, induzindo um processo de trans-
forma¸c˜oes estruturais e funcionais que permite eliminar in-
consistˆencias entre a miss˜ao da institui¸c˜ao, sua estrutura e
seus objetivos priorit´arios;
d) Ajuda o processo de desenvolvimento organizacional e de
formula¸c˜ao de pol´ıticas de m´edio e longo prazos;
e) Melhora o processo de coordena¸c˜ao organizacional a par-
tir da discuss˜ao fundamentada dos resultados e o estabele-
cimento de compromissos entre os diversos setores da insti-
tui¸c˜ao;
f) Possibilita a incorpora¸c˜ao de sistemas de reconhecimento
pelo bom desempenho, tanto institucionais como individu-
ais.

4.3 Qualidades desej´aveis em um indicador de desempenho

26

H´a uma s´erie de an´alises a serem realizadas na hora de selecionar um indicador

que s˜ao importantes serem observadas pois ele nortear´a a¸c˜oes, indica¸c˜oes, tendˆencias, etc.

Por isso, al´em das descri¸c˜oes anteriores, vejamos na pr´oxima se¸c˜ao o que se espera de um

indicador de desempenho.

4.3 Qualidades desej´aveis em um indicador de de-

sempenho

Tanto na an´alise de indicadores de desempenho j´a existentes, quanto na ela-

bora¸c˜ao de novos, segundo (TCU, 2000, p.12-14) deve-se veriﬁcar as seguintes carac-

ter´ısticas:

1) Representatividade: o indicador deve ser a express˜ao dos
produtos essenciais de uma atividade ou fun¸c˜ao, o enfoque
deve ser no produto: medir aquilo que ´e produzido identi-
ﬁcando produtos intermedi´arios e ﬁnais, al´em dos impactos
desses produtos.
2) Homogeneidade: na constru¸c˜ao de indicadores devem ser
consideradas apenas vari´aveis homogˆeneas. Por exemplo, ao
estabelecer o custo m´edio por auditoria, devem-se identiﬁcar
os diversos tipos de auditoria, j´a que para cada tipo tem-se
uma composi¸c˜ao de custo diversa.
3) Praticidade: garantia de que o indicador realmente fun-
ciona na pr´atica e permite a tomada de decis˜oes gerenciais.
Para tanto, deve ser testado, modiﬁcado ou exclu´ıdo quando
n˜ao atender a essa condi¸c˜ao.
4) Validade: o indicador deve reﬂetir o fenˆomeno a ser mo-
nitorado.
5) Independˆencia: o indicador deve medir os resultados
atribu´ıveis `as a¸c˜oes que se quer monitorar, devendo ser evi-
tados indicadores que possam ser inﬂuenciados por fatores
externos.
6) Conﬁabilidade: a fonte de dados utilizada para o c´alculo
do indicador deve ser conﬁ´avel, de tal forma que diferentes
avaliadores possam chegar aos mesmos resultados.
7) Seletividade: deve-se estabelecer um n´umero equilibrado
de indicadores que enfoquem os aspectos essenciais do que
se quer monitorar.
8) Simplicidade: o indicador deve ser de f´acil compreens˜ao
e n˜ao envolver diﬁculdades de c´alculo ou de uso.
9) Cobertura: os indicadores devem representar adequa-
damente a amplitude e a diversidade de caracter´ısticas do
fenˆomeno monitorado, resguardado o princ´ıpio da seletivi-
dade e da simplicidade.

4.4 Aspectos do desempenho medidos pelos indicadores

27

10) Economicidade: as informa¸c˜oes necess´arias ao c´alculo
do indicador devem ser coletadas e atualizadas a um custo
razo´avel, em outras palavras, a manuten¸c˜ao da base de da-
dos n˜ao pode ser dispendiosa.
11) Acessibilidade: deve haver facilidade de acesso `as in-
forma¸c˜oes prim´arias bem como de registro e manuten¸c˜ao
para o c´alculo dos indicadores.
12) Estabilidade: a estabilidade conceitual das vari´aveis
componentes e do pr´oprio indicador bem como a estabili-
dade dos procedimentos para sua elabora¸c˜ao s˜ao condi¸c˜oes
necess´arias ao emprego de indicadores para avaliar o desem-
penho ao longo do tempo.

4.4 Aspectos do desempenho medidos pelos indica-

dores

Ainda de acordo com o TCU, o desempenho na obten¸c˜ao de um determinado

resultado pode ser medido segundo as seguintes dimens˜oes de an´alise: economicidade,

eﬁciˆencia, eﬁc´acia e efetividade. Para cada dimens˜ao de an´alise podem existir um ou

mais indicadores.

Economicidade - Minimiza¸c˜ao dos custos dos recursos uti-
lizados na consecu¸c˜ao de uma atividade, sem comprometi-
mento dos padr˜oes de qualidade. Refere-se `a capacidade de
uma institui¸c˜ao de gerir adequadamente os recursos ﬁnan-
ceiros colocados a sua disposi¸c˜ao.
Eﬁciˆencia - Rela¸c˜ao entre os produtos (bens e servi¸cos) ge-
rados por uma atividade e os custos dos insumos empre-
gados para tal em um determinado per´ıodo de tempo. Se
a quantidade de produto est´a predeterminada, procura-se
minimizar o custo total; se o gasto total est´a previamente
ﬁxado, procura-se otimizar a combina¸c˜ao de insumos para
maximizar o produto; em ambos os casos a qualidade deve
ser mantida. Essa dimens˜ao, portanto, mede o esfor¸co do
processo de transforma¸c˜ao de insumos em produtos.
Eﬁc´acia - Grau de alcance das metas programadas, em um
determinado per´ıodo de tempo, independentemente dos cus-
tos implicados.
Efetividade - Rela¸c˜ao entre os resultados alcan¸cados e os ob-
jetivos que motivaram a atua¸c˜ao institucional, entre o im-
pacto previsto e o impacto real de uma atividade. (TCU,
2000, p.12-14).

At´e agora, vimos que cada indicador necessita de determinados atributos para

ser utilizado. A seguir veremos que cada um deles se encaixam em determinadas classes

4.5 Classiﬁca¸c˜ao dos Indicadores

28

e que, portanto, possuem descri¸c˜oes que podem sinalizar os n´ıveis de planejamento com

o qual o gestor est´a lidando.

4.5 Classiﬁca¸c˜ao dos Indicadores

Na concep¸c˜ao do Programa de Excelˆencia Gerencial do Ex´ercito Brasileiro

(EB), os indicadores foram classiﬁcados como:

4.5.1

Indicadores Estrat´egicos

Informam o “quanto” a organiza¸c˜ao se encontra na dire¸c˜ao
do alcance de sua vis˜ao estrat´egica.

4.5.2

Indicadores de Produtividade

Medem a propor¸c˜ao de recursos consumidos (inputs) com
rela¸c˜ao `as sa´ıdas (outputs) dos processos (eﬁciˆencia). Re-
lacionam o esfor¸co empreendido para gerar os produtos e
servi¸cos.

4.5.3

Indicadores de Qualidade

Focam as medidas de satisfa¸c˜ao dos clientes e as carac-
ter´ısticas do produto/servi¸co (eﬁc´acia). Medem como o pro-
duto ou servi¸co ´e percebido pelos usu´arios e a capacidade
do processo em atender os requisitos desses usu´arios. Po-
dem ser aplicados para a organiza¸c˜ao como um todo, para
um processo ou para uma ´area.

4.5.4

Indicadores de Capacidade

Medem a capacidade de resposta de um processo atrav´es
da rela¸c˜ao entre sa´ıdas produzidas por unidade de tempo.
(EX´ERCITO BRASILEIRO, 2012, p.7).

4.6 Fixa¸c˜ao de Metas para os Indicadores Seleciona-

dos

Ainda segundo o TCU, o passo ﬁnal consiste na ﬁxa¸c˜ao de metas de desem-

penho a serem atingidas pela institui¸c˜ao, que dever˜ao ser aferidas pelos indicadores de

desempenho elaborados. Cabe aos gestores a ﬁxa¸c˜ao de tais metas, devendo veriﬁcar se

elas s˜ao:

4.6 Fixa¸c˜ao de Metas para os Indicadores Selecionados

29

4.6.1 Real´ısticas:

levam em conta os objetivos da institui¸c˜ao, o contexto
econˆomico em que est´a inserida, as limita¸c˜oes or¸cament´arias,
o desempenho anterior etc;

4.6.2 Exequ´ıveis:

s˜ao pass´ıveis de serem atingidas, pois se n˜ao forem, elas ser˜ao
vistas como meros ideais e n˜ao ter˜ao inﬂuˆencia pr´atica no
comportamento da institui¸c˜ao;

4.6.3 Desaﬁadoras:

s˜ao desaﬁadoras, pois se n˜ao forem, elas n˜ao encorajar˜ao a se
efetuarem melhorias no sistema; devem, portanto, ser cada
vez mais ambiciosas ao longo do tempo, de maneira a incen-
tivar que a institui¸c˜ao busque a otimiza¸c˜ao dos resultados,
a partir dos recursos dispon´ıveis;

4.6.4 Compar´aveis:

podem ser comparadas internamente `a institui¸c˜ao, ou ex-
ternamente, com outras institui¸c˜oes de reconhecido bom de-
sempenho na ´area;

4.6.5 Claras:

s˜ao facilmente identiﬁc´aveis; n˜ao sendo, podem utilizar ter-
mos amb´ıguos na sua deﬁni¸c˜ao. (TCU, 2000, p.30).

Todas as an´alises feitas at´e aqui s˜ao gen´ericas, para indicadores de quaisquer

ˆambito (p´ublicos ou privados), escala, n´ıveis, etc. Por´em, mesmo observando-se todos

esses pr´e-requisitos, ainda assim, poder´a ser necess´ario troc´a-los por outro. Assim sendo,

todos os indicadores do plano poder˜ao ser revistos.

4.7 Revis˜ao dos indicadores
4.7 Revis˜ao dos indicadores

30

De acordo com o TCU:

Ainda que se tomem todos os cuidados na elabora¸c˜ao de indi-
cadores de desempenho, eles sempre poder˜ao vir a ser aper-
fei¸coados, `a medida em que forem sendo utilizados pela ins-
titui¸c˜ao. A mudan¸ca dos objetivos estrat´egicos, bem como
da pol´ıtica institucional, a cria¸c˜ao de metas de estabeleci-
das por ´org˜aos superiores e mudan¸ca da vis˜ao estrat´egica
tamb´em podem ser causa de revis˜ao dos indicadores.
Outra forma de aperfei¸coamento dos indicadores ´e sujeit´a-
los `as cr´ıticas e sugest˜oes dos usu´arios dos servi¸cos p´ublicos,
de institui¸c˜oes acadˆemicas, de outras organiza¸c˜oes governa-
mentais, das entidades de classe, dos escal˜oes superiores nos
minist´erios, das entidades governamentais ﬁscalizadoras, en-
ﬁm, de todos os que, de certa forma, est˜ao interessados no
desempenho do servi¸co da institui¸c˜ao em an´alise.

4.8

Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica

4.8.1 O IDEB

No site (http://portal.inep.gov.br) do Instituto Nacional de Pesquisa Educaci-

onal (INEP) destaca-se que um dos principais indicadores que acompanham o desempenho
da educa¸c˜ao b´asica no Brasil ´e o ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB)
que foi criado pelo INEP em 2007. ´E tamb´em, o principal indicador da qualidade da

educa¸c˜ao b´asica no Brasil. Adotou-se, para realizar essa medi¸c˜ao, uma escala que vai de

0 a 10, estabelecendo-se como meta de longo prazo a ser alcan¸cada no Brasil, a m´edia 6.0

at´e 2021, valor que correspondente ao de pa´ıses como Estados Unidos, Canad´a, Inglaterra

e Su´ecia, pa´ıses com alto padr˜ao educacional.

O IDEB sintetiza em um ´unico indicador dois conceitos importantes para aferir

a qualidade do ensino no Brasil (QEDU, 2013, p.1 ):

a) Fluxo: representa a taxa de aprova¸c˜ao dos alunos (rela¸c˜ao
entre o quantitativo de alunos aprovados e o total de alunos
matriculados);
b) Aprendizado: corresponde ao resultado dos estudantes
no SAEB (Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica), afe-
rido tanto pela Prova Brasil, avalia¸c˜ao censit´aria do ensino
p´ublico, e a ANEB, avalia¸c˜ao amostral do SAEB, que inclui
tamb´em a rede privada.

4.8 Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica

31

O IDEB tamb´em ´e importante por ser condutor de pol´ıtica p´ublica em prol

da qualidade da educa¸c˜ao, pois, por meio deste, pode-se realizar o acompanhamento das

metas de qualidade do Plano de Desenvolvimento da Escola (PDE).

No site http://academia.qedu.org.br/ideb destaca-se que:

Com o IDEB, ampliam-se as possibilidades de mobiliza¸c˜ao
da sociedade em favor da educa¸c˜ao, uma vez que o ´ındice ´e
compar´avel nacionalmente e internacionalmente e expressa
em valores os resultados mais importantes da educa¸c˜ao:
aprendizagem e ﬂuxo. A combina¸c˜ao de ambos tem tamb´em
o m´erito de equilibrar as duas dimens˜oes: se um sistema de
ensino retiver seus alunos para obter resultados de melhor
qualidade no SAEB ou Prova Brasil, o fator ﬂuxo ser´a alte-
rado, indicando a necessidade de melhoria do sistema. Se,
ao contr´ario, o sistema apressar a aprova¸c˜ao do aluno sem
qualidade, o resultado das avalia¸c˜oes indicar´a igualmente a
necessidade de melhoria do sistema. (QEDU, 2013, p.1).

O Brasil utiliza os indicadores para veriﬁcar se a educa¸c˜ao b´asica em n´ıvel naci-

onal est´a melhorando e avan¸cando com qualidade. As metas foram estabelecidas no ano de

2005 e s˜ao acompanhadas a cada dois anos. (em: http://academia.qedu.or.br/ideb/metas-

do-ideb/ acesso em: 02 de julho de 2015).

Para veriﬁcar se o Brasil atingir´a os ´ındices desejados, foram institu´ıdas metas

bienais (em: http://academia.qedu.or.br/ideb/metas-do-ideb/ acesso em: 02 de julho de

2015), que por sua vez devem ser atingidas tanto pelo pa´ıs, quanto por escolas municipais,

estaduais e federais. Se cada unidade cumprir as metas estabelecidas, ao ﬁnal daquele

per´ıodo, o Brasil ter´a conseguido alcan¸car a m´edia 6.

No quadro 4.1 constam os resultados auferidos at´e o ano de 2013 e as proje¸c˜oes

bienais at´e o ano 2021 referentes a todos os Estados da federa¸c˜ao e o Distrito Federal.

Observa-se que a meta para o ano 2021 ´e obter m´edia 6, enquanto que no Maranh˜ao essa

meta ´e de 5,2, um dos mais baixos do Brasil.

4.8 Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica

32

O IDEB pode servir tanto para direcionar as a¸c˜oes dos gestores, apontando

necessidades e ajudando a escola a desenvolver a sua qualidade no ensino, como para

direcionar pol´ıticas de distribui¸c˜ao de recursos do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) e nortear

gestores educacionais sobre investimentos e a¸c˜oes. Quando direcionamos nossa aten¸c˜ao

para o IDEB, devemos levar em conta cada componente que o comp˜oe, analisando qual

o impacto do aprendizado. No nosso caso, principalmente em matem´atica e o do ﬂuxo

(aprova¸c˜ao, reprova¸c˜ao e evas˜ao) naquela nota.

Veriﬁcar se o desempenho das escolas numa mesma regi˜ao ´e homogˆeneo tamb´em

pode ajudar a localizar pontos de aten¸c˜ao. Caso haja disparidade entre escolas com o

mesmo perﬁl socioeconˆomico, pode ser que alguma tenha feito a¸c˜oes mais ou menos eﬁci-

entes que as outras. Mais adiante, veremos como identiﬁcar essas disparidades

4.8.2 Componentes do IDEB

O resultado ﬁnal do IDEB ´e obtido pela multiplica¸c˜ao dos valores do ﬂuxo

(aprova¸c˜ao) e proﬁciˆencia (nota m´edia na SAEB). Assim, qualquer varia¸c˜ao no IDEB,

na realidade, ´e uma varia¸c˜ao em um ou nos dois componentes. Deve-se estar atento

4.8 Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica

33

a cada um dos componentes, pois ´e poss´ıvel compreender onde existe maior espa¸co de

crescimento, se no ﬂuxo ou no aprendizado.

(Em:

¡http://academia.qedu.org.br/ideb/diagnostico-e-acao/¿. Acesso em: 02 de julho

de 2015.)

As condi¸c˜oes educacionais existentes no Brasil s˜ao muito diferentes, e essas

diferen¸cas sa˜o entre estados, munic´ıpios, escolas, professores e alunos, por isso ´e impor-

tante observarmos o IDEB em detalhes, observando valores de dimens˜oes menores. Isso

implica dizer que para avaliar o IDEB do Brasil, precisamos veriﬁcar o IDEB dos estados

e munic´ıpios.

´E importante que este aprofundamento seja feito at´e mesmo em cidades que

alcan¸caram suas metas, pois, assim, a equipe de gest˜ao pode identiﬁcar quais escolas

que ca´ıram no desempenho para dedicar os esfor¸cos do pr´oximo per´ıodo para as escolas

que mais necessitam. Na ﬁgura 4.1, apresentamos os dados referentes ao aprendizado

adequado nos estados, todos relativos ao 5o ano - IDEB 2013.

Oberva-se que o Maranh˜ao apresenta o pior IDEB dentre todos os Estados e

o Distrito Federal com apenas 9% dos alunos de 5a s´erie que terminam esta etapa com

aprendizado em matem´atica adequado, sendo ue a m´edia do Brasil ´e de 35%. O melhor

resultado foi obtido pelo estado do Paran´a com 52%, quase 6 vezes maior que o Maranh˜ao.

4.8 Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica

34

Os dados referentes ao aprendizado adequado nos estados relativos ao 9o ano -

IDEB 2013, est˜ao apresentados na ﬁgura 4.2 e evidenciam novamente o quanto o Maranh˜ao

est´a mal no ensino-aprendizagem em matem´atica. Apenas 3% dos alunos concluem esta

etapa sabendo adequadamente o conte´udo de matem´atica, sendo que a m´edia do Brasil ´e

de 11% e o melhor resultado ´e do estado de Minas com 20%.

4.8 Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica

35

4.8.3 Alguns Indicadores

No site do INEP (www.inep.gov.br) observamos os seguintes indicadores edu-

cacionais.

• M´edia de alunos por turma;

• M´edia de horas-aula di´aria;

• Taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie;

• Taxa de rendimento;

• Percentual de docentes com curso superior.

No site do MEC (https://www.mec.gov.br) observamos os seguintes indicado-

res educacionais.

• N´umero de escolas por etapa de ensino;

4.8 Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica

36

• Desempenho m´edio no ENEM;

• N´umero de escolas rurais em ´areas espec´ıﬁcas;

• N´umero de escolas por modalidade;

• Taxa de rendimento.

Al´em desses, poder´ıamos listar/criar outros indicadores educacionais tanto

para o Brasil quanto para o Maranh˜ao. Lembramos que o Balanced Scorecard ´e gen´erico,

ou seja, pode ser criado um Plano Estrat´egico tanto para a educa¸c˜ao como um todo, ou

para o ensino da matem´atica no Brasil ou no Maranh˜ao ou num Munic´ıpio ou mesmo

apenas numa escola.

Todas as medidas de corre¸c˜ao, acompanhamento e an´alises necessariamente

precisam de indicadores que possam representar o quanto os objetivos est˜ao sendo cum-

pridos com vistas a se chegar `a vis˜ao institucional. A escolha de um indicador ou indica-

dores para mensurar um objetivo ´e um ponto crucial na deﬁni¸c˜ao do plano, pois ´e atrav´es

deles que as medidas corretivas ser˜ao aplicadas.

Na ﬁgura 4.3, est´a representado o desempenho na Prova Brasil (%) - estudantes

do 9o ano com menor proﬁciˆencia em matem´atica, por estado.

4.8 Indicadores e Metas em Educa¸c˜ao Matem´atica

37

Veriﬁca-se que o Maranh˜ao foi o pior, dentre todos os estados, com rela¸c˜ao `a

proﬁciˆencia em matem´atica na Prova Brasil. Do universo de alunos maranhenses do 9o

ano; 57,2% n˜ao possuem a devida compreens˜ao dos assuntos relativos `a matem´atica, em

Minas Gerais, estado com melhor desempenho comparativo, 23,3% dos estudantes teve

desempenho ruim. Observe que depois de Mato Grosso, todos os estados ou s˜ao do norte

ou do nordeste, o que mostra uma deﬁciˆencia n˜ao apenas estadual, mas de duas grandes

regi˜oes. Mesmo com isso, sabemos que o Maranh˜ao pode ocupar posi¸c˜oes melhores. Para

auxiliar essas medidas de compara¸c˜ao introduziremos o cap´ıtulo seguinte, que trata da

an´alise envolt´oria de dados.

38

5 An´alise Envolt´oria de Dados Como

Suporte para Tomada de Decis˜oes

5.1 Conhecendo o Modelo

Segundo Avellar (2005),

a an´alise envolt´oria de dados, cuja sigla em inglˆes ´e DEA
(Data Envelopment Analysis) ´e uma ferramenta estat´ıstica
utilizada para comparar produtividade/eﬁciˆencia de unida-
des que entregam determinado produto ou servi¸co, tendo
dispon´ıveis uma determinada quantidade de recursos.

Neste cap´ıtulo, vamos apresentar essa metodologia que pode auxiliar unida-

des (escolas, salas de aula, unidades de gest˜ao) a aperfei¸coar-se tendo como referˆencia

unidades de referˆencia (aquelas que s˜ao mais eﬁcientes). Na an´alise s˜ao considerados os

m´ultiplos recursos dispon´ıveis (inputs) e o resultado (output) apresentado com os recursos

dispon´ıveis para entrega de resultados.

A An´alise de Envolt´oria de Dados surgiu formalmente em 1978 com o trabalho

de Charnes, Cooper e Rhodes com o objetivo de medir a eﬁciˆencia de unidades tomadoras

de decis˜ao, designadas por DMUs (Decision Making Units), na presen¸ca de m´ultiplos

fatores de produ¸c˜ao (inputs) e m´ultiplos produtos (outputs).

Segundo Pe˜na (2008), a an´alise envolt´oria de dados,

tem-se aplicado com sucesso no estudo da eﬁciˆencia da
administra¸c˜ao p´ublica e organiza¸c˜oes sem ﬁns lucrativos.
Tem sido usada para comparar departamentos educaci-
onais (escolas,
faculdades, universidades, e institutos de
pesquisas), estabelecimentos de sa´ude (hospitais, cl´ınicas),
pris˜oes, produ¸c˜ao agr´ıcola, institui¸c˜oes ﬁnanceiras, pa´ıses,
for¸cas armadas, esportes, transporte (manuten¸c˜ao de estra-
das, aeroportos), redes de restaurantes, franquias, cortes de
justi¸ca, institui¸c˜oes culturais (companhias de teatro, orques-
tras sinfˆonicas) entre outro (PE ˜NA, 2008, p.57).

Observamos que h´a uma diversidade de institui¸c˜oes que podem aplicar a me-

todologia DEA, sempre na busca da compara¸c˜ao entre unidades que produzem resultados

5.2 Modelos CCR e BCC

39

semelhantes tendo para isso determinadas quantidades de insumos, destacando as eﬁci-

entes como pontos de referˆencia para as demais.

Silva (2008) acrescenta que a facilidade dos c´alculos e representa¸c˜ao gr´aﬁca

s˜ao vantagens da DEA, pois:

´E um m´etodo n˜ao-param´etrico que utiliza programa¸c˜ao li-
near para construir uma fronteira de eﬁciˆencia a partir de
uma amostra de ﬁrmas ou Unidade Tomadora de Decis˜ao
(DMU - Decision Making Unit), calculando ´ındices indivi-
duais de ineﬁciˆencia em rela¸c˜ao a essa fronteira. (SILVA,
2008, p.42).

Dessa forma, a aplica¸c˜ao da DEA implica na compara¸c˜ao de unidades, discriminando-

as em eﬁciˆencias relativas. As unidades s˜ao comparadas com um padr˜ao dentro do universo

de unidades. Por exemplo, imaginemos que aplicaremos a DEA considerando as DMUs

formadas por 20 escolas, ent˜ao, se duas delas obtˆem padr˜ao de eﬁciˆencia 100%, todas as

demais ser˜ao comparadas com elas.

Para Silva (2008), nas an´alises, devemos considerar diferentes os conceitos:

de eﬁc´acia, eﬁciˆencia e produtividade. Eﬁc´acia quando a unidade atinge as metas pr´e-

estabelecidas. Produtividade a raz˜ao entre o que foi produzido e os insumos necess´arios

para a realizar a produ¸c˜ao. A eﬁciˆencia mede a rela¸c˜ao entre o que foi produzido com o

que efetivamente poderia ser produzido.

5.2 Modelos CCR e BCC

H´a dois modelos DEA cl´assicos: CCR (de Charnes, Cooper e Rhodes) e BCC

(de Banker, Charnes e Cooper). O modelo CCR (tamb´em conhecido por CRS ou Constant

Returns to Scale), trabalha com retornos constantes de escala (Charnes et al., 1978). Em

sua formula¸c˜ao matem´atica considera-se que cada DMU ´e uma unidade de produ¸c˜ao que

utiliza n inputs, para produzir m outputs. Esse modelo maximiza o quociente entre a

combina¸c˜ao linear dos outputs e a combina¸c˜ao linear dos inputs, com a restri¸c˜ao de que

para qualquer DMU esse quociente n˜ao pode ser maior que 1.

Mediante alguns artif´ıcios matem´aticos, este modelo pode ser linearizado,

transformando-se em um Problema de Programa¸c˜ao Linear (PPL) apresentado a seguir,

5.2 Modelos CCR e BCC

40

onde ho ´e a eﬁciˆencia da DM U o em an´alise; xio e yjo s˜ao os inputs e outputs da DM U o;

vi e uj s˜ao os pesos calculados pelos modelo para inputs e outputs.

O modelo BCC, tamb´em chamado de VRS (Variable Returns to Scale) con-

sidera situa¸c˜oes de eﬁciˆencia de produ¸c˜ao com varia¸c˜ao de escala e n˜ao assume propor-

cionalidade entre inputs e outputs. Apresentamos abaixo a formula¸c˜ao do problema de

programa¸c˜ao fracion´aria, previamente linearizado, para esse modelo (Banker et al., 1984),

em que ho ´e a eﬁciˆencia da DMUo em an´alise; xik representa o input i da DMUk, yjk

representa o output j da DMUk; vi ´e o peso atribu´ıdo ao input i, uj ´e o peso atribu´ıdo

ao output j; u∗ ´e um fator de escala.

5.3 Propriedades dos modelos CCR e BCC

41

Al´em de identiﬁcar as DMUs eﬁcientes, os modelos DEA permitem medir e

localizar a ineﬁciˆencia e estimar uma fun¸c˜ao de produ¸c˜ao linear por partes, que fornece

o benchmark para as DMUs ineﬁcientes. Esse benchmark ´e determinado pela proje¸c˜ao

das DMUs ineﬁcientes na fronteira de eﬁciˆencia. A forma como ´e feita esta proje¸c˜ao

determina orienta¸c˜ao do modelo: orienta¸c˜ao a inputs (quando se deseja minimizar os

inputs, mantendo os valores dos outputs constantes) e orienta¸c˜ao a outputs (quando se

deseja maximizar os resultados sem diminuir os recursos).

5.3 Propriedades dos modelos CCR e BCC

Os modelos DEA tˆem algumas propriedades comuns, outras s˜ao pr´oprias de

cada modelo. Algumas dessas caracter´ısticas, foram apresentadas no XXXVII Simp´osio

Brasileiro de Pesquisa Operacional e segundo (Mello, et al., 2005), s˜ao:

1) Em qualquer modelo DEA, cada DMU escolhe seu pr´oprio
conjunto de pesos, de modo que apare¸ca o melhor poss´ıvel
em rela¸c˜ao `as demais. Dessa forma, cada DMU pode ter um
conjunto de pesos (multiplicadores) diferente;
2) Todos os modelos s˜ao invariantes com a escala de medida,
isto ´e, usar como vari´avel, por exemplo, a ´area plantada de
uma determinada cultura em quilˆometros quadrados, metros
quadrados ou hectares n˜ao afeta o resultado;
3) Em qualquer modelo DEA, a DMU que apresentar a me-
lhor rela¸c˜ao input/output ser´a sempre eﬁciente;
4) O modelo CCR tem como propriedade principal a pro-
porcionalidade entre inputs e outputs na fronteira, ou seja,
o aumento (decremento) na quantidade dos inputs, provo-
car´a acr´escimo (redu¸c˜ao) proporcional no valor dos outputs;
5) No modelo BCC, a DMU que tiver o menor valor de um
determinado input ou o menor valor de um certo output ser´a
eﬁciente. A esta DMU chamamos de eﬁciente por default ou
eﬁciente `a partida;
6) O modelo BCC ´e invariante a transla¸c˜oes a outputs
quando ´e orientado a inputs e vice-versa;
7) Al´em de identiﬁcar as DMUs eﬁcientes, os modelos DEA
permitem medir e localizar a ineﬁciˆencia e estimar uma
fun¸c˜ao de produ¸c˜ao linear por partes, que fornece o ben-
chmark para as DMUs ineﬁcientes;
8) O modelo BCC prop˜oe comparar apenas DMUs que ope-
rem em escala semelhante. Assim, a eﬁciˆencia de uma DMU
´e obtida dividindo-se sua produtividade pela maior produ-
tividade dentre as DMUs que apresentam o mesmo tipo de
retorno a escala;

5.3 Propriedades dos modelos CCR e BCC

42

9) O grande m´erito da metodologia DEA ´e o de que ela dis-
pensa o avaliador do estabelecimento de crit´erios arbitr´arios:
os pesos ser˜ao estabelecidos pelo conjunto de dados dis-
pon´ıveis. A id´eia ´e que tais pesos sejam escolhidos da forma
mais favor´avel para cada unidade, guardadas certas regras
de consistˆencia;
10) O modelo CCR considera que o tamanho das unidades
n˜ao impacta em sua eﬁciˆencia;
11) O CCR ´e adequado quando todas as unidades est˜ao ope-
rando numa escala ´otima. Todavia, em muitos casos isso n˜ao
acontece, seja por causa de competi¸c˜ao imperfeita, regula¸c˜ao
governamental ou restri¸c˜oes ﬁnanceiras;
12) O modelo BCC ´e usado em situa¸c˜oes onde as unidades
avaliadas s˜ao de tamanhos diferentes e ´e necess´ario levar em
conta efeitos de escala (Mello, et al., 2005, p.2536).

De acordo com Banker, Charnes e Cooper (1984), o objetivo do BCC ´e de-

senvolver um procedimento para a medida de eﬁciˆencia que forne¸ca valor igual a 1 se, e

somente se, a DMU estiver sobre a superf´ıcie de produ¸c˜ao eﬁciente, mesmo que n˜ao esteja

operando na escala mais eﬁciente. Essa identiﬁca¸c˜ao da superf´ıcie de produ¸c˜ao eﬁciente

tamb´em deve permitir a identiﬁca¸c˜ao das classes de ganhos, a ﬁm de determinar se pre-

valecem os ganhos crescentes, constantes ou decrescentes `a escala, nos diversos segmentos

da superf´ıcie de produ¸c˜ao. Se diferen¸cas de escala tiverem uma inﬂuˆencia na eﬁciˆencia das

unidades, assumir retornos constantes de escala pode levar a uma confus˜ao da eﬁciˆencia

de escala devido a diferen¸cas de tamanho e `a eﬁciˆencia t´ecnica. Empregando uma vari´avel

adicional u∗ ou v∗, a abordagem de Banker, Charnes e Cooper (1984) introduz o retorno

vari´avel `a escala VRS, representado para os casos de orienta¸c˜ao input e output.

Assumindo que a eﬁciˆencia seja devida a habilidades gerenciais e efeitos de

escala, o BCC pode ser interpretado como reﬂexo das habilidades gerenciais. Se a unidade

tiver retornos decrescentes `a escala, ent˜ao ´e muito grande em tamanho e a escala deveria

diminuir. Unidades com retornos crescentes `a escala, por outro lado, s˜ao muito pequenas

e deveriam ter sua escala expandida. Adler, Friedman e Sinuany-Stern (2002) destacam a

necessidade de aten¸c˜ao para o fato de os resultados do CCR orientado a input e orientado

a output serem os mesmos, o que n˜ao ´e o caso do BCC.

Segundo Mariano, Almeida e Rebelatto (2006), existem trˆes tipos de retorno

`a escala: crescente, constante, e decrescente.

5.4 Objetivos da An´alise Envolt´oria de Dados

43

a) No retorno crescente, o aumento no n´umero de inputs oca-
siona um aumento desproporcionalmente maior no n´umero
de outputs, o que ocorre quando uma DMU est´a operando
muito abaixo da sua capacidade ´otima.
b) No retorno constante, o aumento do n´umero de inputs
ocasiona um aumento proporcional nos outputs, quando uma
DMU est´a operando na sua capacidade ´otima.
c) No retorno decrescente, o aumento do n´umero de in-
puts ocasiona um aumento desproporcionalmente menor no
n´umero de outputs, se uma DMU est´a operando acima da
sua capacidade ´otima.

O retorno vari´avel a escala signiﬁca que as DMUs podem apresentar qualquer

um dos trˆes tipos de retorno a escala. Dessa forma, antes de aplicar a metodologia

adequada, CCR ou BCC, tem-se que veriﬁcar esses pressupostos: tamanhos das unidades,

tipos de escala, etc., al´em disso, veriﬁcar quais os objetivos se quer atingir com as an´alises.

5.4 Objetivos da An´alise Envolt´oria de Dados

Gomes, et al.(2001, p.64), classiﬁcou como principais objetivos:

1 - Comparar um certo n´umero de DMUs que realizam tare-
fas similares e se diferenciam nas quantidades de inputs que
consomem e de outputs que produzem;
2 - Identiﬁcar as DMUs eﬁcientes, medir e localizar a ine-
ﬁciˆencia e estimar uma fun¸c˜ao de produ¸c˜ao linear por partes
(piece-wise linear frontier ), que fornece o benchmark (re-
ferˆencia) para as DMUs ineﬁcientes. Ao identiﬁcar as ori-
gens e quantidades de ineﬁciˆencia relativas de cada uma das
DMUs, ´e poss´ıvel analisar qualquer de suas dimens˜oes rela-
tivas a entradas e/ou sa´ıdas. A fronteira de eﬁciˆencia com-
preende o conjunto de DMUs Pareto eﬁcientes;
3 - Determinar a eﬁcˆencia relativa das DMUs, contemplando
cada uma, relativamente a todas as outras que comp˜oem o
grupo a ser estudado. Assim, sob determinadas condi¸c˜oes,
DEA pode ser usado na problem´atica da ordena¸c˜ao como
ferramenta de apoio `a decis˜ao;
4 - Subsidiar estrat´egias de produ¸c˜ao que maximizem a
eﬁciˆencia das DMUs avaliadas, corrigindo as ineﬁcientes
atrav´es da determina¸c˜ao de alvos;
5 - Estabelecer taxas de substitui¸c˜ao entre as entradas, entre
as sa´ıdas e entre entradas e sa´ıdas, permitindo a tomada
de decis˜oes gerenciais. O estabelecimento dessas taxas de
substitui¸c˜ao nem sempre tem solu¸c˜ao ´unica;

5.5 Como Aplicar?

44

6 - Considerar a possibilidade de os outliers n˜ao represen-
tarem apenas desvios em rela¸c˜ao ao comportamento m´edio,
mas poss´ıveis benchmarks a serem analisados pelas demais
DMUs. Os outliers podem representar as melhores pr´aticas
dentro do universo investigado;
7 - N˜ao necessidade de determinar uma forma funcional para
a estimativa da fronteira, como ´e feito nos modelos de fron-
teiras estoc´astica. Gomes, et al.(2001, p.64).

5.5 Como Aplicar?

A t´ıtulo de exempliﬁca¸c˜ao mostraremos uma aplica¸c˜ao do modelo DEA sa-

bendo que v´arios podem ser os inputs e outputs selecionados pelo gestor: n´umero de

horas de aula, quantidade de alunos por professor, n´umero de salas climatizadas, resul-

tados em provas de sele¸c˜ao, etc. H´a uma inﬁnidade de maneiras de fazer as an´alises

comparativas e tom´a-las como base para tomada de decis˜ao.

No presente trabalho, vamos realizar a an´alise envolt´oria de dados baseados

nas informa¸c˜oes do ENEM 2014, divulgadas no site do INEP. Inicialmente, vamos deﬁnir

quais s˜ao os inputs e o output

inputs:

a) Indicador de forma¸c˜ao docente;

b) N´umero de alunos participantes;

Consideremos como output a nota m´edia em matem´atica por escola no ENEM

2014. Para efeito de simpliﬁca¸c˜ao, vamos escolher a escola p´ublica do Maranh˜ao com

melhor m´edia em matem´atica e comparar com as escolas p´ublicas estaduais e municipais

com melhor m´edia dos demais Estados e Distrito Federal. A seguir, na tabela 5.1, as

notas m´edias classiﬁcadas por ordem decrescente.

Observe-se que h´a apenas duas escolas municipais que obtiveram as melhores

notas em matem´atica no ENEM 2014, o que pode evidenciar deﬁciˆencia municipal no

ensino/aprendizado da matem´atica. Al´em disso, desconsideramos as escolas das redes

privada e federal, o que pode ser feito sem nenhum problema, dependendo apenas do que

o gestor esteja querendo com as compara¸c˜oes a serem realizadas. Ressalte-se ainda, que

foram identiﬁcadas, pelo menos, em oito estados que as escolas militares obtiveram as

melhores m´edias. Observa-se ainda, que a melhor escola p´ublica do Maranh˜ao ´e melhor

5.5 Como Aplicar?

45

que as melhores escolas p´ublicas de oito estados, por´em ´e mais de 200 pontos menor que

a melhor escola.

V´arias an´alises estat´ısticas podem ser realizadas com o objetivo de buscar

explica¸c˜oes para a situa¸c˜ao atual, mas, muito mais que isso, fazer com que essas an´alises

sejam utilizadas na tomada de decis˜oes. Abaixo, apresentamos na tabela 5.2, o resultado

completo das escolas p´ublicas municipais e estaduais com os valores dos inputs e do output

utilizados na An´alise Envolt´oria dos Dados.

Para estimar os parˆametros do modelo, utilizamos o software SIAD dispon´ıvel

em: www.uﬀ.br/decisao/.

Baseado nas an´alises realizadas, escolhemos o modelo BCC orientado ao out-

put. Para simpliﬁcar a leitura, colocamos na programa¸c˜ao apenas a sigla da unidade da

federa¸c˜ao correspondente `a escola com melhor m´edia. As unidades em destaque s˜ao as

referˆencias consideradas eﬁcientes.

5.5 Como Aplicar?

46

5.5.1 An´alise dos Dados

Na tabela 5.3, temos destacadas as eﬁciˆencias de cada escola p´ublica dos esta-

dos e do Distrito Federal. Ap´os entrarmos com as vari´aveis no software SIAD, obtivemos

a tabela com as eﬁciˆencias por escola. Seis unidades se destacaram como 100% eﬁcientes

e s˜ao elas que servir˜ao de referˆencia para as demais. Algumas unidades ﬁcaram com quase

100% de eﬁciˆencia, no caso, as unidades da: Bahia, Goi´as, Minas Gerais e Rio de Janeiro,

todas entre 98% e 100% de eﬁciˆencia. A melhor unidade do Maranh˜ao ﬁcou na quinta pior

coloca¸c˜ao com 70,79% de eﬁciˆencia, isso considerando-se as vari´aveis (inputs e outputs)

acima descritos. No presente caso, escolhemos dois inputs e um output, mas nada impede

mais inputs e mais outputs seja escolhidos, se considerados importantes pelo gestor. O

fato ´e que a An´alise Envolt´oria de Dados tem-se mostrado uma ferramenta bastante ´util

na compara¸c˜ao entre unidades e como referˆencia para as outras de menor eﬁciˆencia.

A partir desses dados de eﬁciˆencia podemos construir um plano estrat´egico que

possa melhorar a m´edia nem matem´atica nas provas futuras do ENEM. Na tabela 5.4, as

sa´ıdas mostram o quanto que cada escola com eﬁciˆencia inferior a 100% poderia alcan¸car

com os inputs que possu´ıam inicialmente.

5.5 Como Aplicar?

47

Al´em dos inputs e outputs utilizados no in´ıcio da Se¸c˜ao 5.5, outros exemplos

s˜ao dados por:

1) Inputs:

• N´umero de salas de aula;

• N´umero de alunos da escola;

• Quantidades de sala de aula com ar condicionado;

• N´umero de professores de matem´atica;

• Computadores/tablets por aluno.

2) Outputs:

• Nota m´edia da escola no IDEB;

• N´umero de alunos aprovados em vestibular;

5.5 Como Aplicar?

48

• N´umero de “alunos destaque” nas provas de matem´atica;

• Percentual de alunos aprovados em faculdades p´ublicas;

Na Tabela 5.4, apresentamos as unidades com os valores observados para os

inputs e outputs e o que elas deveriam ter realizado para atingir a eﬁciˆencia (100%). A

vari´avel “FormDoc” ´e a “Forma¸c˜ao dos Docentes” (N´ıvel b´asico, m´edio ou superior) e a

M´ediaMatEnem ´e a m´edia em matem´atica no ENEM. Os dados, que s˜ao do ano de 2014,

indicam o quanto cada escola poderia ter alcan¸cado de m´edia no ENEM 2014 para ter

eﬁciˆencia 100% o que pode ser visualizado na coluna “Alvo”.

As escolas dos estados com eﬁciˆencia 100% (Esp´ırito Santo, Pernambuco,

Piau´ı, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e S˜ao Paulo) apresentam varia¸c˜ao 0% em

todas as trˆes vari´aveis (participantes, Forma¸c˜ao do Docente e M´edia em Matem´atica no

Enem) e s˜ao referˆencias para as demais escolas. Por exemplo, o Col´egio Militar da Pol´ıcia

Militar do Maranh˜ao poderia ter obtido m´edia em matem´atica de 727,14, ou seja 41,26%

maior que os 514,77 obtidos, com os inputs que possu´ıa.

5.5 Como Aplicar?

49

5.5 Como Aplicar?

50

51

6 Constru¸c˜ao de Plano Estrat´egico Ajust´avel

6.1

Identidade Institucional

Nesta se¸c˜ao deﬁnimos a miss˜ao, a vis˜ao e os valores, que em conjunto, s˜ao

denominados identidade institucional. A participa¸c˜ao de todos os envolvidos no processo:

alta administra¸c˜ao, professores, servidores, entre outros, ´e fundamental.

Conforme a Se¸c˜ao 3, a miss˜ao ´e a raz˜ao de ser da institui¸c˜ao, para que ela

exista. Na constru¸c˜ao da miss˜ao, podemos ter v´arias deﬁni¸c˜oes. Ap´os serem deﬁnidas

devem ser votadas pelos gestores ou pelos respons´aveis pela elabora¸c˜ao do plano.

Podemos estabelecer algumas miss˜oes:

1) Realizar o ensino da matem´atica;

2) Ensinar matem´atica de forma efetiva;

3) Garantir aos alunos o aprendizado na ciˆencia matem´atica.

Em seguida, deﬁne-se a vis˜ao, onde a institui¸c˜ao pretende chegar ao ﬁm de um

determinado per´ıodo, em geral, 5 ou 6 anos.

Sugerimos algumas vis˜oes:

1) Atingir a nota m´edia 6.0 no IDEB at´e o ano 2021;

2) Ser reconhecida como instrumento efetivo no ensino da matem´atica no Es-

tado do Maranh˜ao (ou Brasil);

3) Ser reconhecido como o estado que possui o melhor ensino de matem´atica

em escolas p´ublicas do Brasil.

Os elementos motivadores que norteiam as atitudes de todos, s˜ao os valores

52

6.2 Objetivos Estrat´egicos

institucionais. Alguns exemplos s˜ao:

1) Comprometimento;

2) Cordialidade;

3) Humaniza¸c˜ao;

4) Proatividade;

5) Transparˆencia;

6) Probidade;

7) Responsabilidade Socioambiental;

8) Eﬁciˆencia;

9) Eﬁc´acia;

10) Gest˜ao Participativa.

Observe que demos trˆes exemplos de miss˜oes, trˆes exemplos de vis˜oes e dez

exemplos de valores. Destaca-se o fato de que, em geral, os planos estrat´egicos tˆem apenas

uma miss˜ao e uma vis˜ao, sendo que a quantidade de valores ﬁca a cargo dos gestores ou

dos respons´aveis por elaborar o plano.

6.2 Objetivos Estrat´egicos

Deﬁnida a identidade institucional, o pr´oximo passo ´e deﬁnir os objetivos es-

trat´egicos. Em tese, se os objetivos estrat´egicos estiverem sendo cumpridos, a vis˜ao

estrat´egica ser´a alcan¸cada. Assim como nos valores, n˜ao h´a quantidades deﬁnidas para os

objetivos estrat´egicos. Lembremos de distribu´ı-los dentro das perspectivas e agrup´a-los

por temas estrat´egicos. Listamos nas subse¸c˜oes 6.2.1 - 6.2.3, alguns exemplos de objetivos

que poderiam compor um plano estrat´egico para melhoria do ensino da matem´atica no

Estado do Maranh˜ao.

6.2 Objetivos Estrat´egicos

53

6.2.1 Perspectiva: Aprendizagem e Crescimento

Essa perspectiva pode ser resumida como o material dispon´ıvel que a insti-

tui¸c˜ao possui para realizar seus trabalhos, tarefas, etc. Um dos principais recursos que

qualquer institui¸c˜ao possui s˜ao as pessoas: professores, servidores, alunos, etc.

a) Pessoas, Recursos Humanos ou Gest˜ao de Pessoas:

1) Promover meios de motivar e comprometer professores e servidores;

2) Potencializar a melhoria do clima organizacional;

3) Promover capacita¸c˜ao do quadro funcional nas competˆencias organizacio-

nais;

b) Infraestrutura e Tecnologia:

1) Garantir infraestrutura adequada `a realiza¸c˜ao das tarefas institucionais;

2) Garantir a infraestrutura de tecnologia da informa¸c˜ao.

6.2.2 Perspectiva: Processos Internos

´E a realiza¸c˜ao do trabalho em si. S˜ao as atividades realizadas dentro da orga-

niza¸c˜ao que permite realizar o mapeamento das necessidades e o n´ıvel de satisfa¸c˜ao dos

clientes. Listemos alguns objetivos associados a esta perspectiva e que tamb´em pode ser

subdividida por temas estrat´egicos:

1) Assegurar a presen¸ca dos alunos em sala de aula;

2) Promover a sinergia entre a matem´atica e as situa¸c˜oes do mundo real;

3) Promover meios de elevar as notas dos alunos no ENEM;

4) Fortalecer a imagem institucional da unidade;

5) Constituir parcerias com institui¸c˜oes que favore¸cam o ensino/aprendizado

em matem´atica;

6) Aprimorar a comunica¸c˜ao aluno/professor.

6.2 Objetivos Estrat´egicos

54

6.2.3 Perspectiva: Clientes (alunos)

Observe-se que h´a uma comunica¸c˜ao entre as perspectivas recursos, processos

internos e sociedade. H´a uma sequˆencia l´ogica entre elas, pois os recursos s˜ao os bens e

materiais de que a institui¸c˜ao disp˜oe para trabalhar dentro dos seus processos de forma

a oferecer o melhor servi¸co para seus clientes: a sociedade, os alunos. vejamos alguns

exemplos de objetivos para essa perspectiva:

1) Contribuir para a melhoria dos servi¸cos prestados;

2) Promover o acesso ao ensino de matem´atica a todas as pessoas;

3) Promover meios de inserir os alunos com deﬁciˆencia f´ısica;

4) melhorar os servi¸cos prestados.

Elaborados os valores, a miss˜ao, a vis˜ao e os objetivos estrat´egicos dentro das

perspectivas estrat´egicas e agrupados pelos temas, temos todos os elementos para a ela-

bora¸c˜ao do mapa estrat´egico institucional. A seguir, apresentamos um mapa estrat´egico

que constru´ımos e que poderia ser um poss´ıvel mapa para melhoria da educa¸c˜ao em ma-

tem´atica no Maranh˜ao. Colocamos, a t´ıtulo de exempliﬁca¸c˜ao, o nome da Secretaria

Estadual de Educa¸c˜ao, mas nada impede que fosse o nome de uma escola ou de algum

´org˜ao que pudesse ter alguma ingerˆencia no ensino-aprendizagem em matem´atica.

6.3 Plano Estrat´egico para Melhoria da Educa¸c˜ao Matem´atica no Maranh˜ao

55

SUGEST ˜AO DE MAPA ESTRAT´EGICO PARA MELHORIA DA
EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA NO MARANH ˜AO

6.3 Plano Estrat´egico para Melhoria da Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica no Maranh˜ao

De posse do mapa, como mostra a ﬁgura 6.1, devemos agora escolher quais

ser˜ao os indicadores que melhor representam os objetivos estrat´egicos. Deﬁnidos os indi-

cadores deve-se tra¸car as metas que podem ser baseadas em resultados de anos anteriores.

Ap´os selecionarmos os indicadores, devemos tra¸car as metas, o que pode ser

feito utilizando-se controle estat´ıstico de qualidade. Para melhor controlar esses indicado-

res pode-se criar uma matriz para cada um, a qual pode conter a polaridade do indicador

(se maior o resultado melhor para a institui¸c˜ao ou se menor o resultado melhor para

a institui¸c˜ao), periodicidade (se semanal, mensal, semestral, anual, etc.), descri¸c˜ao das

vari´aveis que comp˜oem o indicador, objetivos estrat´egicos associados, respons´avel pelo

acompanhamento, etc.

6.3 Plano Estrat´egico para Melhoria da Educa¸c˜ao Matem´atica no Maranh˜ao

56

Os projetos para o cumprimento das metas e dos objetivos s˜ao t˜ao importantes

quanto a constru¸c˜ao do mapa, pois ser˜ao atrav´es deles que a estrat´egia ser´a movida.

Cada tema desses, como: sele¸c˜ao de vari´aveis, controle estat´ıstico de qualidade,

an´alise de indicadores, projetos, podem ser temas de disserta¸c˜oes de mestrado ou teses de

doutorado. O aprofundamento em cada um desses t´opicos, em geral ´e algo espec´ıﬁco do

setor respons´avel pela estrat´egia da organiza¸c˜ao.

Em estat´ıstica h´a v´arios m´etodos de sele¸c˜ao de vari´aveis e indicadores, tais

como: an´alise de regress˜ao linear, componentes principais, Akaike, an´alise de agrupamen-

tos, dentre outros.

O planejamento estrat´egico ´e bem mais abrangente do que o que fora apresen-

tado at´e aqui. Para se atingir as metas e cumprir os objetivos h´a mais tarefas a serem

realizadas, tais como o gerenciamento de projetos e dos processos atrelados aos objeti-

vos estrat´egicos, as parcerias, as iniciativas e as medidas corretivas. O presente trabalho

atinge aqui seu objetivo principal que foi a cria¸c˜ao do planejamento estrat´egico com a

formula¸c˜ao do mapa estrat´egico. De posse disso, o gestor precisar´a se preocupar com as

a¸c˜oes a serem tomadas para que as metas sejam cumpridas, com o consequente cumpri-

mento dos objetivos estrat´egicos e por ﬁm, tendo a vis˜ao estrat´egica alcan¸cada ao ﬁm do

per´ıodo estabelecido.

Em geral, os planos s˜ao objeto de constantes revis˜oes. As regras estabelecidas

podem mudar, assim como as metas, os objetivos, etc., ou seja, o planejamento n˜ao ´e e

nem pode ser est´atico e deve contar com a participa¸c˜ao de todos os envolvidos no processo.

Dessa forma, cada objetivo do mapa sugerido precisa ser descrito numa matriz

de objetivos que cont´em as descri¸c˜oes do que cada objetivo representa, ou seja, direciona a

correta interpreta¸c˜ao do signiﬁcado das palavras que o descrevem por parte de gestores, e

de forma semelhante com os indicadores, de tal forma que n˜ao haja margem para d´uvidas

acerca das palavras. Por exemplo, o que signiﬁca “ensino de matem´atica efetivo”? Na

descri¸c˜ao deve constar o que se quer com essa frase, pois “efetivo” pode ser simplesmente

passar de ano em matem´atica na escola, ou pode ser tirar uma nota em matem´atica acima

da m´edia no ENEM. Na matriz ´e descrito cada signiﬁcado. Tomemos como exemplo de

indicador a quantidade de alunos por sala de aula. Uma matriz desse indicador dever´a

mostrar de forma clara o que se considera como “quantidade de alunos”. Pode-se conside-

rar somente alunos que ainda n˜ao repetiram de ano, ou o n´umero de alunos matriculados

6.3 Plano Estrat´egico para Melhoria da Educa¸c˜ao Matem´atica no Maranh˜ao

57

na turma, ainda que n˜ao esteja frequentando as aulas, ou ainda, alunos que n˜ao tenham

mais que 10% de faltas no per´ıodo de um ano. A escolha vai depender do objetivo a ser

mensurado e da escolha do gestor e da possibilidade de se mensurar o indicador.

Elencados os objetivos do mapa, escolhidos os indicadores que v˜ao mensurar

esses objetivos e tra¸cadas as metas para cada indicador, resta elaborar um Plano de

Contribui¸c˜ao de cada unidade que possa levar ao cumprimento dos objetivos estrat´egicos

e consequentemente da vis˜ao estrat´egica. Nesse plano de contribui¸c˜ao as unidades (escolas,

salas de aula ou secretarias) fazem um documento em que se comprometem a implementar

a¸c˜oes que auxiliem no cumprimento das metas do planejamento estrat´egico. Todas as

a¸c˜oes s˜ao descritas e devem ser implementadas pela pr´opria unidade, ´e o que se denomina

de “Desdobramento da Estrat´egia”. H´a v´arios livros e artigos que tratam desse tema.

Outra ideia para cumprir as metas, seria a de criar um portf´olio de projetos,

onde se poderia acompanhar os passos que a institui¸c˜ao vem tomando para o cumpri-

mento dos seus objetivos. Pode-se utilizar softwares espec´ıﬁcos para acompanhar todas

essas propostas (mapa estrat´egico, objetivos estrat´egicos, indicadores e projetos), pois

eles podem auxiliar os gestores no controle e orient´a-los na tomada de decis˜oes. H´a al-

guns softwares livres que auxiliam no acompanhamento dos projetos, como o GPweb. H´a

tamb´em softwares pagos que acompanham planos estrat´egicos, tais como o SIGEST ou o

SCOPI.

58

7 Considera¸c˜oes Finais

´E interessante quando observamos que as ciˆencias humanas e exatas n˜ao est˜ao

separadas em absoluto uma da outra. Neste trabalho vimos uma estreita rela¸c˜ao entre a

administra¸c˜ao e a estat´ıstica com a ﬁnalidade de apresentar solu¸c˜ao para um problema

que ´e o da educa¸c˜ao matem´atica. Se por um lado os indicadores educacionais e a an´alise

envolt´oria de dados fornecem respostas objetivas aos problemas propostos, por outro, a

administra¸c˜ao, com toda sua teoria posta em pr´atica, fornece os subs´ıdios para lidarmos

com as subjetividades deste mundo complexo que ´e o das rela¸c˜oes entre pessoas.

Esperamos que este trabalho possa contribuir para levar os gestores em educa¸c˜ao

matem´atica a reﬂetirem que sem organiza¸c˜ao, planejamento e constru¸c˜ao de ideias, n˜ao

sairemos de onde estamos. Para que isto n˜ao ocorra, ´e necess´ario repensar os processos

que levam aos resultados e repensar as metodologias de ensino.

No decorrer do trabalho, ao longo das revis˜oes bibliogr´aﬁcas, constatamos o

fato do Estado do Maranh˜ao estar t˜ao ruim nos indicadores apresentados no Cap´ıtulo

4. Com a An´alise Envolt´oria de Dados pudemos veriﬁcar as eﬁciˆencias comparadas entre

as unidades, buscando melhorar o desempenho das que apresentaram menor eﬁciˆencia

comparada (menores notas m´edias em matem´atica no ENEM 2014) e para isso poder

construir um Planejamento Estrat´egico, conforme ﬁzemos no Cap´ıtulo 6.

Sabemos que ´e necess´ario esfor¸cos que v˜ao al´em da boa vontade, pois sempre

se fala na escassez de recursos, na falta de professores, no desinteresse de pais e alunos,

na diﬁculdade em se mudar comportamentos moldados ao longo de muito tempo.

N˜ao ´e por acaso que o Maranh˜ao se encontra entre os ´ultimos estados na

educa¸c˜ao em matem´atica. Contudo, ´e poss´ıvel que esse quadro comece a melhorar. Po-

demos perceber que h´a ferramentas dispon´ıveis, que necessitam de implementa¸c˜ao.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ADLER, N.; FRIEDMAN L.; SINUANY-STERN, Z., Review of ranking methods

in the data envelopment analysis context., European Journal of Operational

Research, v. 140, p. 249-265, 2002.

[2] AVELLAR, J.V.G(2005) Modelos DEA com soma constante de in-

put/outputs. Tese de Mestrado, Intituto tecnol´ogico de Aeron´autica. p.136.

[3] BANKER, R.D.; CHARNES, A. & COOPER, W.W. Some models for estimating

technical scale ineﬃciencies in Data Envelopment Analysis. Management

Science, 1984.

[4] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Fundo de Fortalecimento da Escola. Projeto nor-

deste (1999). Boletim T´ecnico. N. 26, ano IV. p.19.

[5] BRASIL. Tribunal de Contas da Uni˜ao. T´ecnicas de Auditoria: Indicadores

de Desempenho e Mapa de Produtos. Bras´ılia : TCU, Coordenadoria de Fis-

caliza¸c˜ao e Controle, 2000. p.9-32. Dispon´ıvel em: ¡http://www.tcu.gov.br¿. Acesso

em: 19 Ago. 2015

[6] CHARNES, A., COOPER, W.W.& RHODES, E. Measuring the eﬃciency of

decision-making units. European Journal of Operational Research, 2. 1978

[7] CHIAVENATO, Idalberto. Administra¸c˜ao nos Novos Tempos. 2. ed. Rio de

Janeiro: Elsevier, 2010. p. 14

[8] COSTA, Diana Barreto. O Ensino M´edio Maranhense. Curitiba, 2011. p. 13-540.

Dispon´ıvel em: ¡http://educere.bruc.com.br/CD201¿. Acesso em: 04 de ago. 2015.

[9] GOMES, E.G.; SOARES DE MELLO, J.C.C.B.; SERAPI ˜AO, B.P.; LINS, M.P.E.;

BIONDI NETO L. Avalia¸c˜ao de Eﬁciˆencia de Companhias A´ereas Brasilei-

ras: Uma Abordagem por An´alise Envolt´oria de Dados., Panorama Nacional

da Pesquisa em Transportes 2001, v. 2, p. 125-133, 2001.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[10] EDUACADEMIA.

O

que

´e

o

IDEB.

Dispon´ıvel

60

em:

¡http://academia.qedu.org.br/ideb/o-que-e-o-ideb-2/¿. Acessado em:

07 de ago.

2015.

[11] EDUACADEMIA.

Metas

do

IDEB.

Dispon´ıvel

em:

¡http://academia.qedu.org.br/ideb/metas-do-ideb/¿. Acessado em:

07 de ago.

2015.

[12] EDUACADEMIA.

Diagn´ostico

e

A¸c˜ao.

Dispon´ıvel

em:

¡http://academia.qedu.org.br/ideb/diagnostico-e-acao/¿. Acessado em:

07 de

ago. 2015.

[13] EDUACADEMIA.

Resultados

e

Proje¸c˜oes.

Dispon´ıvel

em:

¡http://academia.qedu.org.br/ideb/resultados-e-projecoes/¿. Acesso em:

04 de

ago. 2015.

[14] EDUACADEMIA. Maranh˜ao:

IDEB

2013.

Dispon´ıvel

em:

¡http://www.qedu.org.br/estado/110-maranhao/ideb¿. Acesso em:

04 de ago.

2015.

[15] EDUACADEMIA. Brasil:

IDEB 2013 por

estados. Dispon´ıvel

em:

¡http://www.qedu.org.br/brasil/ideb/ideb-por-estados¿. Acesso em: 04 de ago.2015.

[16] EDUACADEMIA.

Explorando

o

Aprendizado.

Dispon´ıvel

em:

¡http://www.qedu.org.br/brasil/explorar?grade=5&discipline=2&dependence=0&zoom=2

&sort=optimal index perfect hundred&sortDirection=asc&visualization=isotope¿.

Acesso em: 07 de ago. 2015.

[17] ENCINAS, Rafael. . Oportunidades de Aplica¸c˜ao da An´alise Envolt´oria de

Dados em Auditorias Operacionais do Tribunal de Contas da Uni˜ao.

Dispon´ıvel em:

¡http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2054734.PDF¿.

Acesso em: 15 de jul. 2015.

[18] EX´ERCITO BRASILEIRO. Indicadores de Desempenho:

Sistema de

Medi¸c˜ao do Desempenho Organizacional. 2012. p. 7 Dispon´ıvel em:

¡http://www.consulting.com.br/edsonalmeidajunior/admin/downloads/

indica-

doresdedesempenho.pdf¿. Acesso em: 19 Ago. 2015

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

61

[19] FARIA, R. H. M. e MONTENEGRO, A. M. Mem´orias de Professores: Hist´orias

da UFMA e Outras Hist´orias. S˜ao Lu´ıs: Universidade Federal do Maranh˜ao/

Departamento de Hist´oria, Bras´ılia, 2005. p. 222-223

[20] FERNANDES, D. N; GARNICA, A. V. M. Educa¸c˜ao Matem´atica

no Estado do Maranh˜ao:

um resgate da forma¸c˜ao de profes-

sores de matem´atica no per´ıodo de 1960 a 1990. Dispon´ıvel em:

¡http://www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/ebrapem2008/upload/1-2-A-

gt5 fernandes ta.pdf¿. p. 3. Acesso em: 11 de ago. 2015.

[21] FINNISH. Environment Institute. Indicators: what are they? Dispon´ıvel

em:

¡http://www.vyh.ﬁ/eng/environ/sustdev/indicat/indikmar.htm¿. Acesso em:

03 abr. 2015.

[22] KAPLAN, R. S. ; NORTON, D. P. A Estrat´egia em A¸c˜ao: Balanced Scorecard.

26. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 1997. p.20-197.

[23] MARIANO,E. B; ALMEIDA, M. R; REBELATTO, D. A. N. Peculiarida-
SIMP ´OSIO DE EN-

In:

des da An´alise por Envolt´oria de Dados.
GENHARIA DE PRODUC¸ ˜AO, 12,

2006, Bauru:

2006. Dispon´ıvel

em:

www.simpeptestemigracao.feb.unesp.br Acesso em: 25 ago. 2015.

[24] MEIRELES, M. M. Hist´oria do Maranh˜ao. S˜ao Paulo: Siciliano, 2001.

[25] MELLO,

dos.

In:

J.C.C.B.S.
al. Curso de An´alise Envolt´oria de Da-
SIMP ´OSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 37,

et

2005, p. 1536. Gramados. Anais Eletrˆonicos... Bauru:

2005. Dispon´ıvel em:

¡http://www.uﬀ.br/decisao/sbpo2005 curso.pdf. Acesso em: 22 ago. 2015

[26] MEZA, L. A. et al SIAD?Sistema Integrado de Apoio `a Decis˜ao: uma im-

plementa¸c˜ao computacional de modelos de an´alise de envolt´oria de dados.

Simp´osio de Pesquisa Operacional da Marinha, v. 6, p. 2003.

[27] PE ˜NA, C. R. Um Modelo de Avalia¸c˜ao da Eﬁciˆencia da Administra¸c˜ao

P´ublica atrav´es do M´etodo An´alise Envolt´oria de Dados (DEA). Curitiba:

RAC, 2008. p. 57. Dispon´ıvel em: ¡www.scielo.br/pdf/rac/v12n1/a05v12n1¿. Acesso

em: 18 ago. 2015.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

62

[28] PEREIRA, M. F. Planejamento Estrat´egico: teorias, modelos e processos.

S˜ao Paulo: Atlas, 2010.

[29] PIMENTA, H. L. N; MACEDO, M. A; MELLO, J. C. C. B. S. de.

Decis˜ao da Realiza¸c˜ao de

Investimentos

em Tecnologia da In-

forma¸c˜ao

com An´alise

Envolt´oria

de Dados. Dispon´ıvel

em:

¡www.producao.uﬀ.br/conteudo/rpep/volume32003/relpesq 303 16.doc¿.

Acesso

em: 25 jul. 2015

[30] PORTO, Cl´audio. BELFORT, Andr´ea. Introdu¸c˜ao ao Planejamento Es-

trat´egico Institucional. Apostila para o Curso de Forma¸c˜ao para a Carreira de

Analista de Planejamento e Or¸camento. Bras´ılia: 2001. p.33

[31] SILVA, J. A. F. da. Reﬂetindo sobre as diﬁculdades de Aprendizagem na

Matem´atica: algumas considera¸c˜oes. Bras´ılia. 2008. p. 42. Dispon´ıvel em:

¡https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/JoseAugustoFlorentinodaSilva.pdf¿.

Acesso em: 05 ago. 2015.

[32] SOARES, J. S. F.; MARIA, J. A. G. Indicadores de bem-estar social nos Mu-

nic´ıpios da bacia hidrogr´aﬁca do rio Guaribas- Piau´ı. 2003. p. 4-5

[33] Dispon´ıvel em: ¡http://www.demat.ufma.br¿. Acesso em: 16 jul. 2015.

[34] Dispon´ıvel

em:

¡http://www.todospelaeducacao.org.br/sala-de-

imprensa/releases/34223/relatorio-do-movimento-todos-pela-educacao-apresenta-

estudos-ineditos/¿. Acesso em: 05 jul. 2015.

[35] Dispon´ıvel

em:

¡http://ces.ibge.gov.br/base-de-dados/metadados/inep/sistema-

nacional-de-avaliacao-da-educacao-basica-saeb¿. Acesso em: 10 ago. 2015.

[36] Dispon´ıvel em: ¡https://hbr.org/topic/balanced-scorecard¿. Acesso em: 04 ago. 2015.

[37] Dispon´ıvel em:

¡https://pt.m.wikipedia.org/wiki/Balanced scorecard¿. Acesso em:

23 ago. 2015.

[38] Dispon´ıvel em: ¡http://portal.inep.gov.br¿. Acesso em: 07 ago. 2015.

[39] Dispon´ıvel em: ¡http://www.mec.gov.br¿. Acesso em: 07 ago. 2015.

[40] Dispon´ıvel em: ¡https://hbr.org/topic/balanced-scorecard¿. Acesso em: 04 ago. 2015.

