Universidade Federal da Para(cid:237)ba
Centro de CiŒncias Exatas e da Natureza
Departamento de MatemÆtica
Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica
em Rede Nacional PROFMAT

Aplicativos de Ensino: Uma breve
discussªo do uso na matemÆtica

por

Antonio de PÆdua Santos Medeiros

sob a orienta(cid:231)ªo da

Profa. Dra. Gabriela Albuquerque Wanderley

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao Corpo Do-
cente do Mestrado Pro(cid:28)ssional em Ma-
temÆtica em Rede Nacional PROFMAT
CCEN/UFPB, como requisito parcial
para a obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de Mestre em
MatemÆtica.

Outubro/ 2021
Joªo Pessoa - PB

M488a Medeiros, Antonio de Pádua Santos.         Aplicativos de ensino : uma breve discussão do uso      na matemática / Antonio de Pádua Santos Medeiros. -      João Pessoa, 2021.         50 f. : il.         Orientação: Gabriela Albuquerque Wanderley.         Dissertação (Mestrado)  - UFPB/CCEN.         1. Matemática. 2. Tecnologia digital. 3. Aplicativo      - Ensino. I. Wanderley, Gabriela Albuquerque. II.      Título.UFPB/BC                                           CDU 51(043)Catalogação na publicaçãoSeção de Catalogação e ClassificaçãoElaborado por WALQUELINE DA SILVA ARAUJO - CRB-15/514Agradecimentos

“

Agrade(cid:231)o, primeiramente, (cid:224) Deus por ter me mantido fortalecido durante toda
esta caminhada e permitido que eu chegasse atØ o (cid:28)nal dela. Ao meu pai, minha
mªe e meu irmªo por terem sempre me apoiado em todas as decisıes que tomei.
Aos meus amigos e familiares pela compreensªo demonstrada em todos os momentos
especiais aos quais nªo pude me fazer presente por conta da minha dedica(cid:231)ªo aos
estudos. Agrade(cid:231)o a todos os professores do PROFMAT pelos ensinamentos e, em
Elisandra Gloss e ao prof. Bruno Ribeiro que desde o in(cid:237)cio da
particular, (cid:224) prof
minha jornada sempre demonstraram con(cid:28)an(cid:231)a na minha capacidade. Agrade(cid:231)o,
em especial, (cid:224) prof
Gabriela Wanderley, que com paciŒncia e a(cid:28)nco me orientou
em todo o processo de constru(cid:231)ªo desse trabalho. E por œltimo, mas nªo menos
importante, e com imenso prazer, agrade(cid:231)o a todos o meus colegas e amigos que
compartilharam dessa caminhada e, em especial, a Aderbal Soares, Alex Menezes e
Carlos Henrique a quem sou imensamente grato pela generosidade de dividir comigo
os mais diversos sentimentos em rela(cid:231)ªo a situa(cid:231)ıes que vivenciamos nessa jornada,
mas acima de tudo por compartilharem vosso conhecimento na busca do crescimento
coletivo. Muito obrigado a todos!

“

iv

Dedicat(cid:243)ria

Dedico este trabalho a minha esposa,
por ser minha maior incentivadora
e a meus (cid:28)lhos, pela compreensªo
por todos os momentos em que estive
ausente.

v

Resumo

As tecnologias passaram a fazer parte do nosso cotidiano de forma crescente.
Apesar de muitos professores e alunos possu(cid:237)rem seus pr(cid:243)prios recursos tecnol(cid:243)gicos,
na sala de aula, os mesmos apresentam di(cid:28)culdades para aproveitar essas tecnologias
para o aprendizado. Percebemos que quando se trata de matemÆtica, por exemplo,
o uso dessa tecnologia tornaria o ensino mais din(cid:226)mico e interativo atravØs do uso de
aplicativos de ensino. Iremos discutir alguns pontos sobre o uso desses aplicativos e
usar alguns para exempli(cid:28)car seu uso em sala de aula.

Palavras-chave: tecnologia; aplicativo; ensino; matemÆtica

vi

Abstract

Technologies have become increasingly part of our daily lives. Although many
teachers and students have their own technological resources, in teh classroom, they
have di(cid:30)culties to take advantage of these technologies for learning. We realized
that when it comes to math, for example, the use of this technology would make
teaching more dynamic and interactive through the use of teaching apps. We will
discuss some points about using these apps and use some to exemplify their use in
the classroom.

Key-words: technology; aplication; teaching; math

vii

SumÆrio

Introducao

1 Uso da tecnologia: do uso pessoal ao uso na educa(cid:231)ªo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 O uso pessoal
1.2 Uso na educa(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 COVID-19: impactos negativos na educa(cid:231)ªo . . . . . . . . . .
1.2.2 COVID-19: impactos positivos na educa(cid:231)ªo . . . . . . . . . .

1

3
4
6
7
8

2 Os aplicativos ajudam ou atrapalham?

9
2.1 A dœvida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.2 A certeza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3 Exemplos de aplicativos

15
3.1 Aplicativo 1: Rei da matemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2 Aplicativo 2: Tindin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.3 Aplicativo 3: Geocon HD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4 ExperiŒncia Pessoal

30
4.1 VivŒncia escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
4.2 VivŒncia AcadŒmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.3 VivŒncia pro(cid:28)ssional

Conclusªo

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

ApŒndices
ApŒndice A QuestionÆrio aplicado com os 6” anos
ApŒndice B QuestionÆrio aplicado com os 8” anos

33

34

36

37

41

viii

Introdu(cid:231)ªo

A pandemia de COVID-19 que vem assolando o mundo hÆ quase dois anos, fez
com que as pessoas, em todos os lugares, mudassem sua rotina de vida e, com ela,
vieram tambØm as mudan(cid:231)as de comportamento, dentre as quais, destaco o distan-
ciamento social e em muitos casos o isolamento.

Nesse contexto de isolamento social, em especial, destaco a busca por estratØgias
de aproxima(cid:231)ªo entre familiares e amigos para amenizar os sentimentos de saudade
e de solidªo que o momento pandŒmico imp(cid:244)s e, nesse caso, alguns recursos tecnol(cid:243)-
gicos como smartphones, computadores e tablets, foram de suma import(cid:226)ncia para
que atravØs de aplicativos de redes sociais e de reuniıes virtuais, conseguissem ser
uma ferramenta importante na busca por amenizar tais sentimentos.

O que esses aplicativos de redes sociais e de reuniıes virtuais (cid:28)zeram pelas pes-
soas, na verdade, foi alØm de permitir um reencontro familiar ou entre amigos,
permitiu tambØm aproximar, mesmo de forma virtual, os professores de seus alunos,
porque a educa(cid:231)ªo, assim como diversas outras Æreas, tambØm foi atingida em cheio
por todas essas mudan(cid:231)as comportamentais que a pandemia provocou.

(cid:201) a partir desse contexto educacional que este trabalho se desenvolve. A utili-
za(cid:231)ªo de aplicativos nªo Ø limitado apenas ao aspecto de aproximar os principais
personagens, professores e estudantes, mas tambØm de facilitar o processo de apren-
dizagem, seja de forma remota, em sala de aulas virtuais, ou de forma presencial,
nas salas de aulas f(cid:237)sicas dentro das escolas, institutos, faculdades, universidades,
entre outras.

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC):

"... o uso de tecnologias possibilita aos estudantes alternativas de
experiŒncias variadas e facilitadoras de aprendizagens que refor(cid:231)am a ca-
pacidade de raciocinar logicamente, formular e testar conjecturas, avaliar
a validade de racioc(cid:237)nios e construir argumenta(cid:231)ıes.". (BRASIL, 2018)

1

Em conson(cid:226)ncia com o que jÆ foi dito, este trabalho mostrarÆ um pouco da his-
t(cid:243)ria dos recursos tecnol(cid:243)gicos perfazendo o caminho da utiliza(cid:231)ªo desses recursos
para uso pessoal atØ o seu uso no meio educacional.

Em seguida, serªo apresentados as di(cid:28)culdades de acessibilidade que a maioria
dos estudantes e tambØm alguns professores enfrentam e os desa(cid:28)os que os profes-
sores encontram na prÆtica docente e os maiores desa(cid:28)os que os alunos tŒm que
superar para se apropriarem do conhecimento matemÆtico que lhes Ø proposto den-
tro de seu n(cid:237)vel.

E, por œltimo, serªo mostradas algumas simula(cid:231)ıes prÆticas de aplica(cid:231)ªo desses
recursos tecnol(cid:243)gicos que servirªo para exempli(cid:28)car como aplicativos educacionais
ajudam professores e estudantes facilitando o processo de ensino-aprendizagem.

2

Cap(cid:237)tulo 1

Uso da tecnologia: do uso pessoal ao
uso na educa(cid:231)ªo

Nªo (cid:224) toa, as pessoas estªo (cid:28)cando cada vez mais conectadas ao mundo digi-
tal, pois vivemos em um mundo rodeado por recursos tecnol(cid:243)gicos, se vamos ao
banheiro de um shopping as torneiras abrem e fecham por dispositivos sensoriais, se
precisarmos fazer uma transa(cid:231)ªo bancÆria temos os caixas de autoatendimento ou
os aplicativos dispon(cid:237)veis para smartphones, se precisarmos fazer uma reuniªo com
pessoas em diferentes cidades ou estados e, atØ mesmo, pa(cid:237)ses, podemos nos reunir
atravØs de um aplicativo de reuniıes e Ø claro, motivado pelo momento atual de
pandemia, conseguimos levar a escola para dentro das casas dos estudantes atravØs
das mais diversas plataformas de recursos digitais desenvolvidas para nos auxiliar
no processo de ensino-aprendizagem.

E para nªo (cid:28)car de fora de todo esse contexto, as pessoas cada vez mais tŒm
se mostrado interessadas em adquirir os recursos necessÆrios para se conectarem da
melhor forma com esse universo tecnol(cid:243)gico. Dados de uma pesquisa recente reali-
zada pelo Centro de Tecnologia de Informa(cid:231)ªo Aplicada da Escola de Administra(cid:231)ªo
de Empresas de Sªo Paulo da Funda(cid:231)ªo Getœlio Vargas (FGVcia) sob a coordena(cid:231)ªo
do professor Fernando S. Meirelles, mostra que o Brasil tem 440 milhıes de dispo-
sitivos digitais (computador, notebook, tablet e smartphone) em uso e que, entre
esses dispositivos, tem-se uma estimativa de que 242 milhıes sejam smartphones,
o que corresponde a uma considerÆvel fatia de 55% do total de dispositivos utilizados.

Como se pode observar, a presen(cid:231)a dos smartphones na nossa vida Ø muito sig-
ni(cid:28)cante, eles passaram a fazer parte da rotina dentro dos nossos domic(cid:237)lios e das
escolas e, com eles, passamos a ter acesso a uma diversidade de aplicativos que nos
dªo a oportunidade de nos divertir, de nos comunicar, de aprendermos e de fazer
diversas outras atividades, inclusive pagar nossas contas.

3

1.1. O USO PESSOAL

1.1 O uso pessoal

Desde a dØcada de 90, os telefones celulares fazem parte do dia a dia das pessoas.
Inicialmente, eram utilizados apenas para efetuar e receber liga(cid:231)ıes, mas trazendo
consigo o advento da mobilidade e permitindo que pudØssemos nos deslocar a von-
tade e, ainda sim, termos a possiblidade de se comunicar com outras pessoas atravØs
de uma simples liga(cid:231)ªo, dentro ou fora de casa.

Ao longo desses pouco mais de 30 anos, os celulares que realizavam uma œnica
tarefa evolu(cid:237)ram para os celulares multifuncionais (como apresentado na (cid:28)g. 1), os
smartphones, ou seja, os telefones inteligentes que executam multitarefas e nos pro-
porcionam vÆrias experiŒncias. AlØm disso, Ø importante ressaltar que na dØcada de
90, eram poucas as pessoas que tinham acesso a um celular, pois o custo para se ter
acesso a um aparelho desses, naquela dØcada, era muito alto. Mas, com a evolu(cid:231)ªo
dos celulares e com a concorrŒncia entre vÆrias empresas fabricantes desse produto,
os pre(cid:231)os (cid:28)caram mais acess(cid:237)veis e os celulares se popularizaram.

Figura 1: Evolu(cid:231)ªo dos celulares

Fonte: www.showmetech.com.br

Tal populariza(cid:231)ªo Ø con(cid:28)rmada pela pesquisa da FGVcia que em associa(cid:231)ªo com
dados divulgados pelo IBGE, os quais apresentam uma popula(cid:231)ªo estimada em 213
milhıes de habitantes no Brasil, apontam para uma estimativa de 1,1 smartphones
sendo utilizado por cada brasileiro ou brasileira, o que teoricamente signi(cid:28)ca dizer
que cada pessoa, no Brasil, tem pelo menos um smartphone.

Outras informa(cid:231)ıes extremamente relevantes dentro desse contexto e que corro-
boram com o alto nœmero de utiliza(cid:231)ªo de smartphones, foram apresentadas pelo

4

1.1. O USO PESSOAL

site do (cid:16)IBGE - educa(cid:17) e obtidas atravØs da PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra
de Domic(cid:237)lio).

Na primeira, os dados mostram que 8 em cada 10 domic(cid:237)lios no Brasil recebem

o sinal de internet.

Figura 2: Percentual de utiliza(cid:231)ªo de internet nos domic(cid:237)lios

JÆ na segunda, o quadro a seguir mostra qual equipamento Ø mais utilizado para
acessar a internet por pessoas com 10 anos ou mais. Nesse caso, os smartphones
lideram com grande vantagem. Entre as principais (cid:28)nalidades para o uso da internet,
nesses aparelhos, estªo as trocas de mensagens de texto, voz, imagens e v(cid:237)deos
atravØs de aplicativos de redes sociais e outros (nªo incluindo e-mails) com um
(cid:237)ndice de 95,7% e em seguida, vŒm as conversas por chamadas de voz ou de v(cid:237)deos
com 91,2%.

5

1.2. USO NA EDUCA˙ˆO

Figura 3: Percentual dos meios utilizados para acessar a internet

1.2 Uso na educa(cid:231)ªo

Com a evolu(cid:231)ªo tecnol(cid:243)gica, passamos a ter dentro do ambiente escolar diversos
recursos tØcnicos que ajudam no tratamento da informa(cid:231)ªo e auxiliam na comunica-
(cid:231)ªo, os quais chamamos de TIC (Tecnologia da Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo) e, nesse
caso, o mais comum deles foi o computador. As escolas se equiparam com labo-
rat(cid:243)rios de informÆtica, as encheram de computadores, mas, inicialmente, serviam
apenas de apoio.

A gera(cid:231)ªo de estudantes nascida nesse milŒnio e que estÆ dentro das escolas,
nunca experimentou viver sem tecnologia. Eles nªo sabem o que Ø um mundo sem
internet, sem computadores, sem smartphones, sem tablets, entre outros. Nesse
contexto, fazer uso desses recursos tecnol(cid:243)gicos no ambiente escolar Ø algo que para
eles Ø extremamente natural, pois muitos jÆ os utilizam em suas casas e fora delas.

Essa naturalidade, aliada com a intera(cid:231)ªo e a mobilidade que os dispositivos m(cid:243)-
veis nos proporcionam, principalmente os smartphones, formarªo uma ferramenta
importante no processo de ensino-aprendizagem, podendo ampliar o que o estudante
jÆ faz dentro da sala de aula criando outros espa(cid:231)os de aprendizagem e possibili-
tando que ele possa aprender em qualquer momento e qualquer lugar. Para a e(cid:28)cÆcia
desse processo Ø necessÆrio que ambas as partes envolvidas nele, professor e estu-
dante, compreendam o quªo importante e enriquecedor Ø usufruir de forma planejada
e adequada dessa ferramenta.

No entanto, Ø preciso entendermos que s(cid:243) haver compreensªo de tal import(cid:226)n-

6

1.2. USO NA EDUCA˙ˆO

cia nªo Ø su(cid:28)ciente para o sucesso do processo. (cid:201) preciso bem mais que isso. Na
verdade, Ø preciso, principalmente, que os professores sejam capacitados e que re-
conhe(cid:231)am a necessidade de mudarem seus per(cid:28)s, de maneira a saber conduzir, com
competŒncia, o processo de ensino-aprendizagem nesse novo modelo de escola que
vem se apresentando a alguns anos. Completa Veiga(2001):

(cid:201) preciso evoluir para se progredir, e a aplica(cid:231)ªo da informÆtica
desenvolve os assuntos com metodologia alternativa, o que muitas vezes
auxilia o processo de aprendizagem. O papel entªo dos professores nªo
Ø apenas o de transmitir informa(cid:231)ıes, Ø o de facilitador, mediador da
constru(cid:231)ªo do conhecimento. Entªo, o computador passa a ser o ‘aliado’
do professor na aprendizagem, propiciando transforma(cid:231)ıes no ambiente
de aprender e questionando as formas de ensinar.

Nªo Ø de hoje que se fala da nova escola, do novo modelo de professor e do uso
das tecnologias na educa(cid:231)ªo, mas mesmo nªo sendo uma discussªo recente, apenas
com o aparecimento do coronav(cid:237)rus e o acometimento da COVID-19 na popula(cid:231)ªo
mundial, houve um aceleramento no transcurso da mudan(cid:231)a de per(cid:28)l do professor,
mesmo sem ter havido uma capacita(cid:231)ªo apropriada.

1.2.1 COVID-19: impactos negativos na educa(cid:231)ªo

Estes impactos come(cid:231)am pelas escolas de ensino bÆsico. A maioria delas nªo
estavam preparadas para ofertar as modalidades de ensino a dist(cid:226)ncia ou remoto.
Houve uma corrida contra o tempo para que elas se equipassem com todo o aparato
necessÆrio, destaco aqui as plataformas digitais, que se tornaram a principal ferra-
menta de trabalho dos professores.

Por conta da grande quantidade de professores que nªo haviam se capacitado
para o ensino a dist(cid:226)ncia ou remoto e levando em considera(cid:231)ªo que Ø primordial
se ter pleno conhecimento das tecnologias educacionais, houve um processo de ade-
qua(cid:231)ªo lento, inicialmente. As di(cid:28)culdades foram desde o planejamento das aulas,
que sªo bem diferentes do que se planeja no ensino presencial, atØ a forma de como
interagir com os estudantes.

Apesar de ter uma rela(cid:231)ªo estreita com as novas tecnologias, os jovens estudantes
tambØm tiveram suas di(cid:28)culdades, pois suas rotinas foram completamente altera-
das, de repente a escola nªo (cid:16)existia(cid:17) mais, em sua casa eles tiveram que priorizar
as atividades escolares em detrimento de momentos de descontra(cid:231)ªo e descanso e
tiveram que lidar com uma autonomia atØ entªo, para muitos, inexistente.

7

1.2. USO NA EDUCA˙ˆO

Mas, contudo, as falhas que porventura tenham ocorrido nªo tŒm que se tornar
empecilhos, na verdade, depois de identi(cid:28)cadas elas precisam ser corrigidas para
que a situa(cid:231)ªo inicial apresentada como adversa, seja encarada de forma tranquila
e natural.

1.2.2 COVID-19: impactos positivos na educa(cid:231)ªo

A suspensªo repentina das aulas devido as medidas adotadas para se garantir o
distanciamento social, decretou um momento de re(cid:29)exªo para todos os segmentos
que compıem a comunidade escolar. Diante da parada for(cid:231)ada, surgiu a oportu-
nidade de se ressigni(cid:28)car a educa(cid:231)ªo, renovando o ensino e desenvolvendo novas
competŒncias nos jovens estudantes.

Outro ponto positivo a ser destacado Ø a amplia(cid:231)ªo do uso das TICs com um
forte aliado do aprendizado. Durante esse per(cid:237)odo pandŒmico se evidenciou o fato
de que nªo existem mais barreiras f(cid:237)sicas ou geogrÆ(cid:28)cas que impe(cid:231)am a comunica-
(cid:231)ªo e a intera(cid:231)ªo entre as pessoas. Ficou mais do que provado que podemos, sim,
aprender fora do ambiente da sala de aula e esse Ø um passo importante na dire(cid:231)ªo
da democratiza(cid:231)ªo do processo de aprendizagem.

Mais um aspecto positivo pode ser observado. Diante de toda mudan(cid:231)a ocorrida
com a imposi(cid:231)ªo do ensino remoto, hÆ um est(cid:237)mulo para que novas habilidades sejam
desenvolvidas, e a autonomia do estudante Ø a principal delas. Os jovens estudantes
se viram obrigados a ter que gerenciar seu tempo e organizar sua rotina de estudos,
identi(cid:28)cando suas principais di(cid:28)culdades e aptidıes, alØm de observar com maior
clareza o seu ritmo de estudo, tornando-se, dessa forma, protagonista do seu pr(cid:243)prio
processo de aprendizagem.

Assim, considerando este novo momento em que se encontra o processo educaci-
onal, existe mais (cid:29)exibilidade e liberdade para que o estudante adeque seus estudos
o seu per(cid:28)l de aprendizagem, enquanto professores desempenharªo o papel de me-
diadores entre os estudantes, os conteœdos e as tecnologias.

8

Cap(cid:237)tulo 2

Os aplicativos ajudam ou
atrapalham?

A discussªo sobre a utiliza(cid:231)ªo de recursos tecnol(cid:243)gicos no processo de aprendi-
zagem vem crescendo cada vez mais e apesar de todas as vantagens desses recursos
ainda existem dœvidas: ajuda ou atrapalha?

HÆ quem pense que o uso desse recurso irÆ fazer com que os alunos se desin-
teressem pelo esfor(cid:231)o de "pensar sem ajuda" ou que eles se tornem dependentes
da tecnologia. HÆ quem fale tambØm que essa ferramenta possa vir a substituir os
professores. Por outro lado, a tecnologia permite ampliar as alternativas de ensino,
tornando tudo mais lœdico, interativo e atØ mesmo divertido.

O fato Ø que estÆ de(cid:28)nido na nossa Constitui(cid:231)ªo que deve ser por lei aplicado
e desenvolvido com o decorrer do tempo a amplia(cid:231)ªo do aprendizado do estudante,
tanto dentro quanto fora de sala, por meio de recursos tecnol(cid:243)gicos. Como citado
no trecho a seguir:

"A promulga(cid:231)ªo da Constitui(cid:231)ªo Federal de 1988 e da Lei de Di-
retrizes e Bases da Educa(cid:231)ªo Nacional (9.394/96) nos seus aspectos
constitutivos, deliberaram o compromisso do poder pœblico em propi-
ciar investimentos tecnol(cid:243)gicos para o desenvolvimento de atitudes de
gestªo compat(cid:237)veis com as exigŒncias globais, conferindo aos sujeitos a
responsabilidade de ultrapassar os dogmas burocrÆticos e funcionalis-
tas que tornaram o espa(cid:231)o escolar impermeÆvel e r(cid:237)gido (cid:224)s mudan(cid:231)as.(cid:17)
(EDUCTE, 2013)

9

2.1. A D(cid:218)VIDA

2.1 A dœvida

Tem se falado muito sobre o afastamento social ocasionado pela utiliza(cid:231)ªo de
tecnologias, mas hÆ tambØm quem diga que elas aproximam as pessoas, en(cid:28)m, tal-
vez o que se precise levar em considera(cid:231)ªo Ø o fato de que a forma como se utiliza
essas tecnologias pode ocasionar tanto o afastamento como a aproxima(cid:231)ªo, jÆ que
quando o recurso Ø manuseado de forma inadequada, o objetivo, para o qual esse
recurso foi desenvolvido, pode nªo ser atingido.

Quando falamos de sala de aula e do comportamento dos estudantes que utili-
zam recursos tecnol(cid:243)gicos dentro dela, principalmente o smartphone, tambØm nos
deparamos com usos inadequados e que nªo contribuem para a aprendizagem deles.
Mas, tambØm hÆ situa(cid:231)ıes em que os estudantes, utilizam os aplicativos de forma
correta e conseguem executar as atividades propostas facilitando o seu aprendizado.

Se pararmos para pensar bem, na prÆtica, cada proposta de atividade a ser re-
alizada tem a sua chance de dar certo, mas tambØm existe a possibilidade de nªo
acontecer como planejado, porque tudo dependerÆ do comportamento das pessoas
envolvidas. Por exemplo, uma simples atividade de pesquisa que o professor pro-
pıe que, alØm de ser (cid:16)diferente(cid:17) dentro da rotina da sala de aula, poderÆ trazer a
motiva(cid:231)ªo que o estudante precisa para realizar a atividade que o auxiliarÆ na apren-
dizagem, necessitarÆ de um alto n(cid:237)vel de aten(cid:231)ªo do professor, porque no momento
em que o estudante tiver em suas mªos a oportunidade de realizar a tal pesquisa,
ele poderÆ optar por fazer uma sobre um tema que lhe for mais interessante do que
a que foi proposta.

AlØm desse exemplo, relatarei, nas pr(cid:243)ximas linhas, outras situa(cid:231)ıes nas quais

os aspectos positivos e negativos se tornam possibilidades.

Em muitos casos, a diferen(cid:231)a entre a rela(cid:231)ªo (cid:237)ntima que os estudantes apresen-
tam com as TICs e a que os professores demonstram ter, sªo bem distintas. O que
se pode tirar de positivo Ø que alguns professores entusiasmados, podem aprender
a usar a tecnologia necessÆria e a partir da(cid:237) gerar um ambiente onde o estudante
se sinta mais motivado e coopere mais dentro do processo, fazendo com o conteœdo
abordado na atividade seja aprendido. Entretanto, alguns outros, que acreditam
nªo terem tempo para se capacitar ou se atualizar podem realizar uma atividade
qualquer, com o intuito de dizer que faz uso das TICs, mas a(cid:237) Ø bem poss(cid:237)vel que
essa atividade sirva s(cid:243) de entretenimento e nªo contribua com a aprendizagem dos
estudantes, mantendo-os desmotivados em rela(cid:231)ªo ao processo de aprendizagem.

HÆ tambØm a situa(cid:231)ªo em que o professor promove um momento em que os

10

2.2. A CERTEZA

estudantes se distribuirªo em grupos para realiza(cid:231)ªo de uma atividade com o in-
tuito de promover uma intera(cid:231)ªo maior entre os membros de cada equipe, gerar
discussıes acerca do tema da atividade e consequentemente fazer com que o n(cid:237)vel
de aprendizagem aumente. S(cid:243) que, em algumas situa(cid:231)ıes, podemos ter atritos e
descontentamentos entre membros de algum grupo devido a um deles querer exer-
cer controle sobre o restante da equipe e tem, tambØm, a situa(cid:231)ªo em que grupos
distintos come(cid:231)am a competir excessivamente, provocando desentendimentos e bate-
bocas.

Na verdade, o que pode ajudar na utiliza(cid:231)ªo adequada desses aplicativos, Ø a
orienta(cid:231)ªo por parte do professor e a consciŒncia do estudante em perceber a im-
port(cid:226)ncia de seguir as orienta(cid:231)ıes dadas para que se logre Œxito na execu(cid:231)ªo das
atividades propostas.

2.2 A certeza

Nªo Ø de hoje que se busca, dentro do ensino da matemÆtica, alternativas para
facilitar o seu processo de ensinar e aprender, porque para muitos estudantes, apren-
der matemÆtica Ø algo desa(cid:28)ador. Alguns atØ aprendem com certa facilidade, mas
outros apresentam bastante di(cid:28)culdade. Para facilitar a estes œltimos, o processo
de aprender, Ø necessÆrio introduzir algum mecanismo que sirva de ferramenta al-
ternativa nesse processo de facilita(cid:231)ªo. Esses mecanismos jÆ foram jogos e materiais
f(cid:237)sicos (objetos de aprendizagem), mas atualmente estªo sendo substitu(cid:237)dos pelos
aplicativos que, dentro desse universo virtual, carregam na sua essŒncia os mesmos
objetivos a serem alcan(cid:231)ados.

Para exempli(cid:28)car a mudan(cid:231)a dos materiais concretos para os aplicativos, temos
na imagem a seguir um Tangram confeccionado em madeira e que funciona como um
quebra-cabe(cid:231)a, que deve ser movido com as mªos para arrastar por uma superf(cid:237)cie
ou para deslocar para outro lugar.

11

2.2. A CERTEZA

Figura 4: Tangram em madeira

Fonte: www.signi(cid:28)cados.com.br/tangram

JÆ, na (cid:28)gura a seguir, temos uma imagem do aplicativo (cid:16)Mestre do Tangram(cid:17) que
tambØm se apresenta como um quebra-cabe(cid:231)a virtual, mantendo as caracter(cid:237)sticas
do Tangram convencional, mas nesse caso, utilizando apenas o dedo para deslizar
sobre a tela do smartphone.

Figura 5: Aplicativo Mestre do Tangram

Fonte: play.google.com

Por muito tempo, os objetos de aprendizagem foram utilizados como ferramenta
de aux(cid:237)lio no processo de aprendizagem e embora encontrassem resistŒncia por parte
de alguns professores em utilizÆ-los, tiveram em outros a oportunidade de chegarem
atØ os estudantes e serem manipulados por eles, livrando-os da abstra(cid:231)ªo e per-
mitindo na prÆtica que o jovem estudante aprenda conceitos que foram estudados
dentro da sala de aula.

Contudo, Ø percept(cid:237)vel uma certa urgŒncia em conseguirmos atingir o maior nœ-
mero de estudantes poss(cid:237)veis, para que haja uma evolu(cid:231)ªo rÆpida nos (cid:237)ndices de
aprendizagem, principalmente da matemÆtica. Mesmo antes da pandemia que asso-
lou centenas de milhares de fam(cid:237)lias e deixou outro milhıes em casa sem ter acesso
as escolas, os (cid:237)ndices do maior estudo sobre educa(cid:231)ªo do mundo, o Programa In-
ternacional de Avalia(cid:231)ªo de Estudantes (Pisa), jÆ apontava que o Brasil tem baixa

12

2.2. A CERTEZA

pro(cid:28)ciŒncia em matemÆtica, se comparado com outros 78 pa(cid:237)ses que participaram
da avalia(cid:231)ªo. A edi(cid:231)ªo 2018, revelou que 68,1% dos estudantes brasileiros, com 15
anos de idade, nªo possuem n(cid:237)vel bÆsico de matemÆtica, o m(cid:237)nimo para o exerc(cid:237)cio
pleno da cidadania.

Quando comparado com os pa(cid:237)ses da AmØrica do Sul analisados pelo Pisa, o
Brasil Ø pior pa(cid:237)s em matemÆtica, empatado estatisticamente com a Argentina, com
384 e 379 pontos, respectivamente.

Veja no quadro abaixo o desempenho na prova do Pisa nas œltimas cinco edi(cid:231)ıes.

Figura 6

As mudan(cid:231)as que vieram com a pandemia e o aux(cid:237)lio das tecnologias m(cid:243)veis, com
Œnfase nos smartphones e sua capacidade de utiliza(cid:231)ªo de uma grande diversidade
de aplicativos, pode fazer de forma lœdica, que o estudante desperte o interesse em
estudar e se aproprie do conhecimento inerente ao seu n(cid:237)vel escolar.

De acordo com Almeida (2003):

A educa(cid:231)ªo lœdica, alØm de contribuir e in(cid:29)uenciar na forma(cid:231)ªo da
crian(cid:231)a e do adolescente, possibilitando um crescimento sadio, um enri-
quecimento permanente, integra-se ao mais alto esp(cid:237)rito de uma prÆtica
democrÆtica enquanto investe em uma produ(cid:231)ªo sØria do conhecimento.

13

2.2. A CERTEZA

Sua prÆtica exige a participa(cid:231)ªo franca, criativa, livre, cr(cid:237)tica, promo-
vendo a intera(cid:231)ªo social e tendo em vista o forte compromisso de trans-
forma(cid:231)ªo e modi(cid:28)ca(cid:231)ªo do meio.

Em conson(cid:226)ncia com Moran (2013):

As tecnologias digitais m(cid:243)veis provocam mudan(cid:231)as profundas na
educa(cid:231)ªo presencial e a dist(cid:226)ncia. Na presencial, desenraizam o conceito
de ensino-aprendizagem localizado e temporalizado. Podemos aprender
desde vÆrios lugares, ao mesmo tempo, on e o(cid:27)-line, juntos e separados.
Na educa(cid:231)ªo a dist(cid:226)ncia permitem o equil(cid:237)brio entre a aprendizagem
individual e a colaborativa, de forma que os alunos de qualquer lugar
podem aprender em grupo, em rede, da forma (cid:29)ex(cid:237)vel e adequada para
cada aluno.

Isso mostra a import(cid:226)ncia das atividades do jogo como ferramenta de apren-
dizagem. Naturalmente, o professor nªo deve apenas utilizÆ-lo sem mØtodo, mas
para processar qualquer conteœdo matemÆtico, de forma que o pensamento e a in-
terpreta(cid:231)ªo dos alunos (cid:28)quem mais pr(cid:243)ximos da realidade, e ele tenha uma maior
possibilidade de moldar e trabalhar de acordo com os estudantes.

14

Cap(cid:237)tulo 3

Exemplos de aplicativos

Neste cap(cid:237)tulo irei destacar trŒs aplicativos interessantes, simples e divertidos

para auxiliar e refor(cid:231)ar o ensino da matemÆtica.

(cid:201) de se destacar, tambØm, que a escolha desses aplicativos nªo foi pautada pela
quantidade de downloads ou pela nota que os usuÆrios atribuem, mas sim pela
proposta didÆtica, ou seja, os trŒs aplicativos apresentam experiŒncias distintas na
forma de utilizÆ-los, nesse caso o primeiro tem a caracter(cid:237)stica de jogo, o segundo
tem a caracter(cid:237)stica de simulador enquanto que o terceiro apresenta uma base te(cid:243)-
rica aliada a experiŒncia de manipula(cid:231)ªo das imagens apresentadas, servindo mais
como uma fonte de pesquisa e de observa(cid:231)ªo.

3.1 Aplicativo 1: Rei da matemÆtica

O Rei da MatemÆtica auxilia os estudantes no ensino fundamental 1 e 2. Nele
encontramos problemas interativos sobre as opera(cid:231)ıes fundamentais, geometria e
atØ fra(cid:231)ıes.

Como funciona: Todo jogador come(cid:231)a como agricultor/agricultora e, conforme
vai acertando o resultado das contas, ganha pontos, com o objetivo de chegar ao n(cid:237)vel
de rei ou rainha. O grau de di(cid:28)culdade das opera(cid:231)ıes cresce de acordo com o n(cid:237)vel do
jogador, que precisa responder cada vez mais rapidamente. O aplicativo conta ainda
com uma rede social, que possibilita aos jogadores compararem suas pontua(cid:231)ıes e
tambØm jogar com coleguinhas online e tornar a brincadeira ainda mais estimulante.

Onde encontrar: E um aplicativo dispon(cid:237)vel para Android e iPhone (iOS), na
versªo gratuita, o app oferece opera(cid:231)ıes de adi(cid:231)ªo, subtra(cid:231)ªo e combinadas. Ja na
op(cid:231)ªo completa, pela qual vocŒ tem que pagar, o usuÆrio tem acesso a desa(cid:28)os de

15

3.1. APLICATIVO 1: REI DA MATEM`TICA

multiplica(cid:231)ªo, divisªo, aritmØtica, geometria, fracıes, potencias, estat(cid:237)sticas e equa-
(cid:231)ıes.

A seguir temos a tela inicial do jogo.

Figura 7: Tela inicial

Na tela seguinte, vocŒ opta por ser agricultor ou agricultora e faz a escolha seu

nome de jogador, da(cid:237) jÆ estÆ tudo pronto para iniciar, Ø s(cid:243) clicar em jogar.

Figura 8: Tela escolher jogador

Fonte: play.google.com

16

3.1. APLICATIVO 1: REI DA MATEM`TICA

Para come(cid:231)ar a brincadeira tem que, em primeiro lugar, escolher a opera(cid:231)ªo que
vocŒ quer fazer, depois abre uma tela com uma senten(cid:231)a e um valor a ser deter-
minado, depois vocŒ deve clicar na resposta. Para cada acerto o app atribui uma
pontua(cid:231)ªo e apresenta o teu desempenho.

Figura 9: Telas jogar

Fonte: play.google.com

Agora, vocŒ decide se quer repetir o n(cid:237)vel para melhorar sua pontua(cid:231)ªo ou se

avan(cid:231)a para o pr(cid:243)ximo cap(cid:237)tulo.

Figura 10: Tela de Avan(cid:231)ar

Fonte: play.google.com

17

3.1. APLICATIVO 1: REI DA MATEM`TICA

”
Experiencia em sala: A atividade foi aplicada em quatro turmas de 6

anos
de uma escola municipal na cidade de Joªo Pessoa-PB. Como nem todos os alunos
possu(cid:237)am smartphones, eles realizaram essa atividade em duplas ou trios e, nesse
caso, houve um rod(cid:237)zio para que todos os membros do grupo pudessem manusear o
aplicativo.

Ao todo sªo 120 alunos matriculados nessas quatro turmas, e deles, 92 partici-
param da atividade proposta, pois devido a pandemia de COVID-19, alguns alunos
ainda nªo retornaram as atividades presenciais e outros desistiram de concluir o ano
letivo.

No intuito de coletar alguns dados sobre o uso do aplicativo "Rei da MatemÆ-
tica", elaborei um questionÆrio atravØs da ferramenta Google Forms cujo endere(cid:231)o Ø
https://docs.google.com/forms/d/1qQjAhRgfCF0ciECub8PcJyszAB0odwyw06etQ
Ox7gnk/edit?usp=sharing e que foi respondido por cada aluno participante, onde
eles tiveram que opinar sobre suas impressıes a respeito do uso do aplicativo, mas
tambØm sobre caracter(cid:237)sticas do uso pessoal dos smartphones.

”
No caso dos 6

anos, foi detectado que 66,3% dos alunos nªo tŒm smartphone

pr(cid:243)prio e, portanto, dependem de familiares para poderem ter acesso.

Em rela(cid:231)ªo a como eles utilizam, vemos no grÆ(cid:28)co a seguir que suas preferŒncias
sªo para utiliza(cid:231)ªo de redes sociais e tambØm para jogar. A respeito deste œltimo, Ø
bom observar que como esses alunos jÆ tŒm uma rela(cid:231)ªo estreita com jogos, isso pode
ser um facilitador na hora de realizar alguma atividade envolvendo jogos educativos.

Figura 11: Com qual objetivo vocŒ utiliza mais o seu smartphone?

Outro ponto a ser destacado Ø a respeito do que eles acharam do aplicativo "Rei

18

3.1. APLICATIVO 1: REI DA MATEM`TICA

da MatemÆtica". Conforme o grÆ(cid:28)co abaixo.

Figura 12: O que vocŒ achou do aplicativo "Rei da MAtemÆtica"?

Note que, a grande maioria dos alunos gostaram de trabalhar com esse aplica-
tivo, o que refor(cid:231)a a ideia de que trabalhar com gami(cid:28)ca(cid:231)ªo e aplicativos similares
pode ser uma excelente estratØgia de ensino.

Para fechar a anÆlise referente ao uso do aplicativo Rei da MatemÆtica, um dos
questionamentos apresentados foi se a atividade realizada no aplicativo ajudou na
aprendizagem deles em rela(cid:231)ªo ao conteœdo trabalhado em sala de aula. Como po-
demos ver no grÆ(cid:28)co seguinte, os alunos externaram, na grande maioria, que ajudou
e muito nesse processo.

Figura 13: A atividade realizada no aplicativo ajudou na sua aprendizagem?

Em resumo, saliento que a experiŒncia descrita serve como estimulante para

quem pensa em utilizar de tal ferramenta tecnol(cid:243)gica em sua aula.

19

3.2. APLICATIVO 2: TINDIN

3.2 Aplicativo 2: Tindin

O Tindin Ø um aplicativo com carteira digital voltado (cid:224) educa(cid:231)ªo (cid:28)nanceira para
crian(cid:231)as e adolescentes. Permite o gerenciamento de mesadas e utiliza quatro pon-
tos principais para o mØtodo de educa(cid:231)ªo: conquistar, poupar, consumir e investir,
trazendo funcionalidades atravØs de gami(cid:28)ca(cid:231)ªo para cada um desses critØrios.

Como funciona: O app possui interfaces separadas para pais ou responsÆveis,
crian(cid:231)as, educadores e lojistas. Os tutores e responsÆveis podem criar tarefas de
diferentes categorias, com objetivos para a organiza(cid:231)ªo em casa ou com a educa-
(cid:231)ªo, por exemplo. A carteira digital pode ser abastecida atravØs de mesada, com
op(cid:231)ªo de resultados variÆveis ao atingir cada meta. O valor na carteira, por sua vez,
pode ser guardado ou utilizado em uma loja virtual para adquirir diferentes servi-
(cid:231)os. HÆ, ainda, um assistente virtual que ajuda a conhecer diferentes fun(cid:231)ıes do app.

Onde encontrar:(cid:201) um aplicativo dispon(cid:237)vel para Android e iOS e Ø disponibi-

lizado gratuitamente.

Ap(cid:243)s baixar o aplicativo, abra-o no celular. Em seguida, escolha uma das ca-
tegorias para iniciar o cadastro e depois vincule sua conta do Google ou Facebook
para criar cadastro na plataforma.

Figura 14: Telas de cadastro

Caso tenha selecionado a op(cid:231)ªo de adulto, toque no campo destacado para ini-

ciar o cadastro de um dependente.

20

3.2. APLICATIVO 2: TINDIN

Figura 15: Tela para adicionar dependente

Comece digitando as informa(cid:231)ıes pessoais, como nome completo, data de nas-
cimento e grau de parentesco. Toque em "Avan(cid:231)ar"para continuar; na sequŒncia,
con(cid:28)gure o valor e a periodicidade da mesada. O aplicativo divide entre um valor
(cid:28)xo e outro variÆvel de acordo com a conclusªo das metas pelo menor de idade. Na
pr(cid:243)xima tela, escolha a rentabilidade ao mŒs.

Figura 16: Tela de inser(cid:231)ªo de dados

Avan(cid:231)ando com o cadastro, comece a inserir as tarefas. O app insere campos para
escolher categorias, dar um t(cid:237)tulo, descrever o objetivo, informar a periodicidade e
determinar o peso dessa tarefa nas variÆveis. Para concluir o cadastro, vincule as
contas no celular do dependente.

21

3.2. APLICATIVO 2: TINDIN

Figura 17: Tela de inser(cid:231)ªo de tarefas

Em seguida, o app retorna (cid:224) tela principal, na qual o usuÆrio pode con(cid:28)gurar as

quatro etapas principais do mØtodo de educa(cid:231)ªo (cid:28)nanceira.

Figura 18: Tela de con(cid:28)gura(cid:231)ªo

Na Ærea "Tarefas", Ø poss(cid:237)vel adicionar novas metas, gerenciar cronogramas e
dividi-las em categorias; em "Financeiro", o adulto responsÆvel pode con(cid:28)gurar me-
sadas e outras op(cid:231)ıes de rentabilidade.

22

3.2. APLICATIVO 2: TINDIN

Figura 19: Telas "Tarefas"e "Financeiro"

Na aba "Carteira", Ø poss(cid:237)vel adicionar fundos (cid:224) carteira virtual, alØm de receber

e realizar pagamentos.

Por (cid:28)m, na aba "Desejos", os usuÆrios encontram uma loja virtual criada pelo

app.

Figura 20: Telas "Carteira"e "Desejos"

”
Experiencia em sala A atividade foi aplicada em duas turmas de 8

anos de

uma escola municipal na cidade de Joªo Pessoa-PB.

Nessas turmas, a quantidade de alunos que participaram foi bem menor. Matri-

culados sªo 40, mas apenas 27 atuaram na atividade.

23

3.2. APLICATIVO 2: TINDIN

A din(cid:226)mica foi a seguinte, eu me cadastrei e coloquei os alunos como meus de-
pendentes e, a partir da(cid:237), fui colocando as tarefas para eles executarem, ressalto
que em alguns casos um œnico avatar dependente representava dois alunos, porque
alguns nªo possuem smartphone pr(cid:243)prio.

”
Conforme foi feito com as turmas dos 6

anos tambØm produzi um
questionÆrio com questıes similares e que foi disponibilizado no Google Forms atra-
vØs do link https://docs.google.com/forms/d/1QkmF1I1HbrL64tsf1KfGr_GPgvHw
MMnv8AUGH_Fov0c/edit?usp=sharing.

anos, com os 8

”

”
A princ(cid:237)pio, detectei que, diferentemente dos 6

anos apresentam
um (cid:237)ndice de 85,2% com smartphones pr(cid:243)prios, o que de certa forma jÆ facilita a
realiza(cid:231)ªo do trabalho de utiliza(cid:231)ªo de aplicativos. AlØm disso, de acordo com o
grÆ(cid:28)co a seguir, eles apresentam uma tendŒncia mais forte de usar as redes sociais,
e em rela(cid:231)ªo a jogos, o (cid:237)ndice se aproxima dos 50%.

anos, os 8

”

Figura 21: Com qual objetivo vocŒ utiliza mais o seu smartphone?

Considerando, agora, a impressªo que eles tiveram do Tindin, percebemos que
nªo foram tªo entusiastas, mas o grÆ(cid:28)co abaixo ainda demonstra que na totalidade
dos alunos houve uma percep(cid:231)ªo, no m(cid:237)nimo boa, do aplicativo, o que demonstra
um satisfat(cid:243)rio (cid:237)ndice de aceita(cid:231)ªo por parte dos alunos.

24

3.3. APLICATIVO 3: GEOCON HD

Figura 22: O que vocŒ achou do aplicativo "Rei da MAtemÆtica"?

Por (cid:28)m, apresento o grÆ(cid:28)co que corresponde a rela(cid:231)ªo entre a utiliza(cid:231)ªo do apli-
cativo e o conteœdo trabalhado em sala de aula. Nesse caso, Ø percept(cid:237)vel que todos
os alunos consideram o aplicativo como algo que contribui, de alguma maneira, com
seu aprendizado.

Figura 23: A atividade realizada no aplicativo ajudou na sua aprendizagem?

3.3 Aplicativo 3: Geocon HD

Para o ensino da geometria, o Geocon HD Ø um dos mais indicados, com ele
vocŒ irÆ criar vÆrias constru(cid:231)ıes com o dedo. Dessa forma, uma parte importante
da geometria torna-se tang(cid:237)vel, interativa e tambØm divertida!

Os alunos poderªo aprender mais sobre constru(cid:231)ıes bÆsicas, segmentos de linha,
tri(cid:226)ngulos e c(cid:237)rculos. O interessante Ø que vocŒ pode mover, dimensionar e girar a

25

3.3. APLICATIVO 3: GEOCON HD

tela enquanto joga para obter diferentes perspectivas do jogo. (cid:201) œtil para alunos,
professores e entusiastas da matemÆtica que estudam geometria plana, uma vez que
a constru(cid:231)ªo geomØtrica Ø uma parte bem interessante da geometria.

Como funciona: Com um layout interativo, que permite mudar a perspectiva
do jogo enquanto o usuÆrio gira a tela, todos os n(cid:237)veis do jogo sªo divididos em
quatro categorias: constru(cid:231)ıes bÆsicas, segmentos de linha, tri(cid:226)ngulos e c(cid:237)rculos.
Concluindo esses primeiros n(cid:237)veis, vocŒ possui novas ferramentas de constru(cid:231)ªo.

Essas novas ferramentas tornam a conclusªo de n(cid:237)veis mais complexos e mais
se divide em n(cid:237)veis, do bÆsico ao complexo, seguindo temas que sªo

divertidas.
aprendidos na escola.

O aplicativo possui tutoriais que ensinam as constru(cid:231)ıes geomØtricas bÆsicas:

de(cid:28)nir e mover pontos, construir linhas e c(cid:237)rculos, criar pontos de intersec(cid:231)ªo.

Apos os tutoriais, existem 38 n(cid:237)veis desa(cid:28)adores com diferentes complexidades,
o que torna esse jogo interessante para todos, nªo importa quais sejam suas habi-
lidades em geometria atualmente. Como recompensa por cada n(cid:237)vel, vocŒ recebera
uma medalha de prata ou ouro.

Onde encontrar: (cid:201) um aplicativo dispon(cid:237)vel apenas para iOS, e esse Ø o ponto

negativo quando se trata do ensino pœblico.

Layout:

Figura 24: Tela inicial

26

3.3. APLICATIVO 3: GEOCON HD

Figura 25: Telas com exemplos de atividades

Como alternativa de uso, em substitui(cid:231)ªo ao Geocon HD, sugiro o aplicativo

Geometria Plana e Espacial que estÆ dispon(cid:237)vel para Android de forma gratuita.

Nele, os alunos e professores podem criar e alterar as formas geomØtricas, visuali-
zar os modelos tridimensionais e os elementos que de(cid:28)nem cada um deles, explorando
assim os conceitos geomØtricos.

O interessante Ø que alØm das f(cid:243)rmulas, o aplicativo tambØm possui a demons-

tra(cid:231)ªo dos principais fundamentos e teoremas.

Figura 26: Tela com atividade sobre (cid:226)ngulo

27

3.3. APLICATIVO 3: GEOCON HD

Figura 27: Tela com atividade sobre retas

Figura 28: Tela com atividade sobre esfera

28

3.3. APLICATIVO 3: GEOCON HD

Figura 29: Tela com atividade sobre s(cid:243)lidos de revolu(cid:231)ªo

29

Cap(cid:237)tulo 4

ExperiŒncia Pessoal

Neste cap(cid:237)tulo, farei um breve relato da minha experiŒncia com os recursos tec-

nol(cid:243)gicos.

4.1 VivŒncia escolar

No per(cid:237)odo de 1990 a 1994, estava cursando o ensino bÆsico, para ser mais pre-

ciso, cursei da 7

“

”
sØrie (atual 8

”
ano) atØ o 3

ano do ensino mØdio.

Ainda no ano 1990 tive meu primeiro contato com um computador. Apesar do
meu pai nªo ter condi(cid:231)ıes de comprar um para nossa casa devido o custo alt(cid:237)ssimo
para os padrıes da Øpoca, algo em torno de 30 vezes o valor do salÆrio m(cid:237)nimo, um
dos meus colegas de turma era o (cid:28)lho do prefeito e eles possu(cid:237)am um computador.
Quando (cid:237)amos fazer os trabalhos escolares na casa dele, sempre jogÆvamos no com-
putador ap(cid:243)s concluirmos a atividade.

Posso dizer que esse primeiro contato, apesar de nªo ter nenhum carÆter edu-
cacional, foi extremamente lœdico e saudÆvel, o que talvez tenha sido a motiva(cid:231)ªo
para, desde aquele momento, querer estar sempre perto desta mÆquina maravilhosa.

4.2 VivŒncia AcadŒmica

Comecei em 1995 no curso de Qu(cid:237)mica, passei pela Engenharia Civil atØ chegar

no curso em que realmente me formei, que foi a MatemÆtica.

Por conta de atividades relacionadas aos cursos passei a ter contato mais fre-

quente com computadores e outros objetos de aprendizagem.

30

4.3. VIV˚NCIA PROFISSIONAL

Havia uma disciplina de introdu(cid:231)ªo a informÆtica, onde receb(cid:237)amos no(cid:231)ıes de
l(cid:243)gica de programa(cid:231)ªo dentro do sistema operacional DOS e lÆ pod(cid:237)amos criar e
desenvolver blocos de comandos que permitiam executar algumas tarefas, nesse mo-
mento, eu e alguns colegas, (cid:28)cÆvamos criando programas para realizar opera(cid:231)ıes e
algumas outras tarefas relacionadas a matemÆtica. Esse foi o momento em que vi,
pela primeira vez, o computador como uma ferramenta tecnol(cid:243)gica me auxiliando e
me motivando nas atividades acadŒmicas.

4.3 VivŒncia pro(cid:28)ssional

Comecei minhas atividades como professor no ano de 1999, mas no in(cid:237)cio da
minha caminhada pro(cid:28)ssional o computador s(cid:243) me auxiliava na elabora(cid:231)ªo de exer-
c(cid:237)cios e provas.

Em 2000, tive aulas com a professora RogØria GaudŒncio que me apresentou o
laborat(cid:243)rio de matemÆtica da UFPB e onde conheci os primeiros objetos de apren-
dizagem.

Naquele mesmo ano, por intermØdio da professora RogØria, comecei a dar aula no
colØgio estadual SESQUICENTEN`RIO e lÆ passei a utilizar os objetos de apren-
dizagem com meus alunos atØ que em 2002, no laborat(cid:243)rio de informÆtica da escola
“
ano) para que eles pudessem
usei os computadores com alunos de 5
realizar atividades no software Coelho Sabido. Essa atividade foi a primeira que
apliquei com alunos usando o computador como ferramenta facilitadora do processo
de ensino-aprendizagem.

”
sØrie (atual 6

Com o passar dos anos, com a evolu(cid:231)ªo dos recursos tecnol(cid:243)gicos e com a mobi-
lidade e a conectividade que os smartphones proporcionam, passei a utilizÆ-los com
mais frequŒncia. Desde o ano de 2017 tenho utilizado aplicativos que auxiliam a
mim e a meus alunos.

Vou destacar trŒs aplicativos que desde entªo foram os que eu mais utilizei.

O primeiro da lista Ø o Simply Fractions 3. HÆ muito tempo observo que grande
parte dos meus alunos tŒm grandes di(cid:28)culdades em opera(cid:231)ıes com fra(cid:231)ıes. Neste
aplicativo, eles poderªo resolver opera(cid:231)ıes com fra(cid:231)ıes simples ou mistas alØm de
trabalhar com fra(cid:231)ıes decimais.

31

4.3. VIV˚NCIA PROFISSIONAL

Figura 30: (cid:237)cone do aplicativo "Simply Fractions 3"

O segundo, Ø o aplicativo Kahoot!, utilizo bastante para fazer quizzes e pergun-

tinhas de verdadeiro ou falso, ajuda bastante e os alunos adoram.

Figura 31: (cid:237)cone do aplicativo "Kahoot!"

E por œltimo, o aplicativo Khan Academy. Esse eu indico para os alunos que
precisam de um apoio extra, seja para evoluir ou como refor(cid:231)o, pois se trata de um
aplicativo que mescla videoaulas com exerc(cid:237)cios interativos.

Figura 32: (cid:237)cone do aplicativo "Khan Academy"

32

Conclusªo

Como p(cid:244)de ser visto, este trabalho teve por (cid:28)nalidade mostrar como as tecnolo-
gias, em especial os smartphones, podem ser ferramentas de relevante import(cid:226)ncia
dentro do processo de ensino aprendizagem sendo facilitadoras para ele quando bem
anos de
utilizadas. Para tanto, foram realizadas atividades com alunos de 6
uma escola pœblica municipal localizada em Joªo Pessoa, utilizando aplicativos de
fÆcil acesso e manuseio.

e 8

”

”

Vale ressaltar que esta experiŒncia permitiu um enriquecimento de todos os en-
volvidos, tanto no campo educacional quanto no pessoal, sobretudo por conta deste
momento pandŒmico que vivemos e dos novos desa(cid:28)os que surgiram e tornaram o
processo de ensino aprendizagem mais trabalhoso.

Por (cid:28)m, espero que esse trabalho possa servir de orienta(cid:231)ªo para estudos futuros
sobre temas correlatos de Æreas a(cid:28)ns, possibilitando que o processo de ensino apren-
dizagem seja potencializado bene(cid:28)ciando estudantes e professores desde a educa(cid:231)ªo
bÆsica atØ o ensino superior.

33

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

ALMEIDA, P. N. Educa(cid:231)ªo lœdica: TØcnicas e jogos pedag(cid:243)gicos. 11. ed. Sªo
Paulo: Loyola, 2003.

BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo. Base Nacional Comum Curricular. Bras(cid:237)lia,
2018. Dispon(cid:237)vel em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base

EDUCTE: Revista Cient(cid:237)(cid:28)ca do Instituto Federal de Alagoas, v. 1, n. 6,
jan./jul. 2013. Macei(cid:243): IFAL, 2013.

https://canaltech.com.br/apps/o-que-e-como-usar-tindin/
08/10/2021

acessado

em

https://desa(cid:28)osdaeducacao.grupoa.com.br/pisa-2018-educacao-brasil/
sado em 10/102021

aces-

http://iappideas.com/geocon/ acessado em 08/10/2021

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.evobooks.GeometriaDemo
&hl=pt_BR&gl=US acessado em 08/10/2021

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.oddrobo.kom&hl=pt_BR
&gl=US acessado em 08/10/2021

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.littlebeargames.tangram&
hl=pt_BR&gl=US acessado em 08/10/2021

https://play.google.com/store/apps/details?id=br.com.tindin&hl=pt_BR&gl=
US acessado em 08/10/2021

http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/
pisa-2018-revela-baixo-desempenho-escolar-em-leitura-matematica-e-ciencias-
no-brasil/21206 acessado em 10/10/2021

34

REFER˚NCIAS BIBLIOGR`FICAS

https://portal.fgv.br/noticias/brasil-tem-dois-dispositivos-
digitais-habitante-revela-pesquisa-fgv?utm_source=portal-
fgv&utm_medium=fgvnoticias&utm_campaign=fgvnoticias-2021-05-25
acessado em 17/09/2021

https://www.ibge.gov.br/apps/populacao/projecao/index.html?utm_source=
portal&utm_medium=popclock&utm_campaign=novo_popclock
acessado
em 17/09/2021

https://www.showmetech.com.br/historia-do-celular-e-smartphone/ acessado
em 11/09/2021

MORAN, J. M, MASETTO, M. T, BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e
media(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica. Editora Papirus, 21 Ed., 2013.

NASCIMENTO, Dandara Lorrayne do; VIEIRA JR., Nilton. Apli-
cativo para dispositivos m(cid:243)veis no ensino de Geometria Plana. Re-
”
vista Educa(cid:231)ªo Pœblica, v. 19, n
7, 9 de abril de 2019. Dispon(cid:237)vel
em:
https://educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/19/7/aplicativo-para-
dispositivos-moveis-no-ensino-de-geometria-plana

VEIGA, B. V. Modelagem computacional do processo de eutro(cid:28)za(cid:231)ªo de
aplica(cid:231)ªo de um modelo de balan(cid:231)o de nutrientes a reservat(cid:243)rios da regiªo me-
tropolitana de Curitiba. Curitiba, 140 p., 2001. Disserta(cid:231)ªo (Mestrado) (cid:21) UFPr.

35

ApŒndices

36

ApŒndice A

QuestionÆrio aplicado com os 6

”

anos

37

38

39

40

ApŒndice B

QuestionÆrio aplicado com os 8

”

anos

41

42

43

44

