UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ESTELA APARECIDA FERNANDES 

GEOMETRIA, MODELAGEM E CÓDIGO DE BARRAS NA CONSTRUÇÃO DE 

LUMINÁRIAS. 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

ESTELA APARECIDA FERNANDES 

GEOMETRIA, MODELAGEM E CÓDIGO DE BARRAS NA CONSTRUÇÃO DE 

LUMINÁRIAS. 

de 

mestrado 

Dissertação 
profissional 
apresentada  ao  PROFMAT,  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade  Federal 
de  São  Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

  F363gm 

Fernandes, Estela Aparecida. 
    Geometria, modelagem e código de barras na construção 
de luminárias / Estela Aparecida Fernandes. -- São Carlos : 
UFSCar, 2013. 
    84 f. 

    Dissertação (Mestrado profissional) -- Universidade 
Federal de São Carlos, 2013.  

    1. Matemática - estudo e ensino. 2. Sequência didática. 3. 
Luminárias. 4. Prismas. 5. Polígonos. I. Título. 

                                                      CDD: 510.7 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  duas  pessoas 

muito  especiais,  minha  mãe  Zulmira,  por 

estar  ao  meu  lado  todos  os  dias  de  minha 

vida.  E  meu  esposo  Wendel,  pelo  apoio 

incondicional  numa  etapa  tão  importante 

para mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Jamais considere seus estudos como uma obrigação, 

mas como uma oportunidade invejável para aprender a 

conhecer a influência libertadora da beleza do reino do 

espírito,  para  seu  próprio  prazer  pessoal  e  para 

proveito  da  comunidade  à  qual  seu  futuro  trabalho 

pertencer.” 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Esta  conquista  só  foi  possível  porque  Deus  me  presenteou  com  a 

presença de pessoas muito especiais. 

Agradeço  a  minha  mãe  e  a  meu  esposo  que,  com  paciência  e 

dedicação, estiveram comigo nos momentos mais decisivos. 

Aos amigos da Escola Justina pela torcida e apoio. 

Aos professores e alunos do PROFMAT –UFSCar que, com amizade e 

respeito, me incentivaram até o fim. 

A  meus  alunos,  que  com  empenho  e  entusiasmo,  possibilitaram  o 

desenvolvimento e a conclusão do projeto. 

Ao meu pai, irmãos e irmã por acreditarem em meu sucesso. 

A todos, muito obrigada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRAJETÓRIA DOCENTE 

 Sou Estela Aparecida  Fernandes, uma  cidadã  ourinhense, filha,  irmã, 

esposa e professora. 

Minha  trajetória  educacional  teve  início  no  ano  de  1980  quando 

ingressei  na  1ª  série  do  extinto  primário  na  E.E.Profª  Adelaide  Pedroso  Racanello. 

Escola de muita qualidade onde fui apresentada a professores que fariam diferença 

em  minha  vida.  Cresci  valorizando  o  estudo  e,  durante  os  oito  anos  que  ali 

permaneci, me destaquei pelas notas excelentes que tirava. Ao concluir os oito anos 

destinados ao Ensino Fundamental na escola Racanello, fui matriculada para cursar 

o Ensino Médio também numa escola pública estadual. Na época, a E.E.Domingos 

Carmelingo Caló tinha a fama de ter o corpo docente mais eficiente da cidade, e eu 

tive o privilégio de conhecê-lo. Os dois primeiros anos, estudei no período da manhã 

e  consegui  manter  um  desempenho  semelhante  ao  Ensino  Fundamental.  Porém, 

com 17 anos, ingressei no mercado de trabalho e tive que concluir o Ensino Médio 

no período noturno. 

Após concluir o Ensino Médio, comecei um curso de Administração de 

Empresas  em  uma  faculdade  particular  de  Ourinhos.  Um  curso  bem  aquém  do 

esperado se comparado ao valor da mensalidade. Consegui permanecer por apenas 

6 meses e durante o semestre seguinte, estudei em casa, revi conteúdos, pratiquei 

escrita,  e  em  1992  ingressei  no  curso  de  Ciências  Biológicas  da  Faculdade  de 

Filosofia, Ciências e Letras de Jacarezinho-PR. Uma instituição pública que oferecia 

cursos de razoável qualidade e próximo a Ourinhos. 

Conclui  o  curso  de  Ciências  em  1994  e  logo  em  seguida  comecei  a 

lecionar aulas de  Matemática  no  Ensino  Fundamental no período  noturno.  Percebi, 

que para cumprir meu papel com certa qualidade, precisava de mais conhecimento, 

então segui fazendo um curso de habilitação em Matemática que a FAFIJA oferecia. 

Com a habilitação poderia lecionar Matemática no Ensino Médio. 

Em 1998 prestei o concurso para professores do Estado de São Paulo 

e  ingressei  como  professora  efetiva  no  ano  2000  na  E.E.  Profª  Justina  de  Oliveira 

Gonçalves,  escola  na  qual  permaneço  até  hoje.  Durante  todos  esses  anos,  adquiri 

experiência  através  da  prática  em  sala  de  aula  e  de  muitos  cursos  de 

aperfeiçoamento oferecidos pela Secretaria Estadual de Educação além dos cursos 

 
oferecidos  pela  instituição  privada  onde  fui  professora  por  10  anos  (Colégio  Pólis-

Ourinhos). 

Como  sou  professora  responsável  pela  OBMEP  (Olimpíadas  de 

Matemática da Escola Pública) em minha escola, recebi a informação de um curso 

de mestrado profissional oferecido pelo MEC que me chamou a atenção, me encheu 

de entusiasmo e expectativas. Havia duas opções de instituições para eu tentar uma 

vaga.  UEL  a  180  Km de  distância  de  Ourinhos  ou  UFSCAR  a 300km  de  distância. 

Sem  nenhuma  dúvida  e  muito  menos  arrependimento  minha  opção  foi  UFSCAR, 

ingressando no curso em 2011. 

Começava  assim  a  saga  PROFMAT-UFSCAR.  Foram  muitos 

quilômetros de estrada, muitas e muitas horas de estudo com dedicação diária, além 

de momentos de sobrecarga emocional, mas muita confiança em relação ao objetivo 

proposto: “concluir o curso com sucesso em 2013”.  

Quero  deixar  registrado  que  a  principal  motivação  para  seguir  num 

curso de mestrado profissional nos moldes do Profmat é a busca incansável de fazer 

a  diferença  no  processo  ensino-aprendizagem.  Vislumbro,  mesmo  utopicamente,  a 

melhoria na qualidade da educação pública o que me faz entender que devo persistir 

em  minha  qualificação  profissional,  pois  conseguir  motivar  os  alunos  atualmente  é 

algo que exige um esforço sobre-humano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  trabalho  apresentado  tem  como  objetivo  permitir  ao  aluno  inferir  sobre  os 

diferentes  conceitos  Matemáticos  através  da  construção  de  luminária.  Para  isso, 

ocorrerá o desenvolvimento de uma sequência didática, metodologia de ensino que 

consiste  em  apresentar  o  projeto  aos  alunos  que  são  submetidos  a  uma  produção 

inicial ou avaliação inicial – produção de textos, conversas, problemas – a partir da 

qual  são  realizadas  atividades  diferenciadas,  trabalhadas  em  módulos  sobre  os 

assuntos  propostos.  Em  seguida,  é  avaliado  o  desempenho  obtido  através  da 
produção final. Esta metodologia foi aplicada em duas turmas de 2os anos do Ensino 

Médio de uma Escola Pública. A primeira etapa iniciou-se com uma apresentação da 

sequência  seguida  da  produção  inicial,  que  permitiu  ao  aluno  expor  seus 

conhecimentos  acerca  da  Matemática  envolvida  na  produção  final  (luminária).  A 

proposta  privilegia  vários  tópicos  da  Matemática  básica  possibilitando,  através  de 

metodologias  diferenciadas,  a  retomada  constante  dos  conteúdos  abordados 

permitindo,  assim,  avanços  no  processo  ensino-aprendizagem.  As  retomadas  são 

observadas nos tópicos da Geometria Plana, o que embasa o estudo da Geometria 

Espacial.  A  prática  da  Modelagem  Matemática  é  utilizada  para  resgatar  o  conceito 

de  Função  com  significado  real  para  os  alunos.  A  novidade  ficou  por  conta  da 

descoberta da Matemática do Código de Barras. E por fim, o fechamento do trabalho 

deu-se com a apresentação da produção final realizada pelos alunos. 

Palavras-chave: Sequência-Didática, Luminárias, prisma, polígono regular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  presented  work  aims  to  allow  students  to  infer  about  the  different  concepts  by 

building  Mathematicians  luminaire.  For  this,  occur  following  the  development  of  a 

didactic, teaching methodology that consists in presenting the project to the students 

who  undergo  an  initial  production  or  initial  assessment  -  production  of  texts, 

conversations,  problems  -  from  which  different  activities  are  performed,  worked  in 

modules  on  the  topics.  It  is  then  rated  the  performance  obtained  through  the 

production  end.  This  methodology  was  applied  to  two  classes  of  2nd  year  of  high 

school  in  a  public  school.  The first  step  began  with  a  presentation  of  the  sequence 

followed  by  initial  production,  which  allowed  students  to  exhibit  their  knowledge  of 

mathematics  involved  in  the  production  end  (luminaire).  The  proposal  focuses  on 

various topics from basic mathematics possible, through different methodologies, the 

resumption  of  constant  content  addressed  thus  enabling  advances  in  the  teaching-

learning  process.  The  topics  taken  up  are  observed  in  the  plane  geometry,  which 

underlies  the  study  of  Space  Geometry.  The  practice  of  mathematical  modeling  is 

used to rescue the concept of function with real meaning to students. The news was 

on account of  the  discovery  of mathematics Barcode.  And finally,  the  closing of  the 

work took place with the presentation of the final production performed by students. 

Keywords: Sequence-Curriculum, Lamps, light, regular polygon. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
INTRODUÇÃO ................................................ 21 

CAPÍTULO 1: METODOLOGIA APLICADA ............................ 23 

1.1.  Sequência Didática ......................................... 23 

1.2.  Apresentação: Projeto e Situação Comunicativa ..................... 24 

CAPÍTULO 2: RÉGUA, COMPASSO E GEOGEBRA...................... 27 

2.1.  Passo a Passo ............................................. 27 

2.2.  Conclusão ................................................ 34 

CAPÍTULO 3: TRABALHANDO COM PRISMAS. ........................ 35 

3.1 - Passo a passo ............................................. 35 

3.2. Conclusão ................................................. 38 

CAPÍTULO 4: QUANTO CUSTA? ................................... 41 

4.1. O que é Modelagem Matemática? ............................... 41 

4.2. Por que fazer modelagem? .................................... 42 

4.3. Como fazer modelagem? ...................................... 42 

4.3.1. Argumentos favoráveis e desfavoráveis. ......................... 43 

4.4.  Passo a passo ............................................. 44 

4.5. Conclusão ................................................. 47 

CAPÍTULO 5: DESCOBRINDO A MATEMÁTICA DOS CÓDIGOS DE BARRAS. . 49 

5.1. Controle dos códigos de identificação: ............................ 49 

5.2. Um pouco de história. ........................................ 51 

5.3. Código de Barras ........................................... 53 

5.4.. Algoritmo do EAN-13 ........................................ 54 

5.5.  Passo a Passo ............................................. 56 

5.6. Algarismo de controle no sistema EAN-11 (CPF) ..................... 57 

Algoritmo do EAN-11 ............................................ 57 

5.7. Conclusão ................................................. 61 

CAPÍTULO 6: LUMINÁRIAS E CONSIDERAÇÕES FINAIS. ................ 65 

6.1. Apresentação das luminárias. .................................. 65 

6.2. Considerações Finais ........................................ 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografia ................................................... 69 

Apêndice A: Roteiros: Instrumentos Euclidianos  ........................ 71 

Apêndice B: Cálculos ............................................ 75 

Apêndice C: Com a palavra, o aluno. ................................ 79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

INTRODUÇÃO 

A  dissertação  aqui  apresentada  segue  os  moldes  metodológicos  da 
sequência  didática  cujo  produto  final  é  a  confecção  de  luminárias  em  formato  de 
prismas. 

O  primeiro  capítulo  traz  os  apontamentos  acerca  do  conceito  de 
Sequência  Didática  descrevendo  sua  estrutura  de  aplicação.  Apresenta  e  discorre 
sobre os  passos  1 e 2    que  tratam,  respectivamente,  da  Apresentação  e Produção 
Inicial. 

No  capítulo 2,  referente  ao módulo 1,  consta  o  passo a  passo  do  uso 
dos instrumentos euclidianos (régua e compasso) e um roteiro para desenvolver as 
atividades em ambientes informatizados com o auxílio do software Geogebra. 

Trabalhando  com  Prismas  é  o  título  do  capítulo  3.  Nele,  inicia-se  o 
estudo  da  Geometria  Espacial  e,  com  a  confecção  dos  moldes  das  luminárias 
através  da  planificação,  os  alunos  são  instigados  a  conceituarem  prisma  e  a 
deduzirem fórmulas que facilitam o tratamento do assunto. 

O  capítulo  4  é  destinado  à  Modelagem  Matemática  como  prática  em 
sala  de  aula  e  promove  a  estruturação,  com  o  uso  de  função  afim,  de  fórmulas  e 
gráficos que descrevem custo, venda e lucro na produção de luminária. 

O  produto  final  dessa  Sequência  Didática  é  real  e  pode  ser  vendido,  
por  isso,  deve  apresentar  um  código  que  o  identifique.  Assim,  com  o  tema 
Descobrindo  a  Matemática  dos  Códigos  de  Barras,  iniciamos  o  capítulo  5  que 
responde  basicamente  a  dois  questionamentos:  como  a  leitora  distingue  o  sentido 
de leitura do código? E, como o computador consegue identificar erros na digitação 
do código de barras? 

No  capítulo  6,  encontram-se  a  apresentação  das  luminárias  e  as 

considerações finais. 

Esse  trabalho  conta  também  com  uma  seção  denominada  Apêndice, 
que contempla os roteiros para construções geométricas do capítulo 2 (Apêndice A), 
cálculos  pertencentes  aos  módulos  1  e  2  da  Sequência  Didática,  presentes  nos 
capítulos 2 e 3 (Apêndice B) e trechos do relatório final de cada grupo com o título 
Com a palavra, o aluno ( Apêndice C). 

As atividades são envolventes e incentivam, em todos os momentos, a 

participação do aluno.  

 Vamos descobrir Matemática na Construção de luminárias? 

 
 
 
 
 
 
 
22 

 
 
 
 
 
23 

CAPÍTULO 1: METODOLOGIA APLICADA 

Neste  capítulo  são  feitos  apontamentos  referentes  ao  conceito  de 

sequência didática, estrutura e característica dos passos. Consta também um relato 

da apresentação da proposta aos alunos, que através de uma situação comunicativa 

desencadeada  pela  análise  de  um  modelo  de  luminária,  responderam  a  perguntas 

referentes aos conteúdos matemáticos envolvidos em sua construção. 

1.1.  Sequência Didática 

A  educação  básica  em  Matemática  é  o  instrumento  que  comtempla  a 

competência  para  o  pensamento  quantitativo  nas  sociedades  contemporâneas.  É, 

portanto,  de  suma  importância  como  estratégia  para  a  formação  de  cidadãos 

conscientes,  qualificados  e  competitivos.  Existe,  no  entanto,  um  abismo  entre  o 

ensino de Matemática ideal e o real. Logo, se faz necessário concentrar esforços em 

ações  objetivas  que  mudem,  urgentemente,  o  cenário  do  ensino  Matemático 

brasileiro. 

Em  2011,  teve  início  a  aplicação  de  uma  política  de  oferecimento  de 

bolsas de mestrado profissional em Matemática em nível nacional, com a finalidade 

de garantir ao professor de Ensino Fundamental II e Ensino Médio, mais domínio do 

conhecimento  Matemático  e  permitir  o  aprimoramento  de  metodologias  de  ensino 

inovadoras  e  estimulantes  que  resultem  em  propostas  de  práticas  pedagógicas 

diferenciadas com aplicação em sala de aula. 

Uma  dessas  propostas  foi  aplicada  aos  alunos  do  2os  anos  A  e  B  – 

Ensino  Médio  do  período  matutino  da  Escola  Estadual  Profª  Justina  de  Oliveira 

Gonçalves na cidade de Ourinhos no Estado de São Paulo, escola de periferia que 

atende  basicamente  três  bairros  com  poder  aquisitivo  que  varia  de  muito  baixo  a 

médio. O desempenho da escola no IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação 

Básica)  é  insatisfatório  uma  vez  que  este  índice  engloba  desempenho  dos  alunos 

em avaliações externas e evasão escolar. Um agravante no quesito desempenho é 

a constante movimentação de alunos do ensino médio entre os períodos da manhã 

e noturno. Esses remanejamentos estão vinculados ao ingresso de muitos alunos no 

mercado de trabalho. O desânimo em executar as duas tarefas, trabalhar e estudar, 

faz o índice de evasão escolar aumentar. 

 
 
 
 
24 

O  trabalho  que  será  apresentado  nos  capítulos  seguintes  é  resultado 

da  aplicação  metodológica  pautada  nos  princípios  da  sequência  didática,  cuja 

estrutura pode ser representada pelo seguinte esquema: 

 Primeiro  passo  –  Apresentação  do  projeto:  Momento  em  que  o 

professor apresenta aos alunos o tema e os estudos que irão realizar.  

Segundo passo - Produção inicial: Trata-se de uma avaliação prévia. 

Os alunos expõem o que sabem e pensam sobre o assunto por meio de produção 

de  texto,  conversas,  etc.  Através  da  produção  inicial  o  professor  conhece  as 

dificuldades dos alunos e obtém meios de estabelecer quais atividades deverão ser 

empregadas na sequência didática. 

Terceiro  passo  -  Os  módulos:  Atividades  planejadas  (exercícios  e 

pesquisas), diversificadas e adaptadas às particularidades da turma com a finalidade 

de  desenvolver  a  capacidade  do  aluno,  visando  superação  das  dificuldades 

encontradas na produção inicial.  

Quarto  passo  –  Produção  final:  Avaliação  do  que  conseguiram 

aprender no decorrer da sequência didática. 

A  referida  sequência  didática  terá  a  construção  de  luminárias  em 

formato de prisma reto como produto final, com objetivo de permitir que o estudante 

identifique  conceitos  matemáticos  não  reconhecidos  na  produção  inicial,  pesquise, 

resgate  conceitos 

já  estudados,  realize  conjecturas,  aproprie-se  de  novos 

conteúdos,  tire  conclusões,  descobrindo,  assim,  habilidades  e  competências 

relevantes para que ele se torne protagonista na construção do conhecimento.  

Todo  o  esquema  de  prática  foi  pensado  de  modo  a  considerar  a 

Proposta Curricular do Estado de São Paulo para o ensino de Matemática. 

1.2.  Apresentação: Projeto e Situação Comunicativa 

Considerado  o  momento  mais  importante  de  toda  sequência,  a 

apresentação da proposta propõe um contrato didático entre a professora e a turma. 

É nesse momento que o professor realiza uma avaliação prévia em relação ao nível 

de aprendizagem de seus alunos. Portanto, deve ser feita com entusiasmo, carisma 

e  perspicácia,  descrevendo  minuciosamente  os  objetivos  e  lançando  mão  de 

provocações constantes para despertar nos alunos curiosidade e interesse, pois não 

 
 
 
25 

se deve esquecer que eles são o motivo principal de qualquer trabalho docente, pois 

turma envolvida, sucesso quase garantido. 

Assim, um modelo de luminária foi levado à sala para apresentação e, 

a partir de uma conversa informal investigativa, foram feitas as chamadas perguntas 

motivadoras,  delimitando,  num  primeiro  momento  através  das  respostas  e 

demonstração de interesse, quais alunos se envolveriam mais com a prática manual, 

quais  se  destacariam  nos  cálculos  e  quais  possuíam  perfis  de  líderes.  Uma 

estratégia bastante eficiente para conquistar a confiança, despertar a curiosidade e 

motivar os alunos. 

 Exemplos de perguntas usadas como argumento motivador: 

1.  Quem é capaz de identificar qual é o polígono da base dessa luminária?  

2.  É possível estimar a quantidade do material gasto para construir a luminária?  

3.  Quanto será que foi gasto com todo o material utilizado?  

4.  Por quanto deveria ser vendida para obter lucro?   

5.  Posso  representar  o  custo,  a  venda  e  o  lucro  através  de  funções?  Como 

poderia fazer isso? Alguma ideia?  

6.  O que vocês têm a dizer sobre Código de Barras? 

7.  O que significa cada número? 

8.  E quanto a espessura das barras, será que tem importância?  

A  questão  1  possibilitou  o  resgate  do  conceito  de  polígono.  As 

questões  2,  3,  4  e  5  propiciaram  o  levantamento  das  dificuldades  dos  alunos  em 

relação ao conceito de função. Através das questões 6, 7 e 8 verificou-se a ausência 

de  conhecimento  no  que  diz  respeito  ao  código  de  barras.  Foi  solicitada  uma 

pesquisa individual do tema. 

Proposta  aceita  e  alunos  devidamente  motivados  o  momento  foi 

destinado a formar os grupos, designar lideranças, estipular prazos e metas e definir 

o  modelo  de  luminária  de  cada  grupo.  Foi  idealizado  um  roteiro  específico  para 

atender as particularidades das turmas. 

Os  formatos  das  bases  dos  prismas  foram  limitados  em  uma 

quantidade de cinco modelos regulares (triangular, quadrada, pentagonal, hexagonal 

e  octogonal).  Com  isso  ficou  determinado  a  quantidade  de  grupos,  bem  como, 

 
 
  
26 

através  de  sorteio,  o  modelo  de  luminária  que  caberia  a  cada  grupo  que  continha 

cinco  ou  seis  elementos.  Estes  foram  escolhidos  pela  professora  com  intuito  de 

promover  relações  interpessoais  diferentes.    Por  sugestão  dos  componentes  do 

grupo  foi  designado  um  aluno  líder  que  se  responsabilizou  pela  organização  e 

distribuição  das  tarefas  entre  os  membros.  Foi  de  sua  responsabilidade  criar  um 

recurso  de  anotações  que  informasse  o  desempenho  de  cada  elemento,  seu 

interesse  e  contribuição  para  a  execução  do  trabalho,  bem  como  especificar  os 

motivos  de  possíveis  ausências  nas  aulas.  Ao  final,  essas  anotações  foram 

convertidas  em  um  relatório  que  privilegia  a  opinião  do  grupo  sobre  os  resultados 

alcançados, além de críticas e sugestões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

CAPÍTULO 2: RÉGUA, COMPASSO E GEOGEBRA. 

Com  um  tempo  de  dedicação  de  quatro  aulas,  foi  possível  trabalhar 

conceitos da Geometria Plana nos polígonos regulares inscritos numa circunferência 

ao utilizar instrumentos de Desenho Geométrico como régua e compasso, além de, 

com o auxílio de recursos computacionais como o software Geogebra, conjecturar e 

deduzir fórmulas. 

A  importância  da  utilização  de  instrumentos  como  régua  e  compasso 

na  resolução  de  problemas  perfaz  as  linhas  de  desenvolvimento  Matemático.  A 

história  da  Matemática  destaca  que  muitos  problemas  de  construção  foram 

resolvidos  através  da  utilização  de  tais  instrumentos.  Alguns  desses  problemas  se 

tornaram  famosos:  Duplicação  do  Cubo,  Trissecção  do  Ângulo  e  Quadratura  do 

Círculo  que  puderam  ser  resolvidos,  de  maneira  aproximada,  com  régua  e 

compasso. 

Com a régua permite-se traçar uma reta de comprimento indefinido 

passando por dois pontos distintos dados. Com o compasso permite-

se traçar uma circunferência com centro num ponto dado passando 
por um segundo ponto qualquer dado. 

 (EVES, 2011, p.134). 

 Aceitando essas duas orientações como regras, tem-se um fascinante 

jogo  que  encantou  Euclides  (por  volta  de  300  a.C.)  e  por  isso  esses  instrumentos, 

assim utilizados, tornaram-se conhecidos como instrumentos euclidianos. 

O  poder  desse  encantamento  existe  ainda  hoje  e,  por  esse  motivo, 

dedicar  um  bom  tempo  das  aulas  incentivando  o  manuseio  dos  instrumentos  na 

construção dos polígonos inscritos é de uma eficiência ímpar. 

Neste contexto, as perspectivas recaem sobre as ações  que permitem 

o  “fazer  matemático”,  experimentar,  interpretar,  visualizar,  induzir,  conjecturar, 

abstrair,  generalizar  e  enfim,  demonstrar.  Com  esse  propósito  o  uso  de  recursos 

tecnológicos impõe, desde que bem preparadas, um ritmo mais dinâmico às aulas. 

2.1.  Passo a Passo 

Cada grupo definiu o formato da base de sua luminária. 

 
 
 
 
 
 
28 

O  desenvolvimento  do  trabalho  aconteceu  após  fixar  as  medidas  que 

seriam usadas na construção das luminárias, assim, ficou estabelecido a medida de 

7  cm  para  o  raio  da  circunferência  circuncêntrica  aos  polígonos  e,  20  cm  para  a 

altura das luminárias. 

Cada aluno, no seu respectivo grupo, recebeu um roteiro de construção 

com  régua  e  compasso  dos  polígonos  inscritos  visando  incentivar  a  leitura  e 

interpretação. O modelo do roteiro para a construção do triângulo equilátero inscrito 

numa  circunferência  segue  abaixo,  ver  Figura  1,  e  os  demais  roteiros  estão 

disponíveis no Apêndice A. 

Figura 1: Roteiro 

Ao responder as duas questões propostas nos roteiros, os alunos estão 

recuperando conceitos estudados anteriormente, tais como: 

1) 

Ângulo  Central,  calculado  pela  relação  360º/n,  onde  n  é  o 

número de lados do polígono inscrito. 

2) 

Trigonometria no Triângulo Retângulo que, com a decomposição 

do polígono em triângulo isósceles e com o traçado do apótema (segmento que une 

o  centro  do  círculo  ao  ponto  médio  do  lado  do  polígono),  é  possível  determinar 

 
 
 
 
 
29 

triângulos  retângulos e  utilizar as  razões  trigonométricas  seno,  cosseno  e  tangente 

para calcular as medidas do lado e do apótema que serão utilizadas para obtenção 

do valor da área do polígono. 

Assim,  segue  com  exemplo,  os  cálculos  para  o  triângulo  equilátero 

inscrito na circunferência de raio r = 7 cm. 

Figura 2: Triângulo equilátero inscrito. 

Considerando  o  triângulo  isósceles  COD,  de  ângulo  central  120º, 

temos: CD = lado e OC = raio = 7 cm. Chamando de M o ponto médio do lado CD, 

segue-se OM = apótema. 

Aplicando  as  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo  OMD, 

encontramos: 

e 

 = √ 

 ⇔      √  cm 

 =  

 ⇔            

Conseguimos um número irracional para a medida do lado do triângulo. 

Como conseguir na prática utilizar essa medida?  

 
 
 
 
          
   
 
 
         
 
 
 
 
30 

A  partir  desse  problema,  seguiu  uma  discussão  importante  sobre  a 

necessidade  de  racionalização  do  número  7√   bem  como  seguir  com  os  cálculos 

utilizando um valor conveniente de aproximação com uma casa decimal. Privilegiou-

se o uso de calculadoras simples como material pedagógico.  

Seguiu-se de modo análogo os cálculos das medidas dos lados e dos 

apótemas nos demais polígonos. Os mesmos encontram-se detalhados no Apêndice 

B.  

Foto 1: Alunos trabalhando- turma 2ºA 

Foto 2: Aluno realizando construção geométrica 

Após  a  conclusão  do  trabalho  com  os  instrumentos  euclidianos,  teve 

início  às  aulas  com  o  GEOGEBRA.  A  maioria  dos  alunos  já  conhecia  algumas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

ferramentas do software, pois ao estudarem as funções trigonométricas, no início do 

ano, algumas atividades foram realizadas com o auxílio do software. 

No  intuito  de  evitar  conversas  paralelas  e  desatenção,  além  do  limite 

suportável,  as  atividades  também  foram  desenvolvidas  seguindo  as  instruções  de 

um  roteiro.  Todos  os  grupos  realizaram  a  construção  dos  cinco  polígonos  inscritos 

para  que  pudessem  perceber  padrões.  Foi  utilizado  o  data  show  disponível  na 

unidade escolar, que agilizou o esclarecimento das dúvidas geradas pela dificuldade 

de interpretação, principalmente no momento de responder as questões propostas. 

 
 
32 

Figura 3: Roteiro Geogebra apresentado aos alunos. 

 
 
 
 
33 

Figura 4: Tela do Geogebra 

Os alunos concluíram que, quanto maior o valor de n (número de lados 

do  polígono),  mais  a  medida  do  apótema  se  aproximava  da  medida  do  raio  da 

circunferência. Conseguiram uma generalização para calcular a área de um polígono 

de n lados a partir da decomposição do polígono em triângulos isósceles. 

A fórmula da área do polígono é 

 , 

como     

 é o semiperímetro, p, do polígono, temos, 

A= p.a. 

O  cálculo  da  área  do  triângulo  equilátero  inscrito  na  circunferência  de 

raio 7 cm é 

Dos cálculos da página 27 temos medida do apótema, a= 3,5 cm, e a 

medida do lado, l =12,10 cm. 

 
 
 
 
   
     
 
 
 
           
         
 
                    
 
34 

Para  os  demais  polígonos,  os  cálculos  seguem  de  forma  análoga  e 

estão disponíveis no Apêndice B. 

2.2.  Conclusão 

Com  base  nos  PCNs  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais),  temos  que  

exploração  de  situações,  em  que  sejam  utilizadas  construções  geométricas  com 

régua  e  compasso,  permite  ao  aluno  investigar  conceitos  geométricos  e  também 

compreender, descrever e representar o mundo em que vive. 

Seguindo nesta linha, pode-se afirmar que o objetivo foi alcançado com 

sucesso.  Os  alunos  permaneceram  motivados  até  o  final  e  foi  constatado  

diminuição  no  número  de  ausências  em  comparação  aos  dias  “normais”.  Houve  a 

possibilidade  de  recuperação  da  aprendizagem  em  relação  ao  conteúdo  de 

trigonometria  no 

triângulo 

retângulo,  porém,  alguns  alunos  apresentaram 

dificuldades  no  manuseio  dos  instrumentos  de  Desenho  Geométrico,  pouca  ou 

nenhuma  familiaridade  com  o  Geogebra,  e  conhecimento  abaixo  do  básico  em 

Geometria Plana e Trigonometria. 

Pode-se  dizer,  no  entanto,  que  tiveram  grande  interesse  pelas 

atividades  propostas  e,  com  certeza,  adquiriram  algum  conhecimento  em  maior  ou 

menor grau. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
35 

CAPÍTULO 3: TRABALHANDO COM PRISMAS. 

Para  qualquer  lado  que  olhamos  observamos  diferentes  formatos 

espaciais.  De  uma  simples  embalagem  na  prateleira  do  supermercado,  ao  lugar 

onde vivemos, lá estão eles. 

A Geometria Espacial Métrica é o foco da aprendizagem no 4º bimestre 

da  2ª  série  do  Ensino  Médio,  segundo  a  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São 

Paulo.  Com  o  propósito  de  respeitá-la,  este  módulo  é  todo  dedicado  ao  tema 

Prismas. Com a duração de duas aulas, toda atividade proposta tem como objetivos 

conceituar prisma a  partir de  sua planificação, e  induzir  o  aluno a  deduzir  fórmulas 

importantes em relação ao sólido, tais como: área da base, área lateral, área total e 

volume.  

Sabemos,  que  entre  as  dificuldades  que  os  alunos  apresentam  no 

estudo  da  Geometria  Espacial,  estão  a  representação  e  a  interpretação  de  figuras 

tridimensionais  desenhadas  no  plano,  por  isso  a  confecção  dos  moldes  das 

luminárias deixa de ser apenas uma aula divertida com cartolina, régua, compasso e 

tesoura para assumir uma postura de metodologia de ensino.  

Pretendemos, nessa seção, consolidar o conhecimento de alguns fatos 

fundamentais  em  relação  ao  prisma  elaborando  um  raciocínio  que  seja  aplicado  e 

ampliado à medida que os alunos avançarem no estudo dos outros sólidos. 

3.1 - Passo a passo 

Devidamente  equipados  com  cartolina, 

tesoura, 

instrumentos 

euclidianos e a construção geométrica realizada no capítulo 2 (módulo 1), os grupos 

iniciaram a confecção dos moldes de suas respectivas luminárias. Com o auxílio de 

modelos  de  prismas  de  papel,  que  a  escola  possui,  foi  esclarecido  o  conceito  de 

planificação,  ou  seja,  tem-se  uma  planificação  quando  todas  as  faces  laterais  e  as 

duas  bases  do  prisma  estão  num  mesmo  plano  e  devidamente  conectadas  de 

maneira que, ao serem unidas, resultem no sólido desejado. 

 
 
 
 
36 

Foto 2: Alunos confeccionando molde da Luminária 

Com  os  moldes  prontos,  teve  início  os  trabalhos  referentes  aos 

conceitos  fundamentais:  Vértice,  Face  e  Aresta,  através  de  aula  dialogada.  Os 

moldes 

foram  explorados  para  que  os  elementos  citados  pudessem  ser 

identificados. 

Partiu-se então para os conceitos de Área da Base, Área Lateral e Área 

Total,  cujas  abordagens 

foram 

facilitadas  pelas  planificações.  Concluíram 

rapidamente que o polígono da base era o polígono inscrito na circunferência de raio 

7  cm, ao  qual já  estavam  familiarizados  e, perceberam também, que  a  área  lateral 

era composta de um certo número de retângulos definido pelo número de lados do 

polígono da base e que a soma das duas áreas resultava a área total.  Já se tornou 

possível  descobrir  quantos  moldes  (planificações)  se  consegue  com  uma  cartolina 

utilizando apenas cálculos.  

Exemplo 

Cálculo da quantidade de papel gasta na confecção do molde de uma 

luminária de base hexagonal regular sem tampa. 

Figura 5: Planificação hexágono regular 

 
 
 
 
 
37 

O  hexágono  da  base  pode  ser  decomposto  em  seis  triângulos 

equiláteros.  Logo,  a  fórmula       

   √ 

,  usada  para  o  cálculo  da  área  do  triângulo 

equilátero, foi demonstrada e, em seguida, utilizada no cálculo da área do hexágono 

regular. Assim,  

área da base =    

   √ 

  √ 

Características  gerais  de  prisma 

foram  elencadas  através  da 

observação dos moldes: 

  As  bases  dos  prismas  são  polígonos  (regulares  ou  não)  de 

mesma 

forma  e 

tamanho  e  suas 

faces 

laterais  são 

paralelogramos; 

  O nome do prisma é dado pela forma de sua base, podendo ser 

triangular, quadrangular, hexagonal, etc; 

  Se  a  aresta  lateral for  perpendicular  às  bases,  o  prisma  é  reto, 

caso contrário, oblíquo; 

  O paralelepípedo é um prisma cujas bases são paralelogramos; 

  Se  todas  as  faces  do  paralelepípedo  são  retângulos,  ele  é 

chamado de paralelepípedo retângulo; 

  Um  prisma  reto  cuja  base  é  um  polígono  regular  chama-se 

prisma regular; 

  Se  o  prisma  tiver  todas  as  faces  quadradas,  ele  é  um  cubo, 

também chamado de hexaedro regular ( do grego hexa – seis e 

hedros – apoiar-se, faces) 

Feito  isso,  passamos  a  tratar  do  problema  de  contar  o  número  de  

faces  (F),  o  número  de  vértices  (V)  e  o  número  de  arestas  (A),  chegando  enfim  à 

Relação de Euler:  V – A + F = 2. 

Ainda faltava desvendar como se faz para calcular o volume do prisma. 

Nesse ponto, o Princípio de Cavalieri foi assumido como um axioma: 

 
 
 
 
     
 
 
                                       
                                              
 
 
 
38 

“São  dados  dois  sólidos  e  um  plano.  Se  todo  plano  paralelo  ao  plano  dado 

secciona  os  dois  sólidos  segundo  figuras  de  mesma  área,  então  esses 

sólidos têm o mesmo volume”. 

 (A Matemática do Ensino Médio – vol. 2, p.255)  

Assim,                                                

Cada  grupo  tinha  a  responsabilidade  de  aplicar  as  conclusões 

utilizando as medidas reais da luminária. Para ilustrar, segue a conclusão de um dos 

grupos responsável pela luminária de base hexagonal. 

A saber: 

         √ 

3.2. Conclusão 

A  escolha  de  atividade  diferenciada  envolvendo  a  retomada  dos  conceitos 

área de polígonos e volume de prismas deve-se à importância desses temas para a 

vida cotidiana e a constatação de que o ensino de Geometria tem sido negligenciado 

nos  vários  níveis  de  escolarização,  apesar de  sua  importância  para  a  formação  do 

conhecimento matemático.  

 Segundo  Pavanello  e  Andrade,  2002,  professores  que  não  valorizam,  ou 

não  priorizam  o  ensino  de  Geometria,  na  maioria  das  vezes,  não  tiveram  uma  boa 

formação  acadêmica  nessa  área  ou  tiveram  dificuldades,  principalmente  por  falta 

dos conhecimentos que deveriam ser dados no ensino básico. Trata-se de um ciclo 

que precisa ser quebrado. 

Em  relação  à  atividades  desenvolvida,  os    alunos  conseguiram  inferir 

sobre  a  importância  do  primeiro  módulo  (capítulo  2)  para  que  fosse  possível  o 

desenvolvimento  do  segundo  (capítulo  3).  Foram  criadas  condições  necessárias 

para que, ao interpretarem adequadamente as planificações dos prismas, os alunos 

concluíssem  corretamente  sobre  as  várias  fórmulas  existentes  e,  principalmente, 

entendessem  o  significado,  bem  como  a  importância  de  cada  uma  delas  em 

atividades reais do cotidiano. 

 
 
                                                               
                                   
              
 
            
                                         
                                     
 
39 

Nesse  sentido,  foram  instigados  a  perceberem  as  aplicações  das 

fórmulas para conseguirem obter valores referentes ao gasto com material, ou seja, 

quantas  luminárias  o  grupo  conseguiria  produzir  com  um  papel  cartão?  E  se  a 

luminária  fosse  colocada  à  venda,  qual  seria  o  preço?  Tema  do  terceiro  módulo 

tratado no capítulo 4. 

Alguns  momentos,  porém,  certos  assuntos  foram  tratados  de  maneira 

muito  superficial,  como  no  caso  da  relação  de  Euler  e  do  Princípio  de  Cavalieri, 

talvez pelo tempo curto decorrente do final de ano.  

Contudo,  o  módulo  foi  bem  trabalhado  e  também  alcançou  resultados 

satisfatórios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

CAPÍTULO 4: QUANTO CUSTA? 

Quanto  custa  produzir  uma  luminária?  Essa  foi  uma  das  perguntas 

motivadoras feita na apresentação da sequência didática aos alunos. 

A  ideia  surgiu  do  fato  do  produto  final  ser  uma  luminária  e,  que  para 

produzi-la,  temos  gastos  com  cartolina,  papel  cartão  e  material  elétrico  o  que 

possibilitou dar um significado real ao conceito de função. Vale ressaltar que função 

é  o  assunto  mais  explorado  e  talvez  o  mais  importante  de  todo  o  Ensino  Médio. 

Durante a 1ª série do EM, todo currículo é voltado para o estudo de funções: afim, 

quadrática,  exponencial  e 

logarítmica,  seguindo,  na  2ª  série,  com  funções 

trigonométricas. Logo, mais de 1/3 de todo o segmento é destinado às funções. No 

entanto,  o  entendimento  dos  conceitos  por  parte  dos  alunos  não  é  satisfatório, 

muitos passam pelas funções e não têm condições nenhuma de resolver problemas 

ou  inferir  sobre  as  soluções  obtidas.  Além  disso,  o  processo  de  ensino  é,  quase 

sempre, maçante, repleto de fórmulas e distantes da realidade. 

As turmas envolvidas no projeto, apresentaram índice de entendimento 

inferior à série que frequentam, por isso utilizando duas aulas, espera-se, através de 

uma metodologia diferenciada, resgatar o conceito de função vislumbrando avanços 

significativos  na  aprendizagem,  possibilitando  que  o  aluno,  por  meio  de  uma 

situação  real,  investigue  possíveis soluções  e  articule hipóteses. Ao  encarar a  sala 

de aula como indústria, surgiu necessidade de controlar gastos, evitar desperdícios 

e almejar lucros ao inserir, supostamente, o produto no mercado para ser vendido e, 

assumindo  nesse  contexto,  a  Modelagem  Matemática  como  prática  metodológica 

diferenciada, desenvolveu-se o módulo 3 da sequência didática.  

4.1. O que é Modelagem Matemática? 

No Brasil, modelagem está ligada à noção de trabalho de projeto. Trata-se 

em dividir os alunos em grupos, os quais devem eleger temas de interesse 

para  serem  investigados  por  meio  da  Matemática,  contando  com  o 
acompanhamento do professor.  

(BASSANEZI,1994).  

Porém  há  limitações  da  transferência  conceitual  para  fundamentar  a 

modelagem  na  Educação  Matemática.  A  principal  dificuldade  diz  respeito 

 
 
 
 
 
42 

diretamente  ao  que  se  pretende  no  contexto  escolar,  em  que  os  propósitos,  a 

dinâmica  do  trabalho e  a  natureza  das  discussões  matemáticas  são  diferentes  dos 

modeladores  profissionais.  Como  consequência,  existem  algumas  incoerências 

entre  teoria  e  prática  de  modelagem  em  sala  de  aula.  Assim,  é  interessante 

apresentar  modelagem  como  uma  prática  de  ensino  que  motiva,  facilita  a 

aprendizagem,  prepara  os  alunos  para  utilizar  a  Matemática  em  diferentes  áreas  e 

desenvolve habilidades gerais de exploração e compreensão do papel sócio cultural 

da Matemática. 

4.2. Por que fazer modelagem? 

É consensual entre os professores a ideia de que não existe um único 

e melhor caminho para o ensino de qualquer disciplina, em particular da Matemática. 

Portanto,  conhecer  diversas  formas  de  trabalhar  em  sala  de  aula,  em  que  os 

problemas surgem de maneira contextualizada, é fundamental para que o professor 

construa sua própria prática. 

Nesse intuito a modelagem surge como mais um recurso metodológico,  

que  fica  associada  à  problematização  e  investigação,  oferecendo  espaço  para  o 

aluno  atuar  na  atividade,  criando  perguntas,  organizando  e  manipulando  as 

informações, e principalmente, refletindo sobre elas. 

4.3. Como fazer modelagem? 

O  desenvolvimento  de  uma  atividade  de  modelagem  compreende 

diversas  etapas  fundamentais.  Em  primeiro  lugar,  deve-se  escolher  o  tema  que 

poderá  ser  escolhido  pelo  aluno  ou  escolhido  pelo  professor.  O  tema  pode  ser 

desenvolvido  em  grupos  e  sua  duração  é  variável,  ou  seja,  depende  do  interesse 

dos alunos. 

Depois,  vem  a  escolha  dados  gerais  e  quantitativos  que  auxiliarão  a 

formulação de hipóteses, o que permitirá sistematizar os conceitos para resolver os 

problemas de forma analítica e, se possível, de forma gráfica. 

E,  para  finalizar,  confrontar  os  resultados  obtidos  com  os  dados 

coletados, se for um dos objetivos do projeto. 

 
 
 
 
43 

Com  a  modelagem  matemática,  o  professor  assume  o  papel  de 

mediador  no  processo  ensino-aprendizagem,  o  que  lhe  permite  optar  entre 

desenvolver  os  conteúdos  matemáticos  simultaneamente  com  o  processo  de 

modelagem ou desenvolver inicialmente o processo e, posteriormente o conteúdo. 

É interessante ressaltar que há algumas séries em que essa prática se 

adapta muito bem para se abordar determinados assuntos de forma contextualizada, 

enquanto outras não oferecem tal possibilidade. 

4.3.1. Argumentos favoráveis e desfavoráveis. 

Em relação ao ensino. 

Favoráveis: 

Possibilita o estudo temático. 

Desfavoráveis: 

Propicia  a  interação  com  as  outras  Ciências  o  que  favorece  um 

processo formativo mais abrangente. 

Dificuldade  de  cumprir  programas  estabelecidos  no  plano  de 

ensino. 

Tempo que o professor deve dispor para desenvolver os conteúdos 

programados  não  favorece  o  ensino  por  meio  do  processo  de 

modelagem. 

Em relação ao aluno: 

Favoráveis 

Motivação  para  o  aprendizado,  pois  os  alunos  entram  em  contato 

com  problemas  que  surgem  naturalmente  de  sua  realidade  o  que 

confere significado para o ensino da Matemática. 

Estimulo à pesquisa e desenvolvimento da capacidade de levantar 

hipóteses, selecionar dados e adequá-los à suas necessidades. 

Desfavoráveis 

O  excesso  de  questões  a  serem  observadas  pode  dificultar  a 

 
 
 
 
44 

interpretação e assimilação dos temas abordados. 

Falta de experiência em formular questões frente a uma situação. 

Em relação ao professor: 

Favoráveis 

Evolução  intelectual  e  possibilidade  da  troca  de  experiências  com 

os alunos e o meio social.  

O professor como orientador/pesquisador. 

Desfavoráveis 

Falta de experiência em relação à metodologia e disponibilidade de 

tempo  para  estudo  sobre  os 

temas  que  garantam  a 

transdisciplinaridade e também para a preparação das aulas. 

O que é importante acentuar é que os conceitos 

aparecem da necessidade e não são impostos sem 

nenhum sentido de ser. Talvez essa seja a principal 

característica da dinâmica deste trabalho. 

(CALDEIRA, 1992) 

4.4.  Passo a passo 

A perspectiva de obter sentenças matemáticas, que se aproximassem 

dos valores de custo e venda reais de sua luminária foi sendo discutida e preparada 

ao longo dos módulos anteriores. Assim, o líder de cada grupo registrava o valor de 

tudo  que  estavam  utilizando  para  confecção  do  molde  (cartolina)  e,  também,  o 

material elétrico e o papel cartão que seriam utilizados posteriormente.  

Surgiu,  então,  a  necessidade  de  realizarem  uma  pesquisa  de  preço. 

Um  grupo  inovou  e  preferiu  comprar  uma  lâmpada  de  led,  que,  não  possui  fiação, 

tomando  cuidado  para  não  elevar  o  custo  final  do  produto.  Cada  grupo  adquiriu  o 

material  necessário  para  que,  no  momento  de  construção,  tudo  estivesse  pronto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Ficou estabelecido também que a parte decorativa, bem como os pés da luminária 

deveriam ser de material reutilizado. 

Dúvidas  muito  pertinentes  começaram  a  surgir:  nossa  mão-de-obra  é 

de graça? E o gasto com energia elétrica, como vamos calcular? Posso cobrar hora 

extra de trabalho? O que são custo fixo e custo variável?  

Para responder todas as dúvidas, criaram-se critérios plausíveis com a 

realidade  e  em  acordo  com  os  objetivos  propostos,  ou  seja,  não  seria  possível, 

naquele momento, saber sobre o consumo de energia do mesmo modo que o custo 

da mão de obra seria sanado com outro tipo de moeda, nota final do bimestre. Ficou 

esclarecido  que  a  modelagem  ali  aplicada  seria  bem  mais  simples  do  que  a 

modelagem profissional e que o objetivo era apenas resgatar o conceito de função, 

em particular, da função afim e que não havia interesse e nem tempo de expandir a 

discussão. 

O  que  deveria  então  fazer  parte  do  custo  fixo?  Os  materiais;  cola, 

tesoura, lápis e os instrumentos de desenho geométrico não tiveram custo nenhum e 

apenas uma cartolina foi comprada para confecção do molde, seu valor seria o custo 

fixo, pois com um molde poderiam construir quantas luminárias quisessem. Portanto,  

                               . 

O custo variável seria composto pelos materiais utilizados na produção, 

ou  seja,  para  se  produzir  uma  luminária  seriam  necessários:  uma  folha  de  papel 

cartão, onde se encaixam apenas dois moldes planificados, mais o material elétrico 

(fio, interruptor, tomada e lâmpada). O custo total foi imediatamente percebido como 

soma dos outros dois, porém os alunos tiveram muita dificuldade de transferir a ideia 

para  o  caso  de  um  número  maior  de  luminárias,  o  que  comprova  que  o 

entendimento anterior do conceito de função ficou aquém do desejado. Após muitas 

tentativas  e  erros,  todos  os  grupos  conseguiram  estabelecer  uma  relação  para  o 

custo total que pode ser generalizada da seguinte maneira: 

Sendo x o número de luminárias produzidas, consideramos: 

C(x) o custo total; 

CF o custo fixo; 

CV(x) o custo variável. 

Assim,                   

Como  ilustração,  segue-se  a  função  custo  de  um  dos  grupos  (valores 

em reais). 

 
 
46 

CF = 0,40 

CV(x) = (0,375 + 7,00).(x) 

C(x) = 0,40 + 7,375x  (função afim) 

Outro  fator  motivador  envolve  a  questão  do  lucro  que  gostariam  de 

obter se o produto fosse vendido. Surgiu uma rápida abordagem, entre os membros 

dos grupos, envolvendo o valor percentual que colocariam sobre o custo, decidindo 

assim  o  preço  de  venda.  Alguns  trabalharam  com  uma  margem  de  lucro  que 

superou 150%. É o caso do exemplo acima que gastou R$ 7,775 e sugeriu R$ 20,00 

como preço de venda, ou seja, aproximadamente 157% de lucro. 

Relacionaram corretamente que L(x) = V(x) – C(x) onde L = lucro, V = 

preço de venda e C = preço de custo.  

Todos os grupos deveriam apresentar a resolução  gráfica, utilizando o 

mesmo plano cartesiano, das três funções descritas. Seguindo orientação, fizeram a 

construção em papel quadriculado. 

Com  essa  atividade  retomaram,  através  da  problematização  real,  os 

conceitos de função afim e linear recordando que a  segunda representa grandezas 

diretamente proporcionais e, no gráfico, é representada por uma reta que passa pela 

origem do sistema coordenado Oxy. 

 
 
 
47 

. 

4.5. Conclusão 

Figura 6: Gráficos das funções custo, venda e lucro. 

A possibilidade de articular a modelagem Matemática como prática de 

ensino  foi  sugerida  naturalmente  no  momento  em  que  os  grupos  assumiram  uma 

postura  interessante  de  “fábrica”.  Logo,  o  produto  final  deveria  ser  concebido  para 

comercialização, ou seja, com preço de venda devidamente calculado, minimizando 

desperdício  e  realizando  cotação  de  preços  na  hora  de  adquirir  a  matéria  prima, 

reduziriam o custo na linha de produção. Assim feito, a maior dificuldade em termos 

de  estratégia  pedagógica  está  relacionada  ao  tempo  disponível  que  não  permitiu 

avanços mais significativos no que tange o estudo de funções.  

Em  relação  aos  alunos,  o  déficit  na  aprendizagem  apresentado  por 

muitos  dificultou  o  reconhecimento  das  funções  envolvidas  na  atividade,  mas 

conseguiram  um  aumento  na  capacidade  de  expressão,  após  representarem 

matematicamente uma situação concreta. 

 
 
 
 
48 

 
 
 
 
49 

CAPÍTULO 5: DESCOBRINDO A MATEMÁTICA DOS CÓDIGOS DE BARRAS. 

A  proposta  inicial  da  sequência  didática  cujo  produto  final  é  a 

construção  de  luminárias  em  formato  de  prisma  reto  privilegia  a  abordagem  de 

vários temas relevantes em Matemática. 

 Para  que  os  alunos  permanecessem  interessados  até  o  final,  era 

preciso despertar a curiosidade mantendo ligação com a proposta inicial.  

Seguindo  esse 

intuito,  o 

tema  código  de  barras  se  encaixou 

perfeitamente,  pois  as  luminárias  seriam  um  produto  comercializável,  ou  seja, 

deveria  ter  um  código  de  identificação  devidamente  idealizado  pelos  grupos.  Para 

efetivar essa ideia, foram utilizadas duas aulas que permitiram ao aluno conhecer a 

Matemática  dos  códigos  de  barras,  criar  o  código  de  barras  para  a  luminária  e 

interpretar o algoritmo utilizado para determinar o dígito verificador. 

5.1. Controle dos códigos de identificação: 

Códigos  fazem  parte  da  vida  cotidiana.  Temos  um  Registro  de 

Identidade  (RG)  numerado,  e,  para  pagarmos  impostos  sobre  a  renda,  temos  um 

número  de  Cadastro  de  Pessoa  Física  (CPF).  Moramos  em  um  endereço  com 

Código de Endereçamento Postal (CEP), nosso carro tem um número de chassis e 

carrega  uma  chapa  com  números  e  letras  que  dizem  onde  ele  está  cadastrado. 

Votamos com um Título de Eleitor identificado, os países e as cidades têm códigos 

de discagem de telefones. No supermercado, na farmácia, nas bancas de revistas, 

nas  livrarias,  os  produtos  são  acompanhados  de  etiquetas  com  seu  código,  as 

agências  bancárias  têm  um  número  código  e  a  conta  corrente  também.  O 

computador  que  usamos  pode  ser  identificado  na  internet  pelo  seu  número  de 

Protocolo de Internet (Internet Protocol – IP) etc. 

A  finalidade  desses  números  e  códigos  é  viabilizar  o  registro,  o 

acompanhamento e às vezes toda a execução de uma operação humana. 

Nesse  sentido,  há  códigos  que  concentram  grande  quantidade  de 

dados  e  informações.  E  há  bons  exemplos  de  como  eles  podem  agilizar  nosso 

cotidiano.  Esse  é  o  caso  dos  bilhetes  codificados  eletrônicos  que  estão  sendo 

adotados em sistemas de transportes públicos das grandes cidades. E é também o 

caso dos códigos de barra óticos, que é o nosso tema de trabalho. 

 
 
 
 
50 

Segundo  o  dicionário,  um  código  é:  “Vocabulário  ou  sistema  de  sinais 

convencionais ou secretos, utilizados em correspondências ou comunicações”.  

Em relação aos códigos de identificação, existem os códigos numéricos 

e  alfanuméricos.  Os  códigos  numéricos  são  mais  eficientes  para  armazenar  e 

transmitir  dados,  os  números  transpõem  a  barreira  dos  idiomas,  pois  são  usados 

internacionalmente.  Esses  códigos  podem  e  devem  ser  controlados,  para  tornar 

possível detectar erros de codificação. Para “avisar” que há erro de codificação, foi 

criado  um  grupo  de  algarismos,  chamados  “algarismos  de  teste”,  “dígitos 

controladores”,  “dígito  de  verificação”  que  são  justapostos  ao  código  de 

identificação, geralmente no final. 

 Alguns exemplos de códigos que detectam erros: 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Códigos de barras; 

Número de cheques; 

Número do RG; 

Número do CPF; 

Número do ISBN – códigos de livros e publicações em geral; 

Número de séries de cédulas; 

Número de bilhetes de passagem aérea. 

Dentre  os  exemplos  citados,  trabalharemos  os  códigos  de  barras.  O 

progresso  tecnológico  tornou  bastante  frequente  o  uso  desse  tipo  de  código,  pois 

possibilitou  o  barateamento  e  o  acesso  a  aparelhos  de 

leitura  óptica  e 

computadores.  Ele  não  é  mais  do  que  um  número  escrito  de  forma  a  permitir  uma 

leitura rápida pelo computador, ele é formado por listras brancas e pretas alternadas, 

de  espessura  variável  classificadas  em  finas,  médias,  grossas  ou  muito  grossas. 

Utiliza-se o símbolo 0 para indicar a listra branca fina, o símbolo 00 para uma listra 

branca média, 000 para listra branca grossa e 0000 para muito grossa. Da mesma 

forma, vamos representar por 1, 11, 111, 1111, uma listra preta fina, média, grossa 

ou muito grossa, respectivamente. Note, na figura 7, que abaixo das listras aparece 

o mesmo número escrito em algarismos humano-legíveis. 

 
 
 
 
 
51 

Figura 7: modelo de código de barras 

Será  explicado  como  é  feita  a  tradução  dos  números  em  termos  de 

barras e como a leitora distingue entre esquerda e direita, ou seja, algumas vezes ao 

passar  um  produto  pela  leitora  ótica,  esta  não  consegue  realizar  a  leitura  e  o  que 

vemos  é  uma  pessoa  no  caixa  passar  o  produto  no  sentido  contrário  e,  quais  as 

principais  ideias  Matemáticas  usadas  para  detectar  possíveis  erros  de  digitação, 

quando a pessoa do caixa o faz manualmente após falha da leitora?  

5.2. Um pouco de história. 

Em  1642,  Blaise  Pascal  construiu  a  primeira  máquina  de  calcular  de 

que  se  tem  notícia.  Ela  funcionava  com  engrenagens  mecânicas  e  era  capaz  de 

realizar apenas somas. Em 1694, Wilhelm Leibniz aprimorou o invento de Pascal e 

criou  uma  máquina  capaz  de  realizar  também  multiplicações.  Os  dados  eram 

transmitidos à maquina através de cartões perfurados que são antepassados diretos 

dos  códigos  de  barra,    mas  foi  em  1801  que  Joseph-Marie  Jacquard  construiu  um 

tear  que  era  comandado  por  cartões  perfurados  (cifrar  informações  em  folhas  de 

papel  perfurado  foi  uma  ideia  de  B.Bouchn)  e  foi,  talvez,  a  primeira  máquina 

programável.  Várias  décadas  depois,  as 

folhas  de  papel  perfurado 

foram 

substituídas por fitas de papel perfurado onde os dados eram alimentados de forma 

contínua. 

Em  1822,  Charles  P.  Babbage,  um  professor  de  Matemática  de 

Cambridge,  inventou  um  instrumento  de  cálculo  mais  sofisticado  que  denominou 

Máquina  Diferencial.  Nessa  época,  ele  observou  que  “as  operações  repetitivas 

poderiam ser desenvolvidas com mais agilidade e confiabilidade pelas máquinas que 

pelos homens”. Ele foi o primeiro a perceber que a máquina de computar deveria ter 

um  dispositivo  de  entrada,  uma  memória  e  uma  saída.  Sua  máquina  seria 

alimentada por duas séries de cartões perfurados: uma com os dados e outra com 

as  operações  a  serem  executadas.  Por  causa  disso,  ele  é  considerado  o  pai  do 

computador  digital.  Babbage  conseguiu  convencer  o  governo  britânico  a  financiar 

 
 
 
 
 
52 

seu projeto mas, apesar dos esforços de anos e de vários investimentos, a máquina 

jamais chegou a ser construída. Ela seria movida a vapor e teria o tamanho de uma 

locomotiva. 

Outro  personagem  importante  foi  Hermann  Hollerith  que  em  1879 

obteve doutorado em estatística pela Universidade de Columbia e, logo em seguida, 

foi  empregado  pelo  Bureau  de  Censos  dos  EUA  para  fazer  trabalhar  no  censo  de 

1880  cujos  dados  foram  completamente  tabulados  após  10  anos  de  trabalho. 

Durante esse período, Hollerith empregou seu tempo projetando uma máquina que 

pudesse tabular dados automaticamente e, utilizando novamente a ideia dos cartões 

perfurados  de  Jacquard,  escrevendo  dados  em  oito  colunas  que  utilizavam  o 

sistema  de  numeração  binária.  Esses  cartões  eram  lidos  por  uma  máquina  que 

utilizava  sensores  elétricos.  Quando  ocorreu  um  novo  senso,  em 1890,  a  invenção 

de  Hollerith  pode  tabular  todos  os  dados  em  apenas  seis  semanas.  O  sucesso  de 

sua  criação  fez  Hollerith  fundar  uma  companhia  dedicada  ao  desenvolvimento  de 

máquinas  semelhantes,  a  Tabulating  Machine  Company  (atual  IBM-International 

Business Machine). 

Os  computadores  eletrônicos  tiveram  seu  desenvolvimento  acentuado 

a partir da segunda guerra mundial quando foi percebido seu potencial estratégico. 

Em  1944,  Tommy  Flowers  desenhou,  na  Inglaterra,  o  computador 

Colossus, 

totalmente  eletrônico,  concebido  para  decodificar  mensagens 

interceptadas  aos  alemães.  O  computador mais famoso deste  período  foi o  ENIAC 

(Eletronic  Numerical  Integrator  and  Computer)  desenhado  originalmente  para 

calcular  tabelas  de  fogo  de  artilharia  para  o  Laboratório  de  Pesquisas  Balísticas, 

durante a guerra, mas sua construção só foi completada três meses após o fim da 

guerra. O aparelho pesava 27 toneladas, usava 17.468 válvulas e precisou, para sua 

construção, de mais de cinco milhões de soldas feitas a mão. Ocupava um galpão e 

consumia 150 Kw de energia elétrica. Ele foi desativado em 2 de outubro de 1955. 

Os  progressos  da  tecnologia  permitiram  diminuir  gradativamente  o 

tamanho  e  o  preço  dos  computadores,  além  de  permitir  o  uso  de  feixes  de  luz  e 

scanners  para  transmitir  dados  direta  e  rapidamente  às  máquinas,  criando  assim 

condições para a utilização da codificação. 

Em  1952,  Joseph  Woodland  e  Bernard  Silver  tiveram  patenteado  um 

código de barras num padrão de circunferência concêntricas de espessura variável. 

 
 
53 

Em  torno  de  1970,  uma  firma  de  assessoria,  a  Mckinsey  &  Co.,  junto 

com  a  Uniform  Grocery  Product  Code  Council  definiu  um  formato  numérico  para 

identificar  produtos  e  pediu  a  diversas  companhias  que  elaborassem  um  código 

adequado. A proposta vencedora foi apresentada pela IBM e o código foi criado por 

George  J.  Laurer,  que  foi  formalmente  aceito  em  1973  quando  passou  a  ser 

conhecido  como  código  UPC  (Universal  Product  Code)  e  foi  adotado  nos  Estados 

Unidos e Canadá. Ele consistia numa sequência de 12 dígitos, posteriormente, para 

permitir  maior  difusão  do  sistema,  o  código  passou  a  ter  uma  sequência  de  13 

dígitos, o EAN -13 (European Article Numbering System).  

5.3. Código de Barras 

O principal objetivo de um código EAN-13 (European Article Number) é 

identificar, com segurança e numericamente, um objeto, um artigo, de acordo com o 

país de origem, a empresa que o produz, o tipo de produto (objeto, artigo). 

A “anatomia” de um EAN-13 pode ser descrita, no caso de um produto 

qualquer e no caso de um livro, segundo o esquema: 

X1 

X2 

X
X3 

X
X4 

X
X5 

X
X6 

X
X7 

X
X8 

X
X9 

X
X10 

X

X
X11 

X

X

X

X12 

X13 

pela EAN; 

dígitos; 

• 

• 

• 

No  qual,  X1X2X3:  Representam  o  país,  são  três  dígitos  dados 

X4X5X6X7:  Código  da  empresa  filiada  à  EAN,  são  4,  5  ou  6 

X8X9X10X11X12: Código do artigo dentro da empresa, são 3, 4 

ou 5 dígitos elaborados pela empresa para identificar o item; 

• 

X13:  Algarismo  de  controle,  obtido  de  um  cálculo  dado  por  um 

algoritmo(regra). 

Algarismo de controle no sistema EAN-13 
Os  doze  primeiros  dígitos  da  sequência  são  determinados 
naturalmente  por  um  método  padrão  a  cargo  de  uma  autoridade  classificadora  em 
cada país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Para se obter o algarismo de controle, emprega-se um algoritmo que é 
uma sequência de instruções que podem ser executadas mecanicamente, por uma 
pessoa ou uma máquina (computador). 

5.4.. Algoritmo do EAN-13 

• 

Da esquerda para a direita, escreva 1 abaixo dos algarismos de 

posição ímpar e 3  abaixo dos algarismos de posição par. 

• 

Multiplique  cada  algarismo  do  código  por  um  desses  dígitos, 

conforme a sua posição. 

• 

• 

• 

código. 

Some todos os produtos obtidos. Chame essa soma de S. 

Subtraia S do primeiro múltiplo de 10, superior a S. 

O  resultado  dessa  subtração  é  o  algarismo  de  controle  do 

Tomando como exemplo o código de barras da figura 1 acima temos os 

12  primeiros  números  789  361  405  716  e,  através  do  algoritmo,  chega-se  ao  valor 

do dígito de verificação: 

7x1+8x3+9x1+3x3+6x1+1x3+4x1+0x3+5x1+7x3+1x1+6x3 = 107 

Ou  seja,  S  =  107.  O  primeiro  múltiplo  de  10    superior  a  107  é  110 

assim, 110 – S = 110 – 107 = 3. 

O  dígito  de  verificação  foi  criado  para  tentar  detectar  erros  que 

costumam acontecer ao digitar manualmente o código de barras. Mais comumente,  

ocorre digitar um número da sequência errado conhecido por erro único com 79% de 

frequência  ou,  digitar  corretamente  todos  os  dígitos,  mas  trocar  a  ordem  de  dois 

valores  consecutivos,  conhecido  por  transposição  adjacente  com  10.2%  de 

frequência.  

Como a leitora distingue a direita da esquerda? 

(O texto abaixo foi distribuído a todos os grupos). 

A  resposta  é  bastante  simples.  Os  dígitos  são  codificados  de  uma 

maneira diferente quando estão do lado direito ou esquerdo do código de barras. Um 

dígito do lado esquerdo pode ser codificado com um número par ou ímpar de dígitos 

iguais a 1 dependendo do dígito inicial de acordo com a seguinte tabela: 

 
 
 
 
 
 
55 

Lado esquerdo 

Lado esquerdo par 

Lado direito 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

ímpar 

0001101 
0011001 
0010011 
0111101 
0100011 
0110001 
0101111 
0111011 
0110111 
0010011 

0100111 
0110011 
0011011 
0100001 
0011101 
0111001 
0000101 
0010001 
0001001 
0010111 
Tabela 1: Tabela de codificação binária 

1110010 
1100110 
1101100 
1000010 
1011100 
1001110 
1010000 
1000100 
1001000 
1110100 

Para cada dígito inicial, escolhe-se uma alternância diferente de pares 

e ímpares de acordo com o seguinte critério: 

Dígito inicial 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

6º 

inicial 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

ímpar 
ímpar 
ímpar 
ímpar 
ímpar 
ímpar 
ímpar 
ímpar 
ímpar 
ímpar 

ímpar 
ímpar 
ímpar 
ímpar 
par 
par 
par 
par 
par 
par 

ímpar 
par 
par 
par 
Ímpar 
par 
par 
ímpar 
ímpar 
par 

ímpar 
ímpar 
par 
par 
ímpar 
ímpar 
par 
par 
par 
ímpar 

ímpar 
par 
ímpar 
par 
par 
ímpar 
ímpar 
ímpar 
par 
par 

ímpar 
par 
par 
ímpar 
par 
par 
ímpar 
par 
ímpar 
ímpar 

Tabela 2: Critério de alternância entre pares e ímpares 

Exemplo 

Uma  barra  de  cereais  produzida  no  Brasil  é  identificada  pelo  código 

7/895000/266241.  Temos  que  o  dígito  que  estará  implícito  na  codificação  dos 

demais é o 7 pois, é com ele que  inicia-se a sequência. Portanto, pela tabela acima, 

temos  a  seguinte  ordem  de  codificação  do  lado  esquerdo:  ímpar,  par,  ímpar,  par, 

ímpar, par. 

Consultando a tabela de codificação do EAN-13 obtemos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

8   0110111                9   0010111               5   0111001 

0   0001101                0   0001101               0   0001101   

Para  os  dígitos  do  lado  direito,  não  há  preocupação  com  a  paridade 

obtém-se diretamente da tabela a seguinte codificação: 

2                        6   1010000                 6   1010000 

2   1101100               4   1011100 

1   1100110 

Assim, o código de barras correspondente é: 

Figura 8 

5.5.  Passo a Passo 

Em  primeiro  lugar,  a  ideia  de  trabalhar  com  códigos  de  barras  foi 

inserida  na  apresentação  da  sequência  didática.  Como  já  mencionado,  nesse  dia 

ficou acertado que os alunos deveriam providenciar uma pesquisa sobre o assunto 

e,  principalmente,  conseguir  uma  forma  de  gerar  o  código  de  barras.  Com  isso, 

mantiveram-se  empenhados  em  descobrir,  através  da  internet,  uma  forma  de 

resolverem o desafio. 

Todos  os  grupos  fizeram  a  pesquisa,  mas  nem  todos  conseguiram 

baixar  o  arquivo  gerador  de  códigos  e,  nesse  quesito,  um  aluno  destacou-se 

baixando o arquivo e apresentando a todos os demais alunos. 

Pesquisa  pronta  e  arquivo  devidamente  baixado  e  testado  chegou  o 

momento  de  entender  a  Matemática  dos  códigos  de  barras.  Assim,  foram 

apresentados  alguns  slides  explicativos  que  continham:  conceito,  motivo  pelo  qual 

foram criados, como são construídos e como determinar o dígito que detecta erros.  

Algumas  informações extras  foram  trabalhadas  com as  turmas  sendo, 

as  referentes  ao  CPF,  a  que  despertou  maior  interesse.  Para  a  apresentação  dos 

slides,  foi  solicitado  que  os  alunos  portassem  o  número  do  documento  para  que 

realizassem  uma  atividade  utilizando  o  algoritmo  EAN-11,  cujo  objetivo  era 

 
 
 
 
 
57 

possibilitar  uma  interpretação  adequada  do  algoritmo  para  o  cálculo  dos  dígitos 

verificadores. 

5.6. Algarismo de controle no sistema EAN-11 (CPF) 

Algoritmo do EAN-11 

• 

Da  esquerda  para  a  direita,  multiplique  cada  um  dos  nove 

primeiros dígitos do código, respectivamente por 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 

• 

• 

• 

• 

Some os resultados desses produtos e chame essa soma de S1. 

Divida S1 por 11. 

O resto dessa divisão é o primeiro dígito de controle. 

Considere  agora  o  número  formado  pelos  nove  primeiros 

algarismos do código e o primeiro dígito de controle determinado. 

• 

Da  esquerda  para  a  direita,  multiplique  cada  um  desses  10 

dígitos, respectivamente por 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 

• 

• 

• 

• 

Some esse resultados e chame essa soma de S2. 

Divida S2 por 11. 

O resto da divisão é o segundo dígito de controle. 

O resto 10 é considerado zero(0). 

Um EAN-11 contém as seguintes informações: 

• 

• 

• 

X1X2X3X4X5X6X7X8: número –base; 

X9: Unidade da federação onde a pessoa fez seu registro; 

X10X11:  Algarismos  de  controle,  obtidos  do  cálculo  dado  pelo 

algoritmo (regra) anterior. 

Atividade; 

 
 
 
 
 
58 

• 

O  CPF  136.985.516.04  apresenta  os  algarismos  de  controle 

errados. Utilize a regra para obter os algarismos corretos. 

Resposta comentada. 

Seguindo  as  regras  temos  1x1+3x2+6x3+9x4+8x5+5x6+5x7+1x8+6x9 

= 228. 

Assim, S1 = 228. 

Dividindo S1por 11 tem-se 20 e resto 8.  

O primeiro dígito de verificação é 8. 

Calculando o segundo dígito 

1x0+3x1+6x2+9x3+8x4+5x5+5x6+1x7+6x8+8x9 = 256 

Assim, S2 = 256 

Dividindo S2 por 11 tem-se 23 e reto 3. 

O segundo dígito de verificação é 3. 

Portanto, o número do CPF é 136985516 83. 

Foi  dito  durante  a  atividade  que  esse  CPF  foi  emitido  no  estado  de 

Minas Gerais pois, seu X9 era 6. Mas como a senhora sabe? Perguntaram  os mais 

curiosos. Com essa deixa, a tabela seguinte foi apresentada. 

Códigos EAN-11 para as unidades da federação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

BRASIL 
Rio Grande do Sul 

Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso do 

Sul e Tocantins 

Acre, Amapá, Amazonas, Pará, 

Rondôniae Roraima. 

Ceará, Maranhão e Piauí 

Alagoas, Paraíba, Pernambuco e Rio 

Grande do Norte. 

Bahia e Sergipe 

Minas Gerais 

Espírito Santo e Rio de Janeiro 

São Paulo 

Paraná e Santa Catarina 

Os alunos descobriram que  789 é o código do Brasil e que, em todos 

os produtos brasileiros, os códigos de barras iniciam-se com esses três dígitos que 

são fornecidos pela EAN, com sede na Alemanha. Assim, concluíram que o código 

de barras de todas as luminárias teria a sequência 789 em comum. 

E em outros países, quais seriam os dígitos representativos?  

Prevendo  tal  pergunta,  foi  produzido  um  slide  onde  alguns  códigos 

foram  apresentados  despertando  grande  interesse  nas  turmas,  que  passaram  a 

conhecer e entender um pouco sobre o assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Código EAN-13 de alguns países 

Código 

País 

Código  

País 

00 a 13 

USA 
Canadá 

e 

690 a 693 

China 

30 a 37 

França 

729 

Israel 

400 a 440 

Alemanha 

743 

Nicarágua 

45 a 49 

Japão 

744 

750 

770 

773 

779 

780 

Filipinas 

Armênia 

Líbano 

Irlanda 

Portugal 

Costa Rica 

México 

Colômbia 

Uruguai 

Argentina 

Chile 

Brasil 

Dinamarca 

789 

Tunísia 

80 a 83 

Itália 

Arábia 
Saudita 

Periódicos 
(ISSN) 

84 

Espanha 

978 a 979 

Livros 
(ISBN) 

480 

485 

528 

539 

560 

57 

619 

628 

977 

Uma  tabela  completa,  com  os  números  de  identificação  de  cada país, 

pode 

ser 

encontrada 

na 

página 

da 

internet 

http://www.barcodeisland.com/ean13.phtml 

Em seguida, cada grupo criou um EAN-13 para seu produto. Sabendo 

que  os  três  primeiros  eram  789,  restou  inventar  os  nove  seguintes  e  calcular, 

utilizando  o  algoritmo,  o  13º  dígito.  A  iniciativa  mais  popular  entre  as  equipes  foi 

utilizar, para o 4º dígito, o número relacionado ao lado do polígono da base assim, a 

sequência  seria  iniciada  por  7893,  7894,  7895,7896  e  7898  para  designar  as 

luminárias  de  base  triangular,  quadrada,  pentagonal,  hexagonal  e  octogonal 

respectivamente. Os oito dígitos restantes foram preenchidos aleatoriamente ou com 

 
 
 
 
 
61 

os números referentes ao dia do aniversário dos integrantes do grupo. Por exemplo, 

um  produto  final  teve  seu  código  composto  pelos  dígitos  7898196814166.  A 

luminária em questão tem base octogonal, pois o 4º dígito é 8. Além disso, 19, 6, 8, 

14  e  16  são  os  dias  dos  aniversários  dos  5  alunos  da  2ª  série  A,  que  formam  o 

grupo.  O  código  foi  gerado  por  um  programa  específico  graças  ao  esforço  e 

empenho  de  um  aluno  em  particular  que  se  responsabilizou  pela  confecção  dos 

códigos dos grupos das duas turmas. A escola forneceu etiquetas adesivas para que 

os  códigos  de  barras  fossem  impressos.  O  resultado  muito  próximo  ao  real  gerou 

uma satisfação imediata em todos os participantes.  

Figura 9; Etiqueta com Código de Barras impresso. 

5.7. Conclusão 

Foi  o  módulo  que  gerou  mais  dúvidas  sobre  os  resultados.  Quando 

proposto, não havia certeza de que os alunos conseguiriam produzir a etiqueta ou se 

apenas a teoria seria trabalhada. Por isso, os resultados superaram as expectativas 

e,  mesmo  não  sendo  possível  adquirir  um  leitor  ótico  para  testar  os  códigos  de 

maneira  efetiva  com  todos  os  grupos,  foi  verificado  que  eles  funcionaram 

adequadamente,  pois,  dois  alunos,  funcionários  de  um  supermercado  local, 

convenceram  o  gerente  e  os  colegas  de  trabalho  a  testarem  o  código  para  eles. 

Foram  enfáticos  ao  engrandecerem  o  trabalho  de  escola  e  assim  o  gerente 

registrou,  temporariamente,  o  código  da  luminária  no  sistema,  Outra  colega, 

passando por cliente da loja, efetuou a compra do produto que estava devidamente 

 
 
 
 
 
 
62 

exposto  em  uma  prateleira.  Ao  passar  pelo  caixa,  para  pagar  suas  compras,  o 

código de barras foi identificado pelo computador.  

Para finalizar,  fizeram um  vídeo  com a  encenação  e,  na  sala  de aula,  

narraram  toda  a  artimanha  para  a  turma,  que  se  mostrou  muito  feliz  com  a  atitude 

dos colegas. 

A  apresentação  de  slides,  feita  com  o  auxílio  do  data  show,  gerou 

muita  expectativa  e  grande  envolvimento,  pois  como  haviam  realizado  pesquisa 

sobre o tema, aproveitaram a aula diferente para sanar dúvidas. A parte que trouxe 

atividades  em  relação  aos  dígitos  do  CPF  foi  muito  interessante  pela  motivação  e, 

ao  mesmo  tempo,  frustrante  pelo  fato  de  que  muitos  alunos  não  conseguiram 

realizar  corretamente  a  interpretação  do  texto  da  regra  e  tão  pouco  as  operações 

básicas  envolvidas  no  cálculo.  Novamente  o  desenvolvimento  de  mais  um  módulo 

oportunizou  a  recuperação  da  aprendizagem  em  conteúdos  tão  fundamentais  da 

Matemática, e propiciou ao aluno o contato com um assunto diferente e atual com o 

intuito único de incentivá-lo a buscar e apreciar o ensino da Matemática. 

Um dos resultados obtidos com a aplicação do capítulo 5, Figuras 10 e 

11: Luminária etiquetada. 

Figura 10: Luminária etiquetada 

Figura 11:Luminária etiquetada 

Também foi sugerida a leitura do texto a seguir como atividade complementar. 

Curiosidade 
Carrinhos Inteligentes 

Um carrinho de supermercado “inteligente”  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

está  destinado  a  se  transformar  na  última  arma  da  luta  contra  a 

obesidade.  Especialistass  em  tecnologia  criaram  um  carrinho  que  alertará o  cliente 

do  supermercado  assim  que  for  colocado  nele  algum  produto  rico  em  gordura, 

açúcar  ou  sal.  O  carrinho  possui  uma  tela  interativa  na  qual  os  códigos  de  barras 

desses  produtos,  uma  vez  “escaneados”,  ativarão  uma  luz  vermelha  de  aviso, 

informa o jornal britânico “The Times”. No futuro, a tela poderá também informar ao 

cliente os componentes nutritivos do produto, o país de origem e a possibilidade de 

reciclagem  da  embalagem  utilizada.  Esse  novo  conceito  de  carrinho  de 

supermercado  será  apresentado  oficialmente  na  conferência  anual  do  Instituto  de 

Distribuição de Alimentos. 

Quando  o  cliente  introduzir  seu  “cartão  fidelidade”no  supermercado 

onde  faz  normalmente  suas  compras,  o  carrinho  “saberá”  imediatamente  se  ele  é 

solteiro, casado ou quantas vezes faz compras por semana. 

Além  disso,  ao  guardar  informação  sobre  visitas  anteriores,  saberá 

levar  o  cliente  às  prateleiras  que  estão  mais  de  acordo  com  suas  preferências  e 

necessidades, além de mostrar as ofertas disponíveis. 

Uma  pesquisa  do  setor  de  supermercados  mostrou  que  70%  dos 

consumidores  não  se 

importam  de  os  estabelecimentos  possuírem 

tantas 

informações  pessoais  sobre  suas  compras,  e  afirmaram  que  estes  dados  podem 

orientá-los no momento de escolher produtos mais saudáveis. 

Revista do Professor Atualidade, ed.nº2, governo de São Paulo. 

 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
65 

CAPÍTULO 6: LUMINÁRIAS E CONSIDERAÇÕES FINAIS. 

Este  capítulo  é  destinado  à  apresentação  das  luminárias  e  às 

considerações finais. 

6.1. Apresentação das luminárias. 

Esta  é  a  etapa  final,  ou  seja,  é  o  momento  de  apresentação  do 

“Produto Final” o que foi possível de acontecer no tempo de uma aula. No total, dez 

luminárias  foram  trazidas  para  a  sala  de  aula,  ficando,  para  essa  aula,  apenas  os 

retoques finais. 

Todo  o  trabalho  efetivo  de  construção  aconteceu  paralelamente  às 

aulas,  assim,  após  a  elaboração  do  molde  e  compra  dos  materiais,  os  alunos 

organizavam-se conforme a disponibilidade de cada um para adiantarem o serviço. 

Cada grupo teve a liberdade de escolha em relação à decoração e os apoios (pés) 

da  luminária.  Todos  os  modelos  tiveram  apenas  três  pés  com  base  no  postulado 

“Dados três pontos não colineares do espaço, existe um, e somente um, plano 

que  os  contém”.  O  material  utilizado  também  foi  de  escolha  do  grupo.  Surgiu 

luminária  com  suportes  de  tampa  de  garrafa  pet,  madeiras  cilíndricas  obtidas 

cortando cabos de vassoura, caixas de fósforo e até pés de madeira com formato de 

números. 

Alguns  espelhos  recortados em formatos triangular  e  retangular foram 

doados por uma vidraçaria do bairro e serviram de adereço para algumas luminárias 

e também tinham a função de refletirem a luz quando a luminária estava acesa.  As 

etiquetas com os códigos de barras estavam todas prontas, e então foram coladas 

nos produtos.  

Houve  alunos  que  aproveitaram  a  aula  para  confeccionarem  as 

etiquetas com os preços, ajustarem alguns detalhes referentes à estética ou a parte 

elétrica, além de  conferirem  o  relatório  que fizeram com  o  auxílio  da professora  de 

Língua Portuguesa.  

A  escola  estava  toda  mobilizada  com  um  projeto  grande  da  área  de 

Linguagens e Códigos (Café com Narrativa) e no dia da apresentação desse projeto, 

foi  idealizado  um  ambiente  para  a  exposição  das  luminárias.  O  espaço  foi  visitado 

por alunos das outras séries, professores, funcionários e representantes da Diretoria 

 
 
 
 
 
de  Ensino  de  Ourinhos  e  tiveram  a  grata  surpresa  de  receberem  esclarecimentos 

diretamente dos construtores.  

66 

foto 3: Luminárias em exposição 

foto 4: Luminária de base triangular 

 
 
 
 
67 

foto 5:Luminária de base hexagonal 

6.2. Considerações Finais 

A ânsia por inovações em práticas pedagógicas configura-se, nos dias 

atuais, um dos maiores desafios enfrentados por professores em sala de aula. 

A  proposta  apresentada  é  uma  forma  de  enfrentamento  dessa 

realidade.  Ela  reúne  vários  conteúdos  matemáticos  na  confecção  de  um  único 

produto propiciando assim a construção do conhecimento de forma mais abrangente 

e  não  estratificada  como  se,  entre  diferentes  conceitos,  não  houvesse  ligação.  A 

evidência desse fato foi percebida claramente ao comparar as falas dos alunos em 

dois  momentos  distintos:  na  apresentação  inicial,  no  qual  não  conseguiram 

identificar mais do que dois conceitos necessários para construir a luminária, nem se 

quer  pensaram  em  preço  de  custo  e  muito  menos  sobre  o  código  de  barras.  E  na 

produção final, onde a apresentação foi muito mais interessante, pois foram capazes 

de realizar explicações sobre o processo de construção da luminária, apresentando 

os  conteúdos  Matemáticos,  ali  presentes,  de  forma  estruturada  e  conecta, 

justificando, para um público não envolvido no projeto, a importância de cada etapa. 

O estudo das Geometrias Plana e Espacial propiciou a compreensão e 

a  representação  organizada  do  mundo  em  que  vivemos.  A  confecção,  passo  a 

passo  do  molde  da  luminária,  contribuiu  para  resgatar  e  construir  o  conhecimento, 

 
 
 
 
 
68 

uma vez que a experimentação contemplou a manipulação de instrumentos próprios 

e  a  exploração  de  recursos  computacionais  que  incentivaram  a  investigação  e  o 

entendimento de conceitos Matemáticos fundamentais. 

A  atividade  de  Modelagem  Matemática  consolidou  a  importância  do 

estudo  de  Funções  priorizando  a  Função  Afim.  Na  tentativa  de  descrever 

matematicamente os gastos com a construção do objeto, bem como determinar seu 

valor de  venda  para  se  obter lucro,  privilegiou-se  a  organização  e  interpretação  de 

procedimento na análise de um problema real. 

O  estudo  do  Código  de  Barras  aproximou  o  aluno  da  linguagem  da 

máquina  através  da  simplicidade  dos  cálculos  utilizados  na  obtenção  dos  dígitos 

verificadores  e  para  decifrar  o  comportamento  dos  códigos  quando  submetidos  à 

leitora óptica. 

Todo  o  trabalho  foi  direcionado  ao  desenvolvimento  do  raciocínio 

cognitivo através de atividades que incentivaram a observação, a experimentação, a 

argumentação,  a  construção  e  a  dedução, 

itens  essenciais  na  busca  do 

conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografia 

69 

[1]  LOPES,  Elizabeth  Teixeira;  KANEGAE,  Cecília  Fugiko. 

Desenho Geométrico: conceitos e técnicas. Volume 4. São Paulo: Scipione, 

1999. 88p. (Coleção Desenho Geométrico,12). 

[2]  EVES,  Howard.  Duplicação,  trissecção  e  quadratura.  In: 

Introdução  à  história  da  matemática.  5.ed.  Campinas,  SP:  Ed.  Unicamp, 

2011. p. 129-159. 

[3]  LIMA,  Elon  L,  et  al;  Volumes  e  áreas.  In:  A  matemática  do 

ensino médio, vol. 2. 6.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. p. 251-270. 

[4] DRUCK, S. Sobre o Ensino da Matemática no Brasil – sessão 

Ciência  e  Matemática  nas  Escolas  e  Educação  Tecnológica. 

In: 

CONFERÊNCIA  NACIONAL  DE  CIÊNCIA,  TECNOLOGIA  E  INOVAÇÃO, 

Brasília, 27 de maio de 2010. 

[5]  GRAVINA,  M.A.;  SANTAROSA,  L.M.  A  aprendizagem  da 

matemática  em  ambientes  informatizados.  In:  IV  CONGRESSO  RIBIE,  1998. 

Disponível 

em: 

<lsm.dei.uc.pt/ribie/docfiles/txt200342413933117.PDF>. 

Acesso em: 15/01/2013. 

[6]  MACHADO  JR,  A.  G.  MODELAGEM  MATEMÁTICA  NO 

ENSINO-APRENDIZAGEM:  AÇÃO  E  RESULTADOS.  2005.  142p. 

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Pará, Núcleo de Apoio ao 

Desenvolvimento Científico, Belém, 2005. 

[7]  SÃO  PAULO.  Secretaria  da  Educação.  Fundação  para  o 

Desenvolvimento  da  Educação  (FDE).  Atualidades,  revista  do  professor. 

Código de barras, números congruentes e algoritmos. São Paulo, 2010. p. 70-

75.  

[8]  WIKIPÉDIA.  Sequência  didática.  Disponível 

em: 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Sequência_didática, acessado em 4/01/2013. 

 
 
 
70 

[9]  GIOVANNI,  J.R.;  BONJORNO,  J.R.  Matemática  completa. 

2.ed. São Paulo: FTD, 2005. Vol.2. 384 p. (Coleção Matemática Completa, 3) 

[10]  MILIES,  C.P.  A  matemática  dos  códigos  de  barras. 

Disponível  em:  <  www.mat.ufg.br/bienal/2006/mini/polcino.pdf>.  Acesso  em: 

jan.2013. 

                     [11]  BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação 

Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais.  Brasília, 1998. 116 p. 

                     [12]  BASSANEZI, R.C. Modeling as a Teaching- Learning 

Strategy. For the Learnig of Mathematics, ano 14, 2, p. 31, 1994. 

                     [13] CALDEIRA, A.D. UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA EM 

ETNOMATEMÁTICA NA ZONA RURAL DA FAZENDA ANGÉLICA EM RIO 

CLARO. 1992. Rio Claro: UNESP, 1992. Dissertação ( Mestrado), igce, 

Universidade Estadual Paulista. 

                    [14] EVES, H. INTRODUÇÃO À HISTÓRIA DA MATEMÁTICA. 

5.ed. Campinas, SP: Ed. Unicamp, 2011. p. 134. 

 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 Apêndice A 

 Roteiros: Instrumentos Euclidianos 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

 
 
 
 
73 

 
 
 
 
 
74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Apêndice B: Cálculos 

A  seção  traz  os  cálculos  das  medidas  do  lado  e  do  apótema  dos 

polígonos  inscritos  na  circunferência  de  raio  fixo  que  são  referentes  à  Geometria 

Plana do capítulo 2 bem como os cálculos da área lateral, área total e volume dos 

prismas retos estudados no capítulo 3. 

1.  Prisma de base triangular regular = luminária de base triangular 

regular 

Do módulo 1, onde os cálculos estão detalhados, temos: 

Medida do lado da base = 7√              

Medida do apótema da base = 3,5 cm 

Área da base = 63,525 cm² 

Calculando: 

Área lateral (Al) 

Al =                         

Área total ( At) 

At = B + Al =  63,525 + 726 = 789.525 cm³. 

2.  Prisma de base quadrada = luminária de base quadrada. 

Quadrado inscrito na circunferência de raio 7 cm 

Considere o      retângulo em M. 

Ângulo MÔC = 45º. 
MC =   

, pois M é ponto médio de AC. 

Então: 

    √ 

        √  

cm           

(medida do lado do quadrado inscrito) 

Apótema da base: 

√ 

 √ 

Área da base:         , onde p é o semiperímetro e a é a medida do 

apótema. 

A = 20x5 = 100 cm² 

 
 
 
 
 
         
  
  
 
 
  
 
 
        
  
  
 
 
 
  
 
      
 
      
76 

Área lateral do prisma:  

Al = 4x10x20 = 800 cm² 

Área Total  

At = 100 + 800 = 900 cm² 

Volume: 

V = 100x20 = 2000 cm³ 

3.  Prisma  de  base  pentagonal  regular  =  luminária  de  base 

pentagonal regular. 

Pentágono inscrito na circunferência de raio 7 cm. 

Considere o      retângulo em M. 

Ângulo MÔJ = 36º. 
MJ =   

 pois M é ponto médio de IJ. 

Então: 

(medida do lado do pentágono inscrito). 

Apótema da base: 

Área da base:  

A = 20,5x 5,6 = 114,80 cm² 

Área lateral do prisma: 

Al = 5x8,2x20 = 820 cm² 

Área total: 

At = 114,8 + 820 = 934,80 cm² 

Volume: 

V = 114,8x 20 = 2296 cm³ 

4.  Prisma  de  base  hexagonal  regular  =  luminária  de  base 

hexagonal regular. 

 
 
 
 
  
 
         
  
  
         
  
 
 
                 
           
  
  
        
  
 
                                           
 
77 

Hexágono regular inscrito na circunferência de raio 7 cm. 

Considere o     , retângulo em M. 

Ângulo MÔJ = 30º. 
MJ =   

 pois M é ponto médio de IJ. 

Então: 

⇔

⇔            (medida  do 

lado do hexágono regular inscrito). 

Apótema da base: 

√ 

⇔

 √ 

⇔     

Área da base: 

A = 21x6 = 126 cm² 

Área lateral: 

Al = 6x(6x20) =720 cm² 

Área total: 

At = 126 + 720 = 846 cm² 

Volume: 

V = 126x20 = 2520 cm³ 

5.  Prisma  de  base  octogonal  regular  =  luminária  de  base 

octogonal regular. 

Octógono regular inscrito. 

 
 
 
        
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
        
  
 
 
 
  
 
 
                               
 
78 

Considere o     , retângulo em M. 

Ângulo MÔC = 22º30’ 
MC =   

 pois M é ponto médio de EC. 

Então: 

⇔       

⇔             (medida  do 

lado  do 

octógono inscrito) 

Apótema da base: 

. 

  ⇔         

⇔                                   

Área da base: 

A = 21,2x6,4 = 135,68 cm² 

Área lateral: 

Al = 8x5,3x20 = 848 cm² 

Área total: 

At = 135,68 + 848 = 983,68 cm² 

Volume: 

V = 135,68x20 = 2713,6 cm³ 

 
 
 
 
           
  
 
  
  
 
 
 
             
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Apêndice C: Com a palavra, o aluno. 

Esta  seção  tem  como  objetivo  permitir  ao  leitor  vislumbrar  todo  o 

desenvolvimento  da  sequência  didática  não  mais  guiado  pelo  profissional  que  a 

idealizou e intermediou sua aplicação, mas sim sob a perspectiva de quem sofreu a 

ação.  

O relatório final é a “nota” dada por eles para eles e para a professora, 

bem como uma análise crítica do projeto elencando os pontos positivos e negativos. 

Vários  líderes  apresentaram  um  relatório  bem  descritivo,  expondo  inclusive  as 

tarefas  realizadas  juntamente  com  as  datas  em  que  ocorreram.  Também  foram 

taxativos  em  apontar  as  falhas  nos  relacionamentos  que  ocasionaram  em  conflitos 

temporários.    As  conclusões  refletem  um  índice  alto  de  satisfação  em  relação  ao 

projeto  desenvolvido  relatam  que  foram  capazes  de  superarem  os  obstáculos 

impostos nos relacionamentos e na parte pedagógica. 

Seguem  os  trechos,  reescritos  com  fidelidade  (inclusive  erros  de 

ortografia  e  concordância),  dos  relatórios  finais  apresentados  pelos  grupos.  Os 

nomes  dos  alunos  não  serão  mencionados  e  serão  identificados  apenas  com  as 

iniciais. 

2ª série A 

Grupo 1: Luminária de base triangular regular 

Componentes: B, F, G, H, J, N 

“...No  primeiro  dia  do  projeto  os  alunos  foram  separados  em  grupos,  logo  após 

ocorreu o sorteio das planificações a serem feitas. No dia seguinte recebemos instruções e todos do 

grupo  construíram  em  folha  de  sulfite  um  triângulo  circunscrito  na  circunferência,  e  calculamos  a 

apótema  e  as  áreas  (cuja  as  fórmulas,  foram  desenvolvidas  na  sala  de  informática).  No  terceiro  e 

quarto dia ocorreu falta de atenção dos alunos G e H, e as alunas J e N estiveram ausentes na aula.  

No quarto dia a professora deu continuidade nas atividades do Geogebra que foi feita pelos alunos B 

e F. 

...No dia 23/10/12 o quinto dia  Projeto Luminária foi feito o molde da luminária e os 

alunos H e G mudaram o comportamento, e ajudaram nos desenhos. Assim a aula foi mais produtiva. 

No  dia  seguinte  continuamos  desenvolvendo  o  gráfico  sobre  o  custo,  venda  e  lucro  além  de 

ganharmos  espelhos  com  a  finalidade  de  refletir  a  luz  da  luminária  construída,  nesse  mesmo  dia 

fizemos algumas contas. 

 
 
 
 
80 

...No decorrer dos dias do Projeto a professora Estela nos ajudou várias vezes, mas 

nossa luminária era um pouco mais fácil por conta de ter apenas três  lados. Essa luminária tem como 

foco principal as contas envolvidas. 

Enfim  no  final  de  tudo  aprendemos  que  temos  que  trabalhar  em  grupo  e  nada  de 

individualismo  por  conta  dos  alunos,  e  que  não  é  só  fazer  uma  luminária  isso  envolve  todo  um 

processo de contas, cálculos e muita matemática”. 

Grupo 2: Luminária de base quadrada 

Componentes: A, D, F, M, Mi 

“... Houve desatenção dos alunos A e M, mas foi tudo bem.  

Foi feito também gráficos e calculo sobre custo, lucro e custo fixo. 

Neste  período  houve  um  episódio  lamentável  em  que  alunos  não  foram  corretos  e 

estragaram trabalho alheio M e A estavam envolvidos, mas se arrependeram e fizeram uma luminária 

linda. 

Bom, no final deu tudo certo e o projeto foi desenvolvido com êxito”. 

Grupo 3: Luminária de base pentagonal regular 

Componentes: A, B, D, G, R 

“-Formação do grupo 

Inicialmente  o  grupo  foi  receptivo  com  a  proposta  de  contruir  uma  luminária  com 

orientação  dada  pela  professora  de  matemática.  Reunimos  todo  o  material  necessário  após  uma 

extensa  pesquisa  sobre  a  funcionalidade  do  projeto  e  mantivemos  entusiasmados  até  o  surgimento 

de problemas relacionados à falta de planejamento da equipe... 

-Distribuição das atividades 

 ...Mas o grupo decidiu após uma breve discussão distribuir as atividades para  cada 

integrante  e  ajuda-los  quando  for  preciso  com  a  proposta  de  diminuir  o  tempo  de  execução  das 

tarefas... 

-Dificuldade da etapa 

Mesmo com a ajuda do professor e dos próprios integrantes não obtemos sucesso ao 

concluir o pentágono, houve vários erros em seu formato e nas medidas causando desistência entre 

os  alunos  do  grupo  que  clamavam  pelo  docente  esclarecer  aonde  eles  erraram  e  o  que  deve  ser 

concertado... 

-Orientação do professor 

...Porém  a  equipe  estava  exigindo  muito  do  professor  e  que  deveríamos  nos 

conscientizar e ter paciência, pois logo nossas duvidas seriam sanadas... 

-Discussão e divergência de opinião 

 
 
 
 
 
 
81 

Infelizmente  não  conseguimos  resolver  o  contraste  de  ideias  que  foram  surgindo 

rapidamente,  o  que  causou  varias  discussões  desagradáveis  e  conflitos  desnecessários  entre  os 

participantes do projeto matemático... 

-Desempenho do professor 

Avaliamos  seriamente  o  professor  de  como  foi  sua  postura  em  sala  de  aula,  o 

conhecimento  na área profissional  e  a  iniciativa de  orientar e motivar seus alunos. Ao todo instante 

sempre se mostrou interessada nos resultados dos grupos e nunca se demonstrou desmotivada com 

os conflitos que surgiam no decorrer do projeto luminária. 

...A opinião generalizada do grupo concordou que foi um prazer participar no projeto 

de  matemática  e  que  a  docente  Estela  Fernandes  soares  é  uma  excelente  profissional,  estamos 

gratificados”. 

Grupo 4: Luminária de base hexagonal regular. 

Componentes: A, G, H, L, P 

“...reuniram-se no intuito de simular uma fábrica para investigar a teoria em prática. 

...Nisso,  aprendemos a manipular softwers, régua, compasso, cálculos, construções 

grafais  de  funções  para  calcular  vendas,  lucros  e  custos;  argumentar  raciocínios,  seguir  roteiros, 

aplicar fórmulas e lidar com diversidade de opiniões e erros. 

Simulando que estávamos em uma fábrica, pusemos em módulos todos os passos da 

construção do sólido geométrico. Construimos manualmente o polígono regular inscrito que serviu de 

base para calcular a área deste e qualquer polígono regular que possa ser decomposto em triângulos 

isóscele ou até equiláteros. Esta observação foi entendida no softwer  Geogébra quando fizemos as 

conjectura  observando  o  que  ocorria  com  o  apótema  em  relação  com  o  número  de  lados  dos 

polígonos inscritos na circunferência. Em suma, compreendemos um pouco da geometria plana. 

...Para  finalizar,  a  produção  obteve  como  matéria  prima,  elementos  para  dar  a 

funcionalidade:  fiação,  lâmpada,  soquete  (custo  variável  de  R$  7,00);  tampas  de  garrafa,  espelhos, 

botões, etc, foram utilizados para a mão de obra. Foi um trabalho que o grupo considerou sustentável 

e reciclável, pois realmente utilizamos os recursos disponíveis! 

Nosso produto foi registrado no sistema de códigos de barras em sala de aula-onde 

aprendemos  as  noções  de  codificação  em  relação  à  nação  e  a  indústria  onde  o  artigo  é  produzido, 

etc, e a possível detecção de erros no dígito verificador- a professora ensinou-nos os cálculos, teorias 

e história dos códigos de barras em aulas com slides.  

...Como  dito  anteriormente,  simulamos  uma  fábrica,  porém,  seguindo  setores  da 

economia,  o  produto  feito  na  indústria  segue  ao  comércio  para  prestar  o  serviço,  vendendo  e 

lucrando. Assim, R.D e L.N.(integrantes de grupos distintos), juntaram-se para filmar a simulação de 

nossa  luminária  sendo  vendida  em  um  supermercado,  como  um  produto  qualquer    no  comércio 

varejista!  Nessa  ação,  o  intuito  foi  propagar  o  reconhecimento  do  projeto  fora  da  escola,  onde  no 

supermercado, clientes, funcionários e encarregados elogiaram a professora e a dupla. 

 
 
 
 
82 

Em virtude de tudo mencionado, realmente sentimos grande satisfação em relação a 

Matemática.  Fomos  além  do  que  imaginávamos,  além  da  teoria...construimos  um  certo  “marketing 

pessoal”  à  matemática  –  que  muitos  julgam  pejorativamente.  Vimos  o  sorriso  da  professora,  e 

principalmente de cada integrante e grupo. Houve faltas, erros complexos, irresponsabilidades, mas o 

melhor...aprendemos a lidar com tudo isso. Como dito, todos os integrantes foram empreendedores e 

cooperativos, consigo, com os outros e demais equipes”! 

Grupo 5: Luminária de base octagonal regular. 

Componentes: A.M., I, L, N, R.Q. 

“...Cada  integrante do grupo responsabilizou-se por uma tarefa específica, mas nem 

todos colaboraram de forma satisfatória, o L. não se disponibilizou a ajudar em nada a não ser que 

fosse delegada a ele uma função; já o integrante R.Q mostrou-se faltoso no início, mas no decorrer 

do trabalho evoluiu de forma surpreendente. O N. mostrou-se interessado  de forma gradativa tendo 

dado a colaboração imprescindível nesse trabalho. A i. trouxe a feminilidade no Design da Luminária, 

sua participação foi uma das mais ativas nesse trabalho.  O A.M. foi o mais importante, direcionando 

e  se  esforçando  para  ajudar-nos,  mostrando-se  muito  interessado  do  início  ao  fim  do  projeto 

Luminária. 

O projeto nos trouxe maior percepção da Matemática aplicada a Geometria, nos deu 

maior “bagagem” de conhecimento, o trabalho em grupo a convivência fez com que aprendêssemos a 

respeitar o tempo de cada um. 

A  professora  Estela,  foi  a  incentivadora  maior  dentro  da  sala  de  aula,  agiu  com 

rapidez controlando as etapas minuciosamente, auxiliando os grupos em cada etapa”. 

2ª série B 

Grupo 1: Luminária de base triangular regular. 

Componentes: A.C, E,  J.C., Ka, K, W 

“O projeto luminária de matemática foi elaborado para que possamos ver que existe 

matemática até em pequenas coisas. 

...O  grupo  todo  colaborou  para  a  montagem  da  luminária,  juntamos  o  dinheiro  e 

compramos os papéis e os equipamentos elétricos, fizemos desenhos em volta da luminária, o mais 

difícil foi colocar os equipamentos elétricos mas no final de tudo deu certo. 

E  no  final  fizemos  os  gráficos,  as  funções  de  venda,  do  custo  e  lucro,  fazendo  com 

que o grupo acompanhasse e entendesse como é feito. 

E  aprendemos  também  através  desse  projeto,  como fazer  códigos  de  barra  e  como 

funciona”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Grupo 2: Luminária de base quadrada. 

Componentes: D, N, R, T, W.L 

“...Foi  discutido  as  ideias  de  cada  integrante  para  a  construção  do  melhor  jeito 

possível. 

A  função  do  líder  e  de  cada  integrante  era  por  em  prática  todo  seu  pensamento  e 

trabalhar para desenvolver a luminária de 4 lados. Foi interessante pois ponhamos preço, o código de 

barras e as personalizações. 

Os integrantes do grupo se comunicaram bem e todos participaram, isso ajudou  para 

que ficasse muito mais bem feito”. 

Grupo 3: Luminária de base pentagonal regular. 

Componentes: A.L., D, L, M.R., V. 

“...Mas  como  tínhamos  que  terminar  cálculos,  ou  seja,  a  parte  que  envolve  tudo  da 

luminária,  pois  só  construir  seria  fácil  mas  também  através  desse  projeto  observamos  toda  a 

matemática envolta em cada objeto que temos, que vemos ou tocamos. O D se propôs a terminar de 

montar  em  sua  casa,  segundo  o  depoimento  dele,  foi  colada  a  base  e  foi  colado  o  papel  camurça, 

mas  com  só  isso  a  luminária  não  ficaria  firme,  ele  colocou  espelhos  por  fora  para  deixar  mais 

sofisticada e também para dar sustentação, colocou espelhos por dentro e fez furos para a passagem 

da luz. 

...Nós começamos a calcular a função custo, a função venda e a função lucro, já com 

as funções prontas deduzimos o nosso código de barras. 

...Observação: fizemos essa luminária com papel pois é algo mais sustentável do que 

a madeira ou plástico, algo que fosse mais barato também, foi um projeto legal e que teve empenho 

da maioria dos alunos”. 

Grupo 4: Luminária de base hexagonal regular. 

Componentes: Ad, A, D, G, H, W. 

“...Cada um tem um dever dentro do grupo, foi definido por mim, líder do grupo. A é a 

coordenadora  que  mantém  a  ordem  e  as  responsabilidades;  Ad,  encarregada  das  pesquisas  e  da 

personalização.  D,  montagem  da  parte  elétrica;  H,  encarregado  de  fazer  o  molde  e  a  estrutura  da 

luminária; G, não teve função nenhuma, participou raramente das reuniões porém não fez nada. 

...foi muito bom este trabalho, aprendemos muitas coisas novas, uma “obra de arte”, 

aprendemos  como lucrar ou ter prejuízo com a construção de algo. 

Peço desculpas professora Estela pela minha falha, mas aqui está o relatório, tirando 

as discussões com a A e a L, o trabalho foi ótimo”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Grupo 5: Luminária de base octagonal regular. 

Componentes: L, J.A, J.D., J, M, Le. 

“No presente relatório estará sendo apresentado toda a elaboração de uma luminária 

que durante o decorrer dos meses de outubro e novembro foi nosso principal projeto de Matemática. 

Fomos orientados pela professora Estela que leciona aulas de matemática na escola 

Justina de Oliveira Gonçalves ( local este onde ocorreu a elaboração do projeto) que ministrou  aulas 

não  somente  em sala  de  aula  mas  também  na  sala  de  informática,  procurando  sempre  gerar  pleno 

esclarecimentos até o fim de nossa construção. 

O projeto  luminária foi  apresentado  para nós como  TCC do mestrado da professora 

Estela, em seguida fomos convidados a também  gerar a “nossa” luminária. 

No início do projeto fomos orientados na escolha de um líder para o grupo, grupo este 

que deveria conter de cinco a seis componentes cada qual com sua devida tarefa. 

...Após  a  elaboração  do  molde  fomos  orientados  a  comprar  todo  o  material 

necessário  para  a  construção.  Após  a  compra  destes  fomos  levados  a  sala  de  informática  para 

entendermos  o  que  estava  sendo  feito  de  uma  forma  mais  tecnológica,  com  o  auxílio  do  geogebra 

deixamos  de  lado  o  fato  de  cada  grupo  possuir  o  seu  polígono  e  elaboramos  todas  as  figuras 

propostas por nossa professora. 

Entramos então na fase literalmente “construir’, levamos para casa todo o material e 

montamos a luminária, porém todos os cálculos foram feitos com o auxílio da professora durante as 

aulas. 

Cada  grupo  teria  o  direit  o  de  escolher  a  estética  de  sua  luminária,  em  nosso  caso 

escolhemos caveiras para decorar. 

Após a montagem, entramos mais uma vez na área dos cálculos, mas agora não para 

definir tamanho ou qualquer outro requisito, mas sim para podermos encontrar a função lucro, venda 

e custo. 

Aprendemos  também  a  importância  dos  códigos  de  barra  e  a  calcular  o  dígito  de 

verificação  que  é  calculado  com    simples  contas    de  multiplicação  e  adição.  Assim  demos  nome  a 

luminária e elaboramos nosso próprio código de barras. 

Para  terminar,  as  luminárias  de  todos  os  grupos  ficaram  expostas  e  foram 

fotografadas, todas com seu preço de custo, venda e código de barras”.  

 
 
 
