 UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JOHNANTAN PEREIRA GONSALVES 

FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA 

EDUCAÇÃO BÁSICA: UM ESTUDO SOBRE A INICIATIVA FOCO NA 

APRENDIZAGEM 2021 

FORTALEZA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOHNANTAN PEREIRA GONSALVES 

FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO 

BÁSICA: UM ESTUDO SOBRE A INICIATIVA FOCO NA APRENDIZAGEM 2021 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em  Matemática em  Rede Nacional 
do  Departamento 
da 
Universidade Federal do Ceará, como requisito 
parcial  à  obtenção  do  título  de  mestre  em 
Matemática.  Área de concentração:  Ensino  de 
Matemática. 

de  Matemática 

Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo  Ferreira  de 
Melo. 

FORTALEZA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOHNANTAN PEREIRA GONSALVES 

FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA: UM ESTUDO SOBRE A INICIATIVA FOCO NA APRENDIZAGEM 2021 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em  Matemática em  Rede Nacional 
do  Departamento 
da 
Universidade Federal do Ceará, como requisito 
parcial  à  obtenção  do  título  de  mestre  em 
Matemática.  Área de concentração:  Ensino  de 
Matemática. 

de  Matemática 

Aprovada em 12/08/2022. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Carlos Augusto David Ribeiro 
Universidade Federal do Delta do Parnaíba (UFDPar) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus, toda honra e toda glória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, gostaria de agradecer imensamente a Deus pelo dom da vida, por ter 

me concedido saúde, força e disposição para que pudesse chegar ao final de mais uma etapa, 

pelo fato de sempre está comigo nos momentos difíceis em que eu pensei em desistir de tudo. 

“Às vezes, Deus te leva pelo caminho mais longo, não para te punir, mas sim pra te preparar.” 

(Pedro Bial) 

Ao verdadeiro e mais  sincero amor da minha vida, minha avó (minha mãe) Albetiza 

Maria, por sempre cuidar e acreditar em mim e mesmo quando todos mostraram o contrário, 

nunca desistiu de ter fé em minha pessoa. 

À minha tia Antônia Edília, minha segunda mãe, por sempre impulsionar, incentivar e 

apoiar  minha  vida  acadêmica  e  profissional,  pelos  seus  conselhos,  zelo  e  cuidado  para 

comigo. 

À minha irmã Jayne Gonçalves, in memorian, que por mais que não esteja conosco no 

plano  terrestre  nunca  deixará  de  existir  para  mim.  Agradeço  por  sua  amizade,  amor  e  por 

todos  os  ensinamentos  que  me  repassou,  embora  que  por  pouco  tempo,  mas  que  estão 

eternizados  em  minha  vida,  pelo  exemplo  de  mulher  guerreira  e  por  todos  os  esforços  e 

sacrifícios que foram feitos para me proporcionar uma vida feliz. 

Aos meus demais familiares, pelo apoio dado, pelo amor a mim proporcionado e pelo 

convívio  que  tive  a  oportunidade  de  ter.  Vocês  foram  pessoas  fundamentais  para  que  eu 

conseguisse avançar nos meus estudos. 

Ao meu amigo e ex-diretor Paulo Sérgio Fontenele, pelo apoio e parceria no início de 

minha  carreira  de  docente  na  minha  atual  Instituição  de  Ensino.  Obrigado  por  todos  os 

conselhos que me fizeram crescer pessoal e profissionalmente. 

Aos meus amigos de profissão, Juliane Passos, Gabriela Santos, Tales Sousa e Felipe 

Moura. Obrigado por todos os momentos de felicidade que tivemos, pelos “puxões” de orelha 

e  pelas  conversas  que  sempre  nos  fizeram  bem.  Agradeço  também  aos  demais  colegas, 

professores,  alunos  e  funcionários  da  Escola  Estadual  de  Educação  Profissional  Monsenhor 

Expedito  da  Silveira  de  Sousa,  pelo  acolhimento  e  por  tornarem  nossos  dias  mais  alegres  e 

nosso ambiente de trabalho mais agradável. “Ah, Juh! Sou grato pelo apoio e por sempre se 

preocupar comigo e com minhas decisões. Obrigado Amiga!” 

À  professora  Tatiana  Lima,  pela  dedicação,  companheirismo  e  ajuda  durante  o  meu 

desenvolvimento  como  formador  do  programa  Foco  na  Aprendizagem,  de  onde  surgiu  a 

pesquisa desenvolvida dessa dissertação. A todos os que fazem a 4ª Coordenadoria Regional 

 
de Desenvolvimento da Educação, agradeço imensamente pelo carinho que demonstram por 

minha pessoa, em especial a coordenadora regional profa. Elvira Veras. 

Aos meus colegas de sala do Mestrado Profissional em Matemática e Rede Nacional 

(ProfMat),  turma  de  2019,  da  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC),  pela  amizade  e  pela 

ajuda durante toda nossa jornada. 

Aos  mestres  e  doutores  do  PROFMAT/UFC,  minha  sincera  gratidão  a  todos,  pelos 

conhecimentos  transmitidos  ao  longo  do  mestrado.  Com  a  ajuda  de  vocês,  pude  aprender 

muito e aprimorar os meus conhecimentos com suas valiosas aulas. 

Ao meu orientador desta dissertação prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. Você foi uma 

peça fundamental para conclusão do mestrado e deste trabalho. Obrigado! 

A  todos  os  meus  colegas,  amigos  e  conhecidos,  que  direta  ou  indiretamente 

contribuíram para o meu desenvolvimento pessoal e profissional, bem como com a conclusão 

de mais uma etapa de minha vida educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Feliz  aquele  que  transfere  o  que  sabe  e 

aprende o que ensina.” (CORALINA, 2007) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  dissertação  é  uma  pesquisa  visando  desenvolver,  em  âmbito  educacional,  uma 

breve  discussão  sobre  as  políticas  de  formação  de  professores  da  Educação  Básica 

implementadas  no  Brasil,  estreitando  um  estudo  aquelas  voltadas  à  formação  continuada  e 

particularizando esta discussão em um estudo sobre as  contribuições do Programa  Iniciativa 

Foco  na  Aprendizagem,  programa  de  Formação  Continuada  implementado  no  Estado  do 

Ceará, a partir de um levantamento realizado por um grupo de professores que atuam na rede 

de  ensino  da  4ª  Coordenadoria  de  Desenvolvimento  da  Educação,  que  participaram  e 

participam  de  suas  ações,  no  que  se  refere  à  melhoria  da  sua  formação  e  das  suas  práticas 

docentes.  Com  efeito,  visando  atender  aos  objetivos  que  foram  listados  nesta  dissertação, 

organizamos o seu texto conforme o que se segue. Ao desenvolver o percurso do trabalho, é 

realizado um estudo sobre o perfil atual professor de Matemática da Educação Básica diante 

dos  desafios  que  tem  enfrentado  em  sua  carreira.  Em  seguida,  é  feito  um  debate  sobre  a 

importância, o contexto histórico e as  principais  políticas atuais de formação de professores 

da  Educação  Básica  no  Brasil.  Ainda  no  seu  desenvolvimento,  discorre  sobre  a 

implementação do Programa Cientista-Chefe em Educação Básica, uma política de governo. 

Em tópico específico é apresentado o Programa a Iniciativa Foco na Aprendizagem, visando 

analisar as percepções desse programa na 4ª Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da 

Educação.  A  metodologia  utilizada  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho  é  qualitativa, 

descritiva  e  exploratória,  na  qual  foi  utilizado  uma  revisão  de  literatura  sobre  o  tema  e  um 

estudo empírico, partindo de um levantamento de um grupo de professores que participam do 

programa,  atras  da  aplicação  de  um  questionário.  Sobre  o  IFA,  os  resultados  aqui 

demonstrados  sugerem  que  o  programa  de  formação  continuada 

teve  significativa 

contribuição  para  a  pratica  docente  dos  professores,  quanto  a  sua  organização,  estrutura, 

metodologia  e  materiais  utilizados  nos  encontros,  embora  alguns  enumerem  algumas 

dificuldades  para  o  alcance  dos  seus  resultados,  o  que  significa  dizer  que  a  formação 

continuada  apenas,  não  equaciona  as  questões  ligadas  à  qualidade  do  ensino-aprendizagem 

nas escolas.  

Palavras-chave:  formação  de  professores  da  educação  básica;  formação  continuada; 

programa inciativa foco na aprendizagem – IFA. 

 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  is  a  research  aimed  at  developing,  in  an  educational  context,  a  brief 

discussion  about  the  Basic  Education  teacher  training  policies  implemented  in  Brazil, 

narrowing a study to those aimed at continuing education and particularizing this discussion 

in  a  study  on  the  contributions  of  the  Program  Focus  on  Learning  Initiative  ,a  Continuing 

Education  program  implemented  in  the  State  of  Ceará,  based  on  a  survey  carried  out  by  a 

group  of  teachers  who  work  in  the  teaching  network  of  the  4th  Education  Development 

Coordination,  who  participated  and  participate  in  its  actions,  in  what  it  refers  to  the 

improvement of their training and teaching practices. Indeed, in order to meet the objectives 

that  have  been  listed  in  this  dissertation,  we  have  organized  its  text  as  follows.  When 

developing  the  course  of  work,  a  study  is  carried  out  on the  current  profile  of  Mathematics 

teacher  in  Basic  Education  in  the  face  of  the  challenges  he  has  faced  in  his  career.  Then,  a 

debate is  made  about the importance, the historical  context and the main current policies of 

basic  education  teacher  training  in  Brazil.  Still  in  its  development,  it  discusses  the 

implementation of the Chief Scientist Program in Basic Education, a government policy. In a 

specific topic, the Focus on Learning Program is presented, aiming to analyze the perceptions 

of  this  program  in  the  4th  Regional  Coordination  of  Education  Development.  The 

methodology  used  for  the  development  of  this  work  is  qualitative,  descriptive  and 

exploratory,  in  which  a  literature  review  on  the  subject  and  an  empirical  study  were  used, 

starting  from  a  survey  of  a  group  of  teachers  who  participate  in  the  program,  after  the 

application of a quiz. Regarding the IFA, the results shown here suggest that the continuing 

education  program  had  a  significant  contribution  to  the  teaching  practice  of  teachers, 

regarding  its  organization,  structure,  methodology  and  materials  used  in  the  meetings, 

although  some  list  some  difficulties  in  achieving  their  results,  which  means  that  continuing 

education  alone  does  not  address  issues  related  to  the  quality  of  teaching  and  learning  in 

schools. 

Keywords:  basic  education  teacher  training;  continuing  education;  initiative  focus  on 

learning program – IFA. 

 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1  –  Ciclos de fortalecimento e recuperação de aprendizagens da educação – Ceará 

FIGURA 2  –  Imagem relacionada ao exercício 1.19 

FIGURA 3  –  Recorte da matriz dos saberes de matemática 2021 

FIGURA 4  –  Figuras A e B, respectivamente, relativas ao exercício 11 – ENEM 2016. 

 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 1 

–  Níveis de escola do SAEB 

GRÁFICO 2 

–  Análise via teoria clássica de testes 

GRÁFICO 3 

–  Percentuais de participação das A. D. 2021.1 e 2021.2 e AVI por escola 

GRÁFICO 4 

–  Percentuais de acertos das A. D. 2021.1 e 2021.2 por escola da 

GRÁFICO 5 

–  série histórica do SAEB – Matemática 

GRÁFICO 6 

–  Percentual de estudantes nos níveis de proficiência em Matemática – SAEB 

2017/2019 

 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1  

–  Arquitetura do percurso formativo 

QUADRO 2 

–  Descritores do SAEB relacionados ao percurso 1 

QUADRO 3 

–  Descritores do SAEB relacionados ao percurso 2 

QUADRO 4 

–  Descritores do SAEB relacionados ao percurso 3 

QUADRO 5 

–  Saber e habilidades prioritários da avaliação diagnóstica 2021.1 

QUADRO 6 

–  Saberes relativos às avaliações diagnósticas 2021.1 e 2021.2 

 
 
LISTA DE SIGLAS 

AD 

ADE 

ADF 

AGIs 

Avaliação Diagnóstica 

Avaliação Diagnóstica de Entrada 

Avaliações Diagnóstico-Formativa 

Agentes de Gestão e Inovação 

AVACED 

Ambiente Virtual de Aprendizagem 

AVI 

BNCC 

CAEd 

Avaliações de Impacto 

Base Nacional Comum Curricular 

Centro de Apoio à Educação a Distância 

CEDEA 

Célula de Desenvolvimento da Escola e da Aprendizagem 

CEFAMs 

Centros de Formação e Aperfeiçoamento do Magistério 

CEJA 

CEPI 

Centro de Educação de Jovens e Adultos 

Colégio Estadual Professor Ivan Pereira de Carvalho 

CODED/CED  Coordenadoria Estadual de Formação Docente e Educação a Distância 

COGEM 

Coordenadora  de  Gestão  Pedagógica  do  Ensino  Médio  na  Secretaria  da 

Educação do Estado do Ceará 

CREDE 

Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação 

DCRC 

EJA 

ENEM 

Documento curricular referencial do Estado do Ceará 

Educação de Jovens e Adultos 

Exame Nacional do Ensino Médio 

FUNCAP 

Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 

HEM 

IESs 

IFA 

LDB 

MAT 

MCB 

MDE 

ME 

Habilitação Específica de Magistério 

Institutos Superiores de Educação 

Iniciativa Foco na Aprendizagem 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Matemática 

Matriz dos Conhecimentos Básicos 

Material Didático Estruturado 

Material Estruturado 

MOODLE 

Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment 

PA 

PC 

Progressão Aritmética 

Professor Cursista 

 
PDE 

PEC 

PG 

PNE 

Plano de Desenvolvimento da Educação 

Plano de Execução Curricular 

Progressão Geométrica 

Plano Nacional de Educação 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática e Rede Nacional 

SAEB 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SEDUC/CE 

Secretaria de Educação do Estado do Ceará 

SEFOR 

Superintendências das Escolas Estaduais de Fortaleza 

SISEDU 

Sistema Online de Avaliação, Suporte e Acompanhamento Educacional 

SoCib 

Sociabilidades, Educação e Cibercultura 

SPAECE 

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará 

TCM 

TRI 

UAB 

UFC 

Teoria Clássica de Medidas 

Teoria da Resposta ao Item 

Universidade Aberta do Brasil 

Universidade Federal do Ceará 

SUMÁRIO 

1 

2 

3 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................  16 

O  PERFIL  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA  DA  EDUCAÇÃO 

BÁSICA ................................................................................................................... 

22 

A  FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA  NO 

BRASIL:  IMPORTÂNCIA,  CONTEXTO  HISTÓRICO  E  PRINCIPAIS 

POLÍTICAS ATUAIS ............................................................................................ 

27 

3.1  A importância das práticas de formação para a profissão do professor ...........  27 

3.2 

Breve histórico da formação de professores da Educação Básica no Brasil .....  29 

3.3  As políticas de formação do profissional da Educação Básica na legislação .....  31 

4 

5 

O PROGRAMA CIENTISTA-CHEFE EM EDUCAÇÃO BÁSICA .................  37 

A INICIATIVA FOCO NA APRENDIZAGEM (IFA) .......................................  40 

5.1  Material Estruturado (ME) ...................................................................................  42 

6 

FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  PARA  O  FORTALECIMENTO  DA 

APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA – IFA 2021 ........................................ 

45 

6.1  Avaliação Diagnóstica de Entrada (ADE) ............................................................  46 

6.2  Avaliações Diagnóstico-Formativas (ADF) ..........................................................  46 

6.3 

Formação de Professores de Matemática da Educação Básica ..........................  47 

6.3.1  Encontro Estadual de Formação de Professores de Matemática ............................  48 

6.3.2  Encontro Regional de Formação dos  Professores  de Matemática da CREDE 04 

................................................................................................................................... 

54 

7 

O PROGRAMA DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA REGIONAL .....  73 

7.1 

Percursos Metodológicos ........................................................................................  73 

7.1.1  Aspectos teórico-metodológicos ...............................................................................  74 

7.1.2  O contexto da pesquisa e sujeitos da investigação ...................................................  75 

7.1.3  Procedimentos e instrumentos de coleta de dados ...................................................  75 

7.1.4  Fases da pesquisa .....................................................................................................  76 

7.2 

Percepção dos  professores sobre a  contribuição da formação continuada  do 

programa iniciativa foco na aprendizagem no seu desempenho pedagógico .... 

77 

7.2.1  Motivação por parte dos docentes para participarem da IFA .................................  78 

7.2.2  Apreciação  e  análise  dos 

instrumentos  do  Programa  nos  aspectos 

organizacionais, didáticos e metodológicos ............................................................. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
7.2.3  Associação  dos  materiais  e  métodos  pedagógicos  desenvolvidos  e  demanda  de 

formação do professor de Matemática ..................................................................... 

81 

7.2.4  Contextualização dos resultados às práticas docentes .............................................  83 

7.2.5  Avaliação dos fatores de facilitam e/ou dificultam o sucesso do programa no seu 

desenvolvimento na regional CREDE 04 no ano de 2021 ........................................ 

83 

8 

CONCLUSÃO .........................................................................................................  85 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................  88 

APÊNDICE A – ROTEIRO DE PESQUISA DO PROFESSOR CURSISTA ..   91 

 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO 

Vivemos  em  um  mundo  que  está  em  constante  mudança,  face  a  isso  a  escola 

desempenha um papel fundamental para a construção de uma nova geração capaz de dialogar 

com  as  demandas  da  sociedade  atual.  Essa  construção  no  Brasil  é  desenvolvida  através  da 

formação  inicial,  em  cursos  de  graduação  nas  licenciaturas  e  através  de  outros  cursos  de 

aperfeiçoamento,  atualização,  especialização,  que  se  caracterizam  como  de  formação 

continuada.  Os  professores  precisam  se 

reinventar,  desenvolver  novas  estratégias 

metodológicas, desenvolvendo competências aptas a realizar uma comunicação eficaz com os 

discentes, aprimorando o processo de ensino aprendizagem. 

Nesse  contexto,  a  formação  continuada  para  os  professores  almeja  caminhos  para 

alcançar  tais  competências  dos  docentes,  buscando  como  um  de  seus  objetivos  formas 

diversificadas  de  preparar  o  professor  para  o  futuro,  ofertando-lhe  melhores  condições 

profissionais  tanto  na  vida  profissional  como  âmbito  educacional,  a  fim  de  melhorar  sua 

prática  docente  na  qual  está  ancorada  ao  processo  permanente  e  constante  de 

aperfeiçoamento. 

A  formação  continuada,  no  Brasil,  desde  seu  início  na  década  1970,  é  pauta  de 

diferentes  discussões  e,  que,  tem  sido  marcada  por  avanços  e  retrocessos,  gerando  diversos 

movimentos de renovação pedagógica na prática do professor,  os quais  reverberam em uma 

formação inicial que é considerada insuficiente para preparar o futuro professor para exercer 

sua função, tamanha é a complexibilidade da função docente. A partir da década de 1990, esse 

movimento começa a ganhar notoriedade através de cursos de curta e longa duração, por meio 

de seminários, encontros, congressos ou outras modalidades de eventos. Corroborando com as 

autoras Vicentini e Lugli (2009) que destacam que os relatos referentes a história da formação 

de professores no Brasil, aparecem de forma muito fragmentada e são construídos a partir de 

indícios,  podemos  refletir  quão  complexa  e  heterogênea  são  as  condições  de  trabalho  do 

professor  no  decorrer  do  século  XIX,  nos  levando  a  (re)pensar  a  necessidade  de  se 

compreender  os  contextos  históricos  e  sociais  que  perpassam  a  formação  continuada  de 

professores. 

A formação contínua aparece nos documentos legais, na segunda Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação – LDB (1997), no Artigo 11 parágrafo primeiro traz 

§ 1° Os estabelecimentos de ensino de 1º e 2º graus funcionarão entre os períodos 
letivos  regulares  para,  além  de  outras  atividades  [...]  desenvolver  programas  de 
aperfeiçoamento  de  professores  e  realizar  cursos  especiais  de  natureza  supletiva 
(BRASIL, 1971, grifo do autor). 

 
 
17 

Ademais, destacamos que a formação continuada de professores não objetiva suprir 

as defasagens acarretadas por uma formação inicial malfeita e de má qualidade. Vale ressaltar 

que  os  profissionais  responsáveis  por  realizar  os  planejamentos  dos  cursos  de  formação 

continuada  levem  em  consideração  de  forma  articulada  com  os  objetivos  da  formação 

convencionalmente denominada de inicial. 

Diante  do  exposto,  ao  conceituar  a  formação  continuada  de  professores,  faz-se 

necessário  considerarmos  a  mesma  como  um  processo  contínuo  e  permanente  do 

desenvolvimento da vida  profissional do professor ao decorrer de toda sua  vida docente em 

continuidade com a sua formação inicial e em estreita relação com sua prática pedagógica. A 

formação  continuada  do  professor  tem  uma  característica  fundamental  que  não  deve  ser 

esquecida,  pois  é  um  trabalho  de  reflexibilidade  crítica  sobre  as  práticas  e  as  construções 

pedagógicas em desenvolvimento na sala de aula. 

Neste  sentido, as  formas de proporcionar este tipo de formação se apresentam com 

concepções  diversas.  Nem  os  dirigentes  e  técnicos  do  Ministério  da  Educação,  nem  os 

dirigentes  e  técnicos  das  Secretarias  de  Educação  dos  Estados  e  dos  Municípios,  nem  os 

pesquisadores  e educadores, em geral,  chegam a um consenso sobre tais concepções. É fato 

que, muitas vezes a uma certa confusão entre a formação continuada e a formação inicial do 

professor,  posto  que  em  alguns  programas  esse  tipo  de  formação  é  caracterizado  como 

formação  inicial  continuada  ou  formação  continuada,  simplesmente,  levando  autores  que 

estudam este assunto a terem concepções também diversas quando tratam do tema. 

Sendo  assim,  vê-se  a  eminente  necessidade  de  realizar  um  estudo  acerca  dessas 

concepções, ideias e programas na melhoria do desenvolvimento das atividades de formação 

continuada dos professores, baseadas em políticas formuladas para tal programa. Além disto, 

pode-se  questionar  sobre  a  adequação  dos  conteúdos  e  práticas  vivenciadas  nestes  cursos  e 

programas  às  reais  necessidades  de  formação  dos  professores.  Tais  conceitos  e  contextos 

ancoraram a base primordial para que fossem levantadas para investigar as questões que serão 

descritas nesta dissertação. 

Atentando-se aos diversos desafios à luz das preocupações decorrente das formações 

que  devem  ser  oferecidas  aos  professores  da  Educação  Básica  quando  em  exercício,  com  o 

objetivo  de  proporcionar  o  seu  amadurecimento  profissional,  aperfeiçoando  suas  práticas 

pedagógicas, esta dissertação busca desenvolver em âmbito de estudo uma discussão sobre os 

desafios  enfrentados  às  práticas  de  formações  docentes  e  levantar,  em  um  recorte  dessa 

realidade,  a  repercussão  de  ações  empreendidas  pelas  políticas  de  formação  continuada, 

verificando em que sentido tais cursos tem atendido às reais necessidades dos docentes para 

 
18 

desenvolver,  com  qualidade,  o  processo  de  ensino.  Assim  sendo,  a  pesquisa  evidenciou  um 

estudo  sobre  a  formação  continuada  de  Matemática  da  rede  estadual  de  ensino,  realizada 

através  da  Inciativa  Foco  na  Aprendizagem  (IFA),  um  programa  do  governo  estadual, 

implementado no Estado do Ceará. 

Esta iniciativa orienta, dentre muitas ações, programas de formação de professores de 

Língua Portuguesa e Matemática lotados nas Instituições de Ensino do estado, cujo objetivo é 

melhorar  as  condições  dos  estudantes  no  processo  de  ensino  aprendizado  destas  áreas, 

refletindo,  portanto,  no  aperfeiçoamento  das  práticas  pedagógicas  dos  professores.  Este 

programa  já  se  encontra  em  pleno  desenvolvimento  no  Estado  do  Ceará  desde  2019, 

implantado  através  de  uma  política  de  Estado  denominada  de  Programa  Cientista-Chefe  em 

Educação, implementado no estudo no ano anterior e desenvolve, além de programas voltados 

para melhoria do ensino aprendizagem da Educação Básica, diversas outras ações nas demais 

secretarias estaduais. 

Com a implementação vigente do Programa Cientista-Chefe, umas das ações da IFA 

é  destina  à  formação  continuada  de  professores  dessas  áreas  do  conhecimento  que 

ministravam  aulas  no  Ensino  Médio.  Deste  modo,  a  formação  é  destinada  basicamente  aos 

professores da rede estadual. No Ceará, este programa vem sendo reconfigurado com o desde 

sua implementação e desenvolvendo diversas ações que corroboram com o processo de ensino 

de muitos jovens, o que será aprofundado em capítulo específico. 

De acordo com os dados coletados com Secretaria de Educação do Estado do Ceará 

(SEDUC/CE),  órgão  responsável  pela  implementação  e  desenvolvimento  das  ações  no 

Estado,  as  formações  realizadas  pela  iniciativa  têm  abrangência  a  todos  os  professores  que 

lecionam Língua Portuguesa e Matemática das séries/anos do Ensino Médio em todo território 

cearense.  Contudo,  uma  de  nossas  questões  levantada  nesta  dissertação  diz  respeito  às 

repercussões desses cursos na prática pedagógica dos professores a partir das suas visões, em 

especial aos professores que estão lotados na 4ª Coordenadoria Regional de Desenvolvimento 

da Educação (CREDE 04), considerando que suas ações têm oferecido melhores condições de 

ensino  para  as  disciplinas  em  questão  segundo  dados  coletados  que  serão  descritos  no 

decorrer deste trabalho. 

Dessarte,  a  partir  dessa  investigação  foram  levantadas  duas  perguntas  primordiais 

que serviram como norte para o desenvolvimento deste trabalho, e que serão respondidas no 

capítulo 7 desta dissertação. 

•  Como  os professores  cursistas do  programa IFA percebem  a sua contribuição 

para o fortalecimento de sua formação e melhoria da sua prática docente? 

 
19 

•  Quais  as  possibilidades  e/ou  dificuldades  que  se  apresentam  para  os 

professores  na  aplicação  dos  conhecimentos  e  habilidades  adquiridas  através 

das formações dessa iniciativa, quanto ao seu desempenho docente? 

Nesse  sentido,  esta  dissertação  desenvolve  um  debate  a  partir  de  um  levantamento 

bibliográfico  sobre  a  importância  da  formação  de  professores  da  Educação  Básica,  seu 

contexto  histórico  e  as  principais  políticas  atuais,  debruçando-se  sua  pesquisa  sobre  um 

conjunto de produção de autores que discutem sobre o tema,  em especial, sobre a formação 

continuada  desses  profissionais.  Em  continuidade,  são  apresentados  os  resultados  de  uma 

pesquisa  sobre  a  criação  e  implementação  do  Programa  Iniciativa  Foco  na  Aprendizagem, 

desenvolvida a partir de levantamento de dados documentais e um estudo empírico, realizado 

com  um  grupo  de  profissionais  da  rede  estadual  do  Ceará,  dentre  eles  os  professores  de 

Matemática que lecionam nas séries/anos do Ensino Médio e que são considerados cursistas 

do  Programa  de  Formação  de  Professores  para  o  Fortalecimento  da  Aprendizagem  em 

Matemática. 

Deste modo, para o desenvolvimento da pesquisa, interessou-se conhecer como tais 

agentes percebem as contribuições das ações da política educacional, proporcionada por essa 

formação  nas  suas  práticas  docentes  e  nos  resultados  do  seu  trabalho.  Os  levantamentos 

realizados  através  de  um  questionário  subsidiaram  as  evidências  de  possíveis  mudanças 

decorrentes desses processos de formação. Consequentemente, embora tenha sido realizado a 

discussão  sobre  a  importância  dos  programas  e  as  políticas  de  formação  educacional  no 

Brasil, com ênfase à formação continuada de professores da Educação Básica, esta pesquisa, 

também, disserta sobre os resultados da pesquisa realizada para averiguar os fundamentos, a 

operacionalização  do  Programa  Iniciativa  Foco  na  Aprendizagem,  bem  como  os  efeitos  de 

suas ações sobre a visão de um grupo de professores da rede estadual de ensino do Estado do 

Cera, em destaque aos professores de Matemática lotados na CREDE 04. 

No  que  pese  resumir  a  sistemática  apresentada  nesta  dissertação,  discorreremos 

abaixo  os  objetivos  que  foram  formulados  em  consonância  com  o  tema  escolhido  para  este 

trabalho. 

Objetivo Geral 

Promover uma discussão a partir de pesquisas realizadas sobre a implementação de 

políticas  de  formação  de  professores  da  Educação  Básica  no  Brasil,  com  ênfase  àquelas 

voltadas  à  formação  continuada  e  particularizando  esta  discussão  em  um  estudo  sobre  as 

contribuições da Iniciativa Foco na Aprendizagem no Estado do Ceará, através do Programa 

 
 
20 

de  Formação  de  Professores  para  o  Fortalecimento  da  Aprendizagem  em  Matemática  dos 

professores que trabalham em escolas da 4ª Coordenadoria Regional do Desenvolvimento da 

Educação, percebidas  em uma amostra de profissionais que participaram, no que se refere à 

melhoria da sua formação e das suas práticas docentes. 

Objetivos Específicos 

1.  Realizar  uma  discussão  acerca  das  recentes  políticas  de  formação  de  professores  da 

Educação Básica no Brasil, com destaque na modalidade de formação continuada; 

2. Conhecer os objetivos, fundamentos e a operacionalização da IFA como programa inserido 

na política nacional de formação continuada de professores da Educação Básica do Estado do 

Ceará; 

3. Analisar a implementação do Programa de Formação de Professores para o Fortalecimento 

da  Aprendizagem  em  Matemática,  sua  estrutura  e  funcionamento,  bem  como  seu 

desenvolvimento e desempenho frente  à formação dos professores  de Matemática, tal  como 

verificar  a  repercussão  das  suas  ações  na  atuação  pedagógica  baseada  na  opinião  dos 

professores cursistas. 

4.  Investigar  em  uma  amostra  de  professores  cursista  do  Programa  Foco  na  Aprendizagem 

qual a contribuição dos conhecimentos e práticas adquiridos para a sua formação e para o seu 

desempenho pedagógico. 

O  tema  desta  dissertação  “Formação  Continuada  de  Professores  de  Matemática 

da Educação Básica: um estudo sobre a Iniciativa Foco Na Aprendizagem 2021” deu-se a 

partir das ações decorrentes de minha participação como professor cursista durantes no ano de 

2020,  onde  eram  desenvolvidas  atividades  voltadas  para  a  formação  continuada  de 

professores  de  Matemática  promovidas  pela  Secretaria  da  Educação  do  Estado  do  Ceará, 

dentre outras  formações  que aconteciam  concomitante ao  programa. No  ano de 2021,  agora 

como professor formador, pude acompanhar de perto como eram desenvolvidas as atividades 

de  formação  que  os  programas  e  políticas  do  governo  cearense  junto  as  coordenadorias 

regionais de ensino desenvolviam, com o objetivo de ressignificar e aprimorar o desempenho 

das  práticas  docentes  dos  professores  no  seu  trabalho  em  sala  de  aula.  A  partir  do 

desenvolvimento  destas  ações,  interessou-nos  em  compreender  as  políticas  públicas  de 

formação  continuada,  sua  trajetória  e  as  repercussões  dos  programas,  que  almejavam  a 

melhoria dos conteúdos e dos trabalhos realizados pelos professores em suas escolas. 

Com  efeito,  visando  atender  aos  objetivos  que  foram  listados  nesta  dissertação, 

organizamos  o  seu  texto  conforme  o  que  se  segue.  Depois  desta  Introdução,  em  que 

 
 
21 

contextualizamos  o  seu  objeto  de  estudo,  as  perguntas  norteadoras,  os  objetivos  a  serem 

alcançados e a justificativa da escolha por esse objeto, apresentamos, como pano de fundo os 

debates desenvolvidos ao longo do texto. O Capítulo 2 tece uma breve discussão sobre a o 

perfil  do  atual  professor  de  Matemática  da  Educação  Básica  diante  dos  desafios  que  tem 

enfrentado em sua carreira, considerando as transformações da sociedade contemporânea.  O 

terceiro  capítulo  a  importância,  o  contexto  histórico  e  as  principais  políticas  atuais  de 

formação de professores da Educação Básica  no Brasil. O quarto capítulo  discorre sobre a 

implementação do Programa Cientista-Chefe em Educação Básica, uma política de governo, 

na vertente da formação continuada, dentro do contexto das ações de valorização do professor 

e  outras  ações  desenvolvidas  para  fortalecimento  da  aprendizagem  dos  educandos.  O 

histórico, a concepção, a operacionalização do Programa a Iniciativa Foco na Aprendizagem, 

numa perspectiva estadual são objeto de análise do quinto capítulo. Particularizando o estudo 

desse  programa  na  4ª  Coordenadoria  Regional  de  Desenvolvimento  da  Educação,  o  sexto 

capítulo pretendeu demonstrar como esse programa foi implementado, seus desdobramentos 

e  reconfiguração,  chegando-se,  descrito  no  sétimo  capítulo,  às  percepções  de  um  grupo  de 

profissionais sobre sua contribuição para a sua formação profissional e para a melhoria de sua 

atuação  no  processo  do  ensino  dos  seus  alunos.  Ademias,  ao  concluir  esta  dissertação  são 

feitas algumas considerações finais sobre o olhar do autor em relação ao tema em discussão, 

bem com sua visão na vertente de professor de Matemática, cursista e formador do programa 

de formação continuada e as referências utilizadas para a sua construção. 

 
22 

2 O PERFIL DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA  

O  surgimento  da  Matemática  como  área  do  conhecimento  deu-se  devido  à 

necessidade  do  desenvolvimento  do  homem  em  diversas  situações  do  cotidiano,  desde  a 

compreensão de quantidades (como a contagem dos animais) até as formas dos objetos e na 

elaboração  de  diversas  ferramentas,  como  os  calendários  agrícolas,  sendo  notório  que  a 

Matemática é fundamental em todas as demais áreas de ensino. Porém, ainda é vista como à 

vida dos estudantes durante sua jornada escolar, que pode estar associado à formação inicial 

ou continuada dos professores de Matemática. 

O papel do professor transcende os muros da sala de aula, onde ele deixa de apenas 

repassar conhecimento e exerce o papel de mediador, transformador de sentidos, buscando a 

formação  de  alunos  críticos,  autônomos,  e  o  educando  deixa  de  ser  um  mero  espectador  e 

passa  a  ser  protagonista  do  seu  processo  de  aprendizagem.  Contudo,  para  tornar  todo  esse 

trabalho possível é necessário que o professor se sinta motivado e com autoestima, bem como 

sua satisfação esteja ligada ao seu bem-estar, empenho, sucesso e realização profissional. 

Desta forma, compete ao professor reorientar suas práticas pedagógicas, tornando-se 

indispensável uma restruturação contínua por parte do mesmo, visto que pesquisas e conceitos 

estão  em  constante  processo  de  evolução.  Com  o  objetivo  de  acompanhar  essa  crescente 

mudança  no  cenário  educacional,  é  preciso  que  haja  uma  busca  frequente  pelo  avanço 

profissional,  podendo  assim,  elaborar  propostas  pedagógicas  atuais,  trabalhando  de  maneira 

interdisciplinar, inclusiva e objetivando prioritariamente a aprendizagem dos alunos. 

Segundo  Pedro  Demo  (2004),  o  perfil  do  professor  contemporâneo  é  caracterizado 

por  um  profissional  reconstrutor  de  conhecimento,  pesquisador,  o  que  o  torna  um  eterno 

aprendiz;  um  formulador  de  proposta  própria  que  se  faz  socializador  de  conhecimento;  um 

profissional  que  se  componha  com  a  atualização  permanente,  notando  a  importância  dos 

novos  conhecimentos  e  dos  já  adquiridos;  um  profissional  que  busque  um  aperfeiçoamento 

com  a  instrumentação  eletrônica,  por  estarmos  em  uma  era  tecnológica;  aquele  que  procura 

estar atualizado de forma interdisciplinar, unindo as disciplinas e o contexto social dos alunos, 

pois este é diretamente influenciado pelo seu meio social e cultural, etc.  

Ainda segundo este mesmo autor, 

Professor moderno não valoriza somente o legado teórico, mas sabe fazer da prática 
trajetória  de  reconstrução  do  conhecimento,  desde  que  saiba  teorizar.  Teorizar  a 
prática  significa  não  separar  a  produção  do  conhecimento  diante  da  realidade.  É 
urgente desconstruir a prática para reconstruí-la de modo renovado. O professor do 
futuro  terá  de  se  repensar  não  como  exercício  eventual  recomendável,  mas  como 
critério  máximo  de  qualidade  profissional.  Como  educador  que  é,  terá  que 
demonstrar todos os dias que sabe se reeducar. (DEMO 2005, p. 80) 

 
 
23 

Em  consequência  ao  cenário  que  foi  exposto,  alguns  questionamentos  podem  ser 

levantados  sobre  o  perfil  do  professor  de  Matemática  da  sociedade  contemporânea:  qual  a 

melhor maneira que o professor poderá utilizar para ensinar a matemática aos seus alunos? A 

didática  atual  poderá  ser  melhorada  ou  o  método  tradicional  é  mais  eficaz?  As  dificuldades 

apresentadas  pelos  alunos  estão  intrinsecamente  relacionadas  à  didática  do  professor?  Que 

metodologias  tornariam  as  aulas  de  matemática  mais  atrativas  e,  consequentemente, 

melhorariam o desempenho dos alunos? A dificuldade de matemática é problema somente do 

aluno ou estaria ligada à formação inicial do professor? 

Os  avanços  no  desenvolvimento  tecnológico  que  desencadearam  em  constantes 

transformações sociais, entre outros fatores que provocaram diversas mudanças na sociedade 

atual, tornaram à docência uma profissão mais complexa. Em conformidade com Stempniak 

(2008), uma educação para o mundo em constante transformação solicita o fortalecimento da 

unidade  interior  e  a  necessidade  de  privilegiar  o  desenvolvimento  da  intuição  e  da 

criatividade,  ou  seja,  o  mais  espontâneo.  Isso  é  importante  para  que  o  indivíduo  possa 

sobreviver a qualquer tipo de mudança, como o imprevisto, as injustiças, o novo e o caos, que 

exigem um novo pensar, mais coerente, articulado, rápido, múltiplo e exato, para que se possa 

estabelecer novas relações, novas ordenações e novos significados (MORAES, 1996). 

No  entanto,  em  diversas  situações,  a  transcrição  do  saber  matemático  não  tem 

correspondido  às  necessidades  dos  educandos,  tão  pouco  relevante  para  o  cotidiano  dos 

mesmos, posto que muitas vezes a abordagem usada pelo professor é distante da realidade do 

aluno  e,  em  muitos  casos,  existe  uma  padronização  da  prática  de  ensino,  o  que  por  muitas 

vezes, apenas requer uma instrumentalização de métodos e resolução de questões prontas, o 

que  impossibilita  ou  dificulta  situações  construtivas  do  saber,  levando  em  consideração  que 

cada  sala  de  aula  é  única,  com  realidades  diferentes  e  alunos  com  níveis  de  aprendizagem 

distintos.  Cada  um  experimenta  a  aula  de  maneira 

ímpar,  fatores  como  humor, 

disponibilidade, 

interesse  e  capacidade  de  concentração,  problemas 

familiares  ou 

extraescolares, podem contribuir de maneira direta para construção de seus próprios recursos 

intelectuais.  Igualmente, o interesse que  cada aluno tem com  o significado da matemática  é 

consequência  das  relações  que  estabelece  entre  a  disciplina  e  seu  cotidiano,  assim  como  as 

conexões entre os próprios temas matemáticos e sua relação professor-aluno. 

Em razão disso, o processo de ensino e aprendizagem torna-se ainda mais desafiador 

para  o  professor,  uma  vez  que  dentro  das  suas  exigências  de  possibilidades  de  trabalho, 

precisa  conceber  uma  ligação  entre  os  conhecimentos  matemáticos  e  os  conhecimentos  da 

sociedade  a  qual  está  inserido,  associando  a  imaginação  criativa  do  aluno  com  os  outros 

 
24 

saberes  já  formalizados  e  despertando  a  curiosidade  para  aprender  necessária  para  o 

desenvolvimento do ensino e da aprendizagem. 

Nessa interpretação docente, na qual o aluno é visto como protagonista da construção 

de seu conhecimento, o papel do professor exige diferentes dimensões e este como mediador 

da aprendizagem, precisa participar ativamente do processo, promovendo a busca de saberes 

novos, sendo detentor de senso crítico, deve ser um incentivador e formulador de argumentos, 

desempenhando  um  papel  fundamental  na  formação  das  capacidades  cognitivas  de  seus 

alunos. Por esse motivo, é indispensável que o professor conheça profundamente o campo do 

saber que pretende ensinar, além de ser capaz de produzir novos conhecimentos, por meio da 

realidade que o cerca, assim como os conceitos e os paradigmas que estruturam os saberes da 

Matemática, se mantendo atualizado e estando aberto a reconstruir seu planejamento didático 

a partir dos alunos e suas necessidades. 

O profissional descrito acima é citado por Demo (2004) como professor moderno ou 

professor  do  futuro,  aquele  que  vê  o  método  de  reestruturação  do  saber  essencial  para  o 

ensino,  não  como  forma  de  manter-se  apenas  atualizado,  mas  como  estratégia  de  criação  e 

inovação diante de novas fontes de ensino. Isto é, aquele que reconsidera frequentemente sua 

prática  por  meio  do  estudo  das  mudanças  sociais  ocorridas  e  procura  entender  quais  são  os 

impactos acometidos no meio educacional provocados por tais mudanças. Corroborando com 

tais ideias, para Mendes (2011) o professor do futuro surge como investigador na sala de aula, 

como  profissional  clínico,  como  prático  reflexivo  e  o  ensino  é  tido  como  um  processo 

interativo de planeamento e tomada de decisões. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) 

“(...) A Matemática é componente importante na construção da cidadania, na medida 
em que a sociedade utiliza, cada vez mais, de conhecimentos científicos e recursos 
tecnológicos,  dos  quais  os  cidadãos  devem  se  apropriar.  A  aprendizagem  em 
Matemática está ligada à compreensão, isto é, à apreensão do significado; aprender o 
significado  de  um  objeto  ou  acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com 
outros  objetos  e  acontecimentos.  Recursos  didáticos  como  jogos,  livros,  vídeos, 
calculadora, computadores e outros materiais têm um papel importante no processo 
de  ensino  aprendizagem.  Contudo,  eles  precisam  estar  integrados  a  situações  que 
levem ao exercício da análise e da reflexão, em última instância, a base da atividade 
matemática”. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (1998)  destaca  que  é 

primordial uma abordagem do professor que incentive os alunos a investigar significados para 

determinadas  coisas  por  meio  da  matemática,  confrontando  sua  utilidade  e  sua  coexistência 

com  as  atribuições  propostas em  aula, como  também estimular nos alunos a importância da 

investigação  do  ensino  da  matemática  como  está  sendo  disseminado  tanto  em  situações 

 
25 

problemas do cotidiano, quanto em pesquisas científicas, reafirmando que os conhecimentos 

matemáticos corroboram para a compreensão e atuação no mundo que estão inseridos. 

Desse  modo,  demonstra-se  a  relevância  do  trabalho  do  professor  em  relação  ao 

conhecimento  prévio  do  aluno  como  ponto  de  partida  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  pois  é  a  partir  dessa  base  que  será  construída  a  conexão  entre  os  saberes 

matemáticos  e  seus  próprios  conceitos,  por  meio  de  conjecturas  e  formação  de  novos 

significados da matemática. 

Conforme  D'Ambrosio  (1993),  o  professor  do  futuro  deve  atrelar  a  sua  prática  de 

ensino  o  uso  de  diversos  materiais  e  métodos,  como  livros,  calculadoras,  computadores, 

materiais  manipulativos  e  recursos  humanos.  Esta  multiplicidade  de  instrumentos  de  ensino 

deverá  ser  aplicada  consoante  à  necessidade  de  exploração  e  investigação  de  situações 

propostas, tanto quanto na construção de outros problemas matemáticos interessantes. 

Posto  isto,  tal  profissional  torna-se  responsável  por  modernizar  e  trabalhar  com  o 

auxílio de propostas atuais, mediante a reflexão diária de seu antigo papel de autoridade e a 

percepção do aluno como receptor passivo de fatos ou ideias, buscando um aperfeiçoamento 

profissional,  da  mesma  maneira  que  deve  reconsiderar  seus  antigos  parâmetros  de 

metodologia  de  ensino,  objetivando  uma  maior  preparação  e  uma  atuação  concreta  da 

aprendizagem de seus alunos, transformando-os em protagonistas do seu próprio processo de 

construção do conhecimento, relacionando os conhecimentos matemáticos com o mundo real 

e atual, através de experiências adquiridas. 

No entanto, muitos estudos apontam que, para que se atinja este papel transformador 

e  atualize  suas  concepções,  é  indispensável  uma  procura,  por  parte  do  docente,  por  um 

domínio  de  capacidades  técnicas  responsáveis  por  possibilitar  mudanças  em  qualquer 

transformação  que  venha  de  encontro  às  priorizações  desta  atualização  moderna  e 

tecnológica.  Concomitantemente  a  isto,  a  barreira  da  concepção  dos  métodos  tradicionais  é 

quebrada e  as práticas  de ensino  se  tornam  mais reais,  relacionando os  conteúdos aplicados 

em sala de aula à realidade dos alunos. Tais competências priorizam ainda mais a relevância 

do professor como um ser pesquisador e reconstrutor de reconhecimento. 

Conforme  Zabala  e  Arnau  (2010),  a  fim  de  tornar-se  um  profissional  com  tais 

características,  o  docente  deve  apoderar-se  de  conhecimentos  que  abrangem  situações, 

convicções e sistemas conceituais, características que não servem de nada se não há uma boa 

compreensão acerca delas ou se não há a capacidade de utilizá-las. Igualmente, recomendam-

se  compreender  inúmeros  recursos  metodológicos,  como  competências,  processos,  sistemas, 

ferramentas,  métodos,  estratégias  etc.,  além  de  se  apoderar  do  raciocínio  necessário  e  dos 

 
26 

meios  teóricos  que  as  fundamentem.  Para  tais  autores,  o  refinamento  destas  competências 

promove a capacidade de reflexão sobre sua aplicação e para alcançá-la, faz-se necessário o 

apoio do conhecimento teórico. 

Diante  de  tudo  que  foi  exposto,  fica  evidente  que  a  prática  docente  do  professor  é 

desenvolvida  fundamentalmente  no  processo  de  reconstrução  de  conhecimento,  visto  que  é 

transversalmente  a  essa  reconstrução  que  o  profissional  se  moderniza  e  estimula  o  olhar 

absorto sobre sua prática, tornando-se ciente do que precisa ser melhorado ou modificado e, 

assim, buscando sempre aperfeiçoamento de sua capacitação ou formação inicial e melhorias 

no  campo  educacional,  mas  também  busca  voltar-se  para  o  processo  de  aprendizagem  do 

educando com a finalidade de torná-lo um ser atuante em sua construção do conhecimento. E 

por  mais  que  dificuldades,  situações  não  planejadas  ou  divergências  surjam  no  decorrer  do 

processo  de  ensino,  o  professor  capacitado  e  atualizado  estará  apto  a  fazer  intervenções 

benéficas,  pois  a  competência  profissional  consiste  na  busca  de  um  amplo  repertório  de 

recursos  para  a  construção  ou  adaptação  de  conhecimento,  o  que  permite  a  perspicácia 

necessária para lidar com circunstâncias diversas. 

Ademais,  considera-se  que  a  formação  continuada  possa  ser  um  parâmetro 

estratégico  que  visa  à  mudança  do  atual  cenário  de  dificuldades  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática.  Corroborando  Silva  (2013),  condicionar  ao  professor 

atualização da sociedade atual, bem como no cenário educacional, frente às necessidades que 

surgem  é  uma  busca  que  envolve  políticas  públicas,  incentivo  ao  docente  para  pesquisa, 

estratégia de prática pedagógica e o desempenho profissional. 

 
27 

3  A  FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  DA  EDUCAÇÃO  BÁSICA  NO  BRASIL: 

IMPORTÂNCIA, CONTEXTO HISTÓRICO E PRINCIPAIS POLÍTICAS ATUAIS 

Iniciaremos este capítulo com uma breve discussão sobre a formação de professores 

da Educação Básica no Brasil, além de dissertar sobre a importância das ações de formação 

para  a  carreira  do  professor  e  detalhar  brevemente  o  contexto  histórico  da  formação  de 

professores  na  Educação  Básica.  Apresentaremos  ainda  as  políticas  atuais  de  formação  do 

profissional da educação na legislação e de formação dos profissionais da educação na visão 

de alguns autores e entidades representativas dos profissionais da educação. 

A formação de professores caracteriza-se como um processo permanente e constante 

de aperfeiçoamento dos saberes necessários à atividade dos educadores, que visa à procura de 

melhores  métodos  e  boas  práticas  pedagógicas  para  a  carreira  do  docente,  assegurando  um 

ensino  de  qualidade  cada  vez  maior  aos  alunos.  É  imprescindível  que  o  professor  tenha 

conhecimento  dos  conteúdos  de  ensino  de  sua  formação  inicial,  bem  como  o  domínio  dos 

instrumentos  pedagógicos.  Nesse  sentido,  ele  deve  desenvolver  habilidades  e  competências 

específicas,  atualizando-se  e  estando  em  ininterrupta  formação  a  fim  de  se  tornar  um 

mediador do conhecimento e não um simples transmissor de informações. 

Portanto, faz-se necessário que o professor tenha o entendimento de seu papel como 

profissional  da  educação,  conhecedor  das  ferramentas  necessárias  para  desenvolver  um 

excelente  trabalho  junto  aos  seus  educandos  e  dispor  de  cursos  e  programas  de  formação 

inicial  e  continuada  para  fortalecer  suas  metodologias  e  desenvolver  um  bom  trabalho  no 

decorrer de sua carreira docente. 

3.1 A importância das práticas de formação para a profissão do professor 

Validando  Demo  (2002),  a  escola,  na  atualidade,  requer  um  professor  crítico, 

reflexivo e imbuído de consciência profissional. Desse modo, tal instituição tem como função 

social  o  desenvolvimento  das  potencialidades  físicas,  cognitivas  e  afetivas  do  indivíduo, 

capacitando-o a tornar, além do cidadão, o profissional do futuro que participa ativamente na 

sociedade em que vive. É indiscutível que a sociedade contemporânea, com as mudanças que 

vem  ocorrendo  e  carregada  por  diversas 

informações  e  conhecimentos,  provoca 

transformações  repentinas  nos  valores,  ações  e  padrões  sociais.  Consoante  ao  que  fora 

discutido no capítulo 2 desta dissertação, é indispensável ao professor o acompanhamento de 

 
 
 
 
28 

tais  mudanças,  visto  que  as  mesmas,  certamente,  impactarão  de  forma  incisiva  sobre  a  sua 

prática pedagógica. 

Demo  (2002,  p.  79),  ainda,  discorre  em  seu  artigo  “Professor  e  seu  direito  de 

estudar”, uma reflexão em relação à imprescindibilidade de as políticas públicas de formação 

de professores se inquietarem com uma formação completa e rigorosa dos professores, visto 

que 

Pela  importância  estratégica  da  profissão  –  é  o  profissional  dos  profissionais  –,  o 
professor  deveria  passar  por  processo  formativo  dos  mais  exigentes  e  completos, 
nunca  inferior  a  cinco  anos  de  duração  na  universidade.  A  razão  é  simples:  o 
profissional da formação precisa ser a cara da formação primorosa. Qualquer curso 
mais pretensioso pede duração de cinco anos (engenharia, todas, direito, economia, 
psicologia  etc.).  A  ideia  de  encurtar  a  formação  só  prejudica  esse  profissional. 
Embora não seja difícil encontrar profissionais mal formados também entre aqueles 
que estudam mais tempo, não é o caso usar esse argumento para aceitar formações 
ditas superiores a partir de dois anos, como é o caso atual de cumprir a exigência da 
LDB com respeito às atuais normalistas. É absurdo que o profissional da formação 
tenha formação menor. O problema de fundo não é tamanho, mas qualidade. 

No  texto  “De  professores,  pesquisa  e  didática”,  Pimenta  (2002)  justifica  que 

independente  das  profundas  modificações  que  ocorrem  nas  políticas  educacionais  e  na 

convicção  de  muitas  pessoas,  o  professor  é,  e  sempre  será,  parte  essencial  no  processo  de 

ensino e aprendizagem, de forma específica, e no desenvolvimento da coletividade, de forma 

geral. Considera ainda que, para tal fim, é fundamental que o professor seja um profissional 

bem  formado  e  esteja  em  constante  processo  de  formação.  No  que  diz  respeito  à  formação 

inicial e continuada de professores, algumas das partes envolvidas no processo a vem como 

um  custo/despesa,  porém  deve  ser  percebida  como  investimento  pessoal,  profissional, 

institucional,  público,  político,  social  e  econômico.  Consequentemente,  deve  ser  entendida 

como um investimento que deve se considerar a participação de todos os agentes envolvidos, 

visto que os benefícios de tal investimento são extensivos a todos que compõem a sociedade 

ou a comunidade escolar, em especial os professores e alunos. 

Segundo  Gatti  (2009),  no  Brasil,  a  formação  dos  professores  encontra-se,  desde  o 

final da década de 1990, entre os assuntos com maior número de pesquisas. O enfoque desses 

estudos é diversificado, engloba desde fatores ideológicos, perpassando por questões de orem 

sociais e demográficas, entretanto, legando contribuições de difícil precisão para os motes de 

formação de professores. Conforme mencionado anteriormente, no Brasil, por volta de 1970, 

surgem  análises  e  discussões  no  que  diz  respeito  à  formação  dos  professores  e  às  diversas 

altercações de sua formação com as mudanças sociais, seu desempenho transformador. 

Consoante  ao  artigo  206  (BRASIL,  1988),  da  Constituição  Federal  de  1988,  a 

valorização  do  profissional  da  educação,  enquanto  formação  e  profissionalização  do 

magistério, tem por premissa dentre outros aspectos a boa formação para o exercício docente, 

 
29 

validando  o  que  está  contido  no  Capítulo  VI  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  (BRASIL,  1996).  Apesar  disso,  tal  valorização  submete-se  a  uma  política  global, 

que pese, concomitantemente na formação profissional inicial, nas circunstancias do exercício 

docente,  no  vencimento,  na  profissão  e  na  formação  continuada  do  professor.  O  Plano  de 

Metas  Compromisso  Todos  pela  Educação,  disposto  no  Decreto  n°  6.094/2007  (BRASIL, 

2007),  prevê  que  a  União,  em  regime  de  colaboração  com  Estados,  Municípios,  Distrito 

Federal  e  participação  das  famílias  e  comunidade,  suscitem  uma  grande  mobilização  social, 

visando  à  melhoria  da  qualidade  da  Educação  Básica  (BRASIL,  2007).  De  fato,  podemos 

perceber que a formação docente é peça fundamental nesse processo de melhoria da qualidade 

do ensino. 

3.2 Breve histórico da formação de professores da Educação Básica no Brasil 

A  primeira  lei  de  educação  no  Brasil,  foi  a  Lei  de  15  de  outubro  de  1827,  a  qual 

determinava  a  criação  de  Escolas  de  Primeiras  Letras.  O  conteúdo  a  ser  oferecido  pelos 

professores  deveria  ser  composto  pelo  “[…]  estudo  das  faculdades  e  operações  do 

entendimento, da gramática geral, da retórica, das línguas mortas e vivas, dos diversos modos 

de escritura […]” (SAVIANI 2010, p. 125). Com a adoção do ensino mútuo, oficializado em 

1827, esperava-se acelerar a difusão do ensino rapidamente a um maior número de alunos a 

baixo custo. 

“De  uma  das  extremidades  do  salão,  o  mestre,  sentado  em  uma  cadeira  alta, 
supervisionava toda a escola, em especial os monitores, avaliando continuamente o 
aproveitamento e o comportamento dos alunos, esse método erigia a competição em 
princípio ativo do comportamento da escola.” (SAVIANI 2010, p. 128) 

Podemos  visualizar  no  Brasil,  então,  no  século  XIX,  um  primeiro  momento  de 

preocupação  com  a  formação  do  professor.  A  partir  do  ensino  mútuo  adotado  por  essas 

escolas  fez  com  que  nascesse  a  preocupação  de  preparar  os  professores  para  atuarem 

conforme esse método. Segundo TANURI (2000), em 15 de outubro de 1827 foi aprovada a 

lei  que  determina  a  realização  de  exames  de  seleção  de  professores,  a  qual  não  existia,  até 

então, nenhum curso ou escola que formasse o docente. “A primeira escola normal brasileira 

foi criada na Província do Rio de Janeiro, pela Lei nº 10, de 1835” (TANURI, 2000, p. 64), a 

primeira escola mantida e estabelecida pelo Estado. Contundo, de acordo com esta autora, tal 

escola  não  obteve  êxito,  tanto  em  relação  ao  seu  tempo  de  duração  quanto  à  qualidade  de 

ensino ofertada na época. 

 
 
 
30 

A partir de 1820, foram instaladas nas primeiras escolas de ensino mútuo no Brasil, 

antes  que  se  fundassem  escolas  especificamente  destinadas  à  formação  docente,  a 

preocupação não somente de ensinar as primeiras letras, mas de preparar docentes, instruindo-

os no domínio do método (BASTOS, 1997 apud TANURI, 2000). Em 1º de março de 1823, 

um decreto “cria uma escola de primeiras letras pelo método de ensino mútuo para instrução 

das corporações militares”. (TANURI, op. cit., p. 63) Algumas decisões posteriores indicam 

que a referida escola funcionou, também, com o objetivo de instruir pessoas acerca do método 

de Lancaster, método pedagógico, formulado no início do século XIX pelos ingleses Andrew 

Bell  (1753-1832),  e  Joseph  Lancaster  (1778-1838),  método  este  que  se  baseava  no  ensino 

oral, na repetição e, principalmente, na memorização dos assuntos. No artigo 5°, da Lei de 01 

de outubro de 1827, que consagra o ensino mútuo no Brasil, dispõe que “os professores que 

não  tiverem  a  necessária  instrução  deste  ensino  irão  instruir-se  em  curto  prazo  e  à  custa  de 

seus ordenados nas escolas da Capital” (TANURI, 2000, p. 63). 

De  acordo  com  os  escritos  do  historiador  da  educação  Primitivo  Moacyr  (1939,  p. 

199  apud  TANURI,  2000,  p.  63)  a  primeira  escola  normal  do  Brasil  teve  duração  efêmera, 

sendo  suprimida  em  1849.  Aliás,  em  1840,  após  quatro  anos  de  funcionamento,  ela  havia 

formado apenas 14 professores, dos quais 11 se dedicaram ao magistério e três recusaram esse 

exercício.  Das  vinte  escolas  de  primeiras  letras  da  Província  do  Rio  de  Janeiro,  apenas 

dezessete  estavam  em  funcionamento  e  somente  onze  delas  eram  providas  por  formados  da 

Escola Normal. 

Somente em 4 de fevereiro de 1859, a Lei Provincial 1.127 determinou a criação de 

outra  Escola  Normal  na  Capital  da  Província,  cujo  curso  teria  duração  de  três  anos, 

compreendendo o seguinte programa: língua nacional, caligrafia, doutrina cristã e pedagogia 

(primeira  cadeira);  aritmética,  inclusive  metrologia,  álgebra  até  equações  do  segundo  grau, 

noções  gerais  de  geometria  teórica  e  prática  (segunda  cadeira);  elementos  de  cosmografia  e 

noções de geografia e história, principalmente do Brasil (terceira cadeira). (MOACYR, 1939, 

p. 232 apud TANURI, 2000, p. 64). 

Dermeval  Saviani  (2008)  ao  destacar  referências  sobre  a  expansão  de  escolas 

normais  em  São  Paulo,  durante  o  período  de  1890  a  1932,  considera  que  o  padrão  de 

organização  e  funcionamento  das  Escolas  Normais  como  formadoras  de  professores  para  o 

antigo ensino primário, foi fixado com a reforma da instrução pública do estado de São Paulo, 

levada a efeito em 1890. Segundo os reformadores, 

"sem professores bem preparados, praticamente instruídos nos modernos processos 
pedagógicos  e  com  cabedal  científico  adequado  às  necessidades  da  vida  atual,  o 

 
31 

ensino não pode ser regenerador e eficaz" (São Paulo, 1890 apud SAVIANI, 2009, 
p. 145) 

E  mestres  assim  qualificados  "só  poderão  sair  de  escolas  normais  organizadas  em 

condições  de  prepará-los"  (REIS  FILHO,  1995,  p.  44  apud  SAVIANI,  2009,  p.  145). 

Portanto,  uma  vez  que  a  Escola  Normal  então  existente  pecava  "por  insuficiência  do  seu 

programa de estudo e pela carência de preparo prático dos seus alunos" (São Paulo, 1890), era 

imperioso reformar seu plano de estudos (SAVIANI, 2009, p. 145). 

Uma  nova  fase,  no  entanto,  se  abriu  com  o  advento  dos  institutos  de  educação, 

concebidos  como  espaços  de  cultivo  da  educação,  encarados  não  apenas  como  objeto  do 

ensino,  mas,  também,  da  pesquisa.  Nesta  direção,  as  duas  principais  iniciativas  de 

implantação  do  modelo  foram  o  Instituto  de  Educação  do  Distrito  Federal,  concebido  e 

implantado  por  Anísio  Teixeira  em  1932  e  dirigido  por  Lourenço  Filho;  e  o  Instituto  de 

Educação  de  São  Paulo,  implantado  em  1933  por  Fernando  de  Azevedo.  Os  dois 

estabelecimentos, sob a inspiração das ideias da Escola Nova. 

Assim,  com  a  reforma  instituída  pelo  decreto  n.  3.810,  de  19  de  março  de  1932, 

Anísio Teixeira, se propôs a erradicar aquilo que ele considerava o "vício de constituição" das 

Escolas  Normais,  que,  “pretendendo  ser,  ao  mesmo  tempo,  escolas  de  cultura  geral  e  de 

cultura profissional, falharam  lamentavelmente nos  dois objetivos” (VIDAL, 2001, p. 79-80 

apud  SAVIANI,  2009,  p.  145).  Segundo  Saviani  (2009),  para  esse  fim,  tal  reforma 

transformou a Escola Normal em Escola de Professores, sendo que o seu currículo incluía já 

no primeiro ano, as seguintes disciplinas: 

1)  biologia  educacional;  2)  sociologia  educacional;  3)  psicologia  educacional;  4) 
história  da  educação;  5)  introdução  ao  ensino,  contemplando  três  aspectos:  a) 
princípios e técnicas; b) matérias de ensino abrangendo cálculo, leitura e linguagem, 
literatura infantil, estudos sociais e ciências naturais; c) prática de ensino, realizado 
mediante observação, experimentação e participação. (SAVIANI, 2009, p. 145) 

E, em termos de estruturação e para atender ao caráter prático que deveria se revestir 

a formação, assim acrescenta o citado autor: 

Como  suporte  ao  caráter  prático  do  processo  formativo,  a  escola  de  professores 
contava  com  uma  estrutura  de  apoio  que  envolvia:  a)  jardim  de  infância,  escola 
primária  e  escola  secundária,  que  funcionavam  como  campo  de  experimentação, 
demonstração  e  prática  de  ensino;  b)  instituto  de  pesquisas  educacionais;  c) 
biblioteca  central  de  educação;  d)  bibliotecas  escolares;  e)  filmoteca;  f)  museus 
escolares; g) radiodifusão. (SAVIANI, 2009, p. 146) 

Também a autora Tanuri (2000, p. 72) ressalta as tendências dessas transformações. 

Segundo ela, 

Caminhava-se,  pois,  decisivamente  rumo  à  consolidação  do  modelo  pedagógico  - 
didático  de  formação  docente  que  permitiria  corrigir  as  insuficiências  e  distorções 
das  velhas  Escolas  Normais  caracterizadas  por  um  curso  híbrido,  que  oferecia,  ao 
lado  de  um  exíguo  currículo  profissional,  um  ensino  de  humanidades  e  ciências 
quantitativamente mais significativo. 

 
32 

Segundo Saviani (2009, p. 146), no que diz respeito à organização e implantação dos 

Cursos de Pedagogia e de Licenciatura e consolidação do padrão das escolas normais (1939-

1971), foi sobre essa base que foram organizados os cursos de formação de professores para 

as escolas secundárias, generalizados para todo o país a partir do Decreto-lei nº 1.190, de 4 de 

abril  de  1939,  que  deu  organização  definitiva  à  Faculdade  Nacional  de  Filosofia  da 

Universidade  do  Brasil.  Considerada  referência  dentre  as  demais  instituições  de  nível 

superior,  tal  instituição  organizou  seus  cursos  de  licenciatura  e  Pedagógica,  a  partir  do 

paradigma resultante deste decretos, em um modelo que ficou conhecido como “esquema 3 + 

1”. De fato, primeiramente era realizada a formação dos professores para ministrar as diversas 

disciplinas curriculares das escolas secundárias; logo após, formavam-se os professores para 

ensinarem nas Escolas Normais. Mas, em todos os casos se mantinha o mesmo esquema, ou 

seja, os três anos inicias eram voltados para o estudo das disciplinas específicas, ou seja, os 

conteúdos cognitivos ou "os cursos de matérias", na expressão de Anísio Teixeira e um ano 

dedicado à formação didática. 

Durante período da  chamada Ditadura Militar, instalado no Brasil com  o “golpe de 

64”,  o  campo  educacional  caracterizou-se  por  exigências  as  adequações  no  campo 

educacional, conforme foram realizadas as mudanças na legislação do ensino, para favorecer 

o que se chamou de novo cenário político-social-econômico. Com toda essa mudança, a lei nº 

5.692/71  modificou  a  estrutura  do  ensino,  implantando  o  primeiro  grau  em  substituição  ao 

primário e ginasial e o segundo grau em substituição ao ensino médio. Nessa nova estrutura, 

foi instituída, no lugar das Escolas Novas, a habilitação especifica de 2º grau para o exercício 

do  magistério  de  1º  grau.  Pelo  parecer  nº  349/72,  aprovado  em  6  de  abril  de  1972,  a 

habilitação específica do magistério foi organizada em duas modalidades básicas: uma com a 

duração  de  três  anos  (2.200  horas),  que  habilitaria  o  professor  a  lecionar  até  a  4ª  série  do 

Primeiro Grau; e a outra, com a duração de quatro anos (2.900 horas), habilitando o professor 

para  o  magistério  até  a  6ª  série  deste  grau  de  ensino.  (BRASIL/MEC/CFE,  1972  apud 

SAVIANI, 2009). 

Desta forma, o antigo curso normal desaparece, cedendo lugar a uma habilitação de 

2º grau.  A formação de  professores  para o antigo ensino primário foi, pois,  reduzida a uma 

habilitação  dispersa  dentre  as  outras,  configurando  um  quadro  preocupante.  Tais  mudanças 

geraram  problemas  que  levaram  o  governo  a  lançar,  dentre  as  suas  políticas  instauradas  em 

1982, o projeto Centros de Formação e Aperfeiçoamento do Magistério (CEFAMs), que teve 

o caráter de “revitalização da Escola Normal”. Mas esse projeto, 

 
33 

apesar  dos  resultados  positivos,  foi  descontinuado  quando  seu  alcance  quantitativo 
era ainda restrito, não tendo havido também qualquer política para o aproveitamento 
dos  professores 
redes  escolares  públicas. 
formados  pelos  centros  nas 
(CAVALCANTE, 1994, p. 59, 76 e 123 apud SAVIANI, 2009, p. 147). 

Segundo Saviani (2009, p. 147) para as quatro últimas séries do ensino de 1º grau e 

para o ensino de 2º grau, a lei nº 5.692/71 previu a formação de professores em nível superior, 

em cursos de licenciatura curta (3 anos de duração) ou plena (4 anos de duração). 

Ao curso de Pedagogia, além da formação de professores para habilitação específica 
de  Magistério  (HEM),  conferiu-se  a  atribuição  de  formar  os  especialistas  em 
Educação,  aí  compreendidos  os  diretores  de  escola,  orientadores  educacionais, 
supervisores escolares e inspetores de ensino. 

A  partir  de  1980,  desencadeou-se  um  amplo  movimento  pela  reformulação  dos 

cursos de Pedagogia e das licenciaturas dos diversos campos do conhecimento que adotou o 

princípio  de  "docência  como  a  base  da  identidade  profissional  de  todos  os  profissionais  da 

educação" (SILVA, 2003. p. 68 e 79 apud SAVIANI, p. 148). Esta tendência foi concretizada 

pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, aprovada em 1996 e pela aprovação das 

Diretrizes Curriculares dos diversos cursos de licenciatura aprovadas a partir de então. À luz 

desse  princípio,  a  maioria  das  instituições  tendeu  a  situar  como  atribuição  dos  cursos  de 

Pedagogia  a  formação  de  professores  para  a  educação  infantil  e  para  as  séries  iniciais  do 

ensino  fundamental  e  as  outras  licenciaturas  destinadas  a  formar  professores  para  as  séries 

finais do ensino fundamental e ensino médio. 

Para Saviani (2009), no entanto, a formação de professores não pode ser dissociada 

do  problema  das  condições  de  trabalho  que  envolvem  a  carreira  docente,  em  cujo  âmbito 

devem ser equacionadas as questões do salário e da jornada de trabalho. E que, para garantir 

uma formação consistente, assim como para assegurar condições adequadas de trabalho, faz-

se  necessário  prover  os  recursos  financeiros  correspondentes,  situando  a  educação  como 

prioridade e definindo-a como o eixo de um projeto de desenvolvimento nacional. 

3.3 As políticas de formação do profissional da Educação Básica na legislação 

De acordo com o que foi mencionado na introdução desta dissertação, a formação do 

magistério, no conjunto de políticas implementadas  nas  últimas  décadas  no Brasil, tem sido 

alvo  de  diversas  regulamentações.  De  fato,  a  qualificação  do  professor  para  o  nível  da 

Educação  Básica vem  sendo uma das  prioridades da política educacional. Nesse contexto, a 

Constituição Federal do Brasil de 1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 

1996 constituem a base para a definição de novas políticas de formação dos profissionais da 

educação no país. 

 
 
 
34 

Como consequência disso, diversas foram as iniciativas de formação de professores 

que  foram  implementadas  pelo  sistema  de  ensino.  Nos  próximos  capítulos,  discorreremos 

sobre  os  principais  determinantes  da  política  educacional  em  relação  à  formação  dos 

profissionais  da  Educação,  focalizando  nesta  categoria  os  profissionais  do  magistério  da 

Educação Básica. 

Na  Constituição  Federal  de  1988,  no  seu  artigo  206,  inciso  V,  está  contida  a 

valorização do profissional da educação, com destaque a sua formação e a profissionalização 

do magistério, que a considera 

Valorização  dos  profissionais  do  ensino,  garantidos,  na  forma  da  lei,  planos  de 
carreira  para  o  magistério  público,  com  piso  salarial  profissional  e  ingresso 
exclusivamente por concurso público de provas e títulos, assegurado regime jurídico 
único para todas as instituições mantidas pela União. (BRASIL, 1988) 
O  Capítulo  VI  da  Lei  nº  9.394/96,  intitulado  “Dos  profissionais  da  Educação” 

contém  seis  artigos,  sendo  que  um  deles  trata  das  questões  relacionadas  à  formação  de 

professores.  Este,  em  particular,  encontramos  a  preocupação  existente  em  relação  aos 

conteúdos que devem constar nos programas de formação e assim determina: 

Art. 61. A formação de profissionais da educação, de modo a atender aos objetivos 
dos  diferentes  níveis  e  modalidades  de  ensino  e  às  características  de  cada  fase  do 
desenvolvimento do educando, terá como fundamentos. 
I  –  a  associação  entre  teorias  e  práticas,  inclusive  mediante  a  capacitação  em 
serviços; 
II – aproveitamento da formação e experiências anteriores em instituições de ensino 
e outras atividades. (BRASIL, 1996) 

Podemos notar, neste princípio legal a existência de uma preocupação por parte dos 

legisladores  com  relação  à  necessidade  de  um  investimento  na  formação  através  da  prática, 

em relação a teoria. 

A LDB/96 determina os níveis de ensino da formação para os docentes da Educação 

Básica, no artigo reproduzido abaixo. 

Art.  62  A  formação  de  docentes  para  atuar  na  educação  básica  far-se-á  em  nível 
superior, em curso de licenciatura, de graduação plena, em universidades e institutos 
superiores  de  educação,  admitida,  como  formação  mínima  para  o  exercício  do 
magistério na educação infantil e nas quatro primeiras séries do ensino fundamental, 
e oferecida em nível médio, na modalidade Normal. (BRASIL, 1996) 
A  legislação  avança  em  termos  de  exigência  da  formação  dos  professores  da 

Educação Básica, desde a etapa da Educação Infantil até o Ensino Médio. Pode-se questionar, 

no  entanto,  a  qualidade  da  formação  a  ser  oferecida  para  atender  a  essa  exigência  se  as 

condições  ideais  não  forem  dadas  pelos  sistemas  de  ensino,  levando  em  conta  a  adoção  de 

modelos de cursos, fortemente criticados pela comunidade acadêmica por serem aligeirados e 

de baixa qualidade, especialmente aqueles oferecidos em determinadas instituições superiores 

que não contemplam as necessidades básicas da formação. A exigência do nível superior para 

essa  formação  é  incontestável,  entendendo-se  a  admissão  de  professores  que  tenham 

 
35 

concluído  o  nível  médio  na  modalidade  Normal,  sabendo-se  das  dificuldades  de  algumas 

regiões  em  implantarem  cursos  de  nível  superior  com  a  qualidade  requerida.  No  entanto, 

receamos  que  as  iniciativas  em  favor  de  atender  a  essa  legislação  se  convertam  em 

experiências de formação precárias e sem os requisitos essenciais para o perfil desejado para 

esta categoria de profissionais. 

A LDB/96 também determina o lócus da formação de professores dos primeiros anos 

de  escolaridade  da  Educação  Básica,  criando  os  Institutos  Superiores  de  Educação  os  ISEs 

para esta missão e, dentro destes, os cursos normais superiores, conforme o artigo abaixo: 

Art. 63. Os institutos superiores de educação manterão: 
I  –  cursos  formadores  de  profissionais  para  a  educação  básica,  inclusive  o  curso 
normal superior, destinado à formação de docentes para a educação infantil e para as 
primeiras séries do ensino fundamental; 
II  –  programas  de  formação  pedagógica  para  portadores  de  diplomas  de  educação 
superior que queiram se dedicar à educação; 
III  –  programas  de  educação  continuada  para  os  profissionais  de  educação  dos 
diversos níveis. (BRASIL, 1996) 

Neste artigo, a LDB destaca os Institutos Superiores de Educação como os principais 

responsáveis  pelos  programas  de  formação  inicial  e  continuada.  Tal  determinação  também 

tem sido criticada por alguns autores, que salientam a importância de localizar esta formação 

em  instituições  universitárias,  com  vistas  a  proporcionar  uma  formação  mais  ampla  e 

aprofundada. 

A LDB/96 também fixa a carga horária necessária para a realização da aprendizagem 

da prática docente: “Art. 65. A formação docente, exceto  para  a educação superior, incluirá 

prática  de  ensino  de,  no  mínimo,  trezentas  horas”.  (BRASIL,  1996).  Com  isto,  a  legislação 

mostra-se  preocupada  com  a  ampliação  e  garantia  da  carga  horária  dos  cursos  de  formação 

para  se  dedicar  ao  ensino  da  prática  docente,  o  que  tem  sido  considerado  um  avanço  em 

termos de formação do profissional da educação. 

Ratificando  e  detalhando  mais  as  garantias  do  profissional  da  educação  explicitada 

na Constituição Federal de 1988, em termos de sua valorização profissional, a LDB fixa além 

da formação, outros mecanismos: 

Art.  67-  Os  sistemas  de  ensino  promoverão  a  valorização  dos  profissionais  da 
educação,  assegurando-lhes,  inclusive  nos  termos  dos  estatutos  e  dos  planos  de 
carreira do magistério público. 
Inciso I – ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos; 
Inciso  II  -  aperfeiçoamento  profissional  continuado,  inclusive  com  licenciamento 
periódico remunerado para esse fim. 
Inciso III – piso salarial profissional; 
Inciso IV – progressão funcional baseada na titulação ou habilitação, e na avaliação 
de desempenho; 
Inciso V - período reservado a estudos, planejamento e avaliação, incluindo na carga 
de trabalho; 

 
36 

Inciso VI - condições adequadas de trabalho. Parágrafo único. A experiência docente 
é  pré-requisito  para  o  exercício  profissional  de  quaisquer  outras  funções  de 
magistério, nos termos das normas de cada sistema de ensino. (BRASIL, 1996) 

O  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  aprovado  por  lei  em  2001  entrou  em  vigor 

neste mesmo ano com duração de 10 anos. Este Plano reservou o capítulo IV exclusivamente 

para estabelecer parâmetros para a formação e valorização do magistério. Segundo o PNE tal 

valorização  depende  de  uma  política  global,  que  incida,  simultaneamente  na  formação 

profissional  inicial,  nas  condições  de  trabalho,  no  salário,  na  carreira  e  na  formação 

continuada: 

Esse Plano ainda prevê na carreira do professor um sistema de ingresso, formação e 
afastamentos periódicos para estudos, como forma de aperfeiçoamento, valorização 
do magistério e aumento na qualidade da educação. (BRASIL, 2001) 
O Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), lançado em 2007, consiste em um 

conjunto  de  ações  com  o  objetivo  de  promover  a  educação  no  País.  Nesse  Plano,  o  tema 

“formação  de  professores  da  Educação  Básica”  assume  grande  importância.  O  Decreto  nº 

6.094/2007,  publicado  simultaneamente  ao  PDE,  que  dispõe  sobre  o  Plano  de  Metas 

Compromisso  Todos  pela  Educação,  prevê  que  a  União,  em  regime  de  colaboração  com 

Estados, Municípios, Distrito Federal e participação das famílias e comunidades, deve suscitar 

uma grande mobilização social, visando à melhoria da qualidade da Educação Básica. Dentre 

as ações estabelecidas no PDE referentes à formação de professores, destacam-se: 

1)  A  Universidade  Aberta  do  Brasil  (UAB),  que  consiste  na  oferta  da  educação 
superior a distância, tendo como finalidade  oferecer formação inicial a professores 
da educação básica da rede pública de ensino que ainda não tenham graduação; 
2) O programa Prodocência, que pretende atuar como uma ação de investimento de 
recursos  para  os  cursos  de  licenciaturas  no  ensino  superior  público,  apoiando 
projetos institucionais que contribuam para melhorar a formação inicial e o exercício 
profissional dos futuros docentes da educação básica; 
3) o estabelecimento de um piso salarial nacional para os professores; 
4)  O  Programa  Iniciação  à  docência,  que  visa  o  fomento  de  projetos  nas  escolas 
públicas que incluam alunos dos cursos de licenciaturas no exercício docente, com 
previsão de bolsas da Capes; 
5) o Fundeb, regulamentado pela Lei nº 11.494/2007; 
6)  O  Plano  Nacional  de  Formação  de  Professores  da  Educação  Básica,  que  visa  a 
oferta  de  cursos  de  formação  inicial  e  continuada  gratuitos  a  professores  em 
exercício das escolas públicas, nas modalidades presencial e a distância. (CUNHA e 
COSTA, 2011, p. 5) 

Por  fim,  podemos  observar  que  a  legislação  e  os  planos  nacionais  formulados  nos 

últimos anos, apresentam uma sustentação para as ações que visam à formação de professores 

com diferentes estratégias voltadas a melhorar a qualidade do ensino nas escolas, assim como 

valorizar e fortalecer a profissionalização docente. 

 
37 

4 O PROGRAMA CIENTISTA-CHEFE EM EDUCAÇÃO BÁSICA 

Com  início  em  2018,  o  Programa  Cientista-chefe  em  Educação  Básica  é  um  projeto 

que foi elaborado pensando na reconstrução dos parâmetros fundamentais do Ensino Básico 

de Matemática por iniciativa da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico 

e  Tecnológico  –  FUNCAP,  em  parceria  com  a  Universidade  Federal  do  Ceará  –  UFC.  O 

programa envolve uma equipe multidisciplinar em projetos e políticas públicas para o ensino 

de  Matemática  e  Ciências,  equipes  de  pesquisadores/pós-graduandos  das  universidades  e 

gestores/técnicos  de  secretarias  estaduais  em  setores  estratégicos,  todos  em  torno  da 

construção de uma central integrada de dados para a elaboração, implementação, avaliação e, 

sobretudo, integração de políticas públicas transversais,  da educação ao planejamento fiscal, 

passando pela segurança, saúde e infraestrutura.  

A  idealização  do  projeto  se  deu  com  base  na  experiência  exitosa  de  outros  países, 

como Inglaterra e Austrália, onde já é consolidada a importância do conhecimento científico 

na tomada de decisões do governo, sobretudo em setores estratégicos. Nestes países, a função 

denominada  “Chief  Scientist”,  por  meio  da  qual  pesquisadores  auxiliam  a  gestão  pública 

prestando  consultoria  de  alto  nível,  para  fornecer  dados  e  conhecimentos  que  servem  de 

embasamento para o planejamento de ações do governo. 

No  estado  do  Ceará,  foi  dado  início  em  2018,  o  Programa  Cientista-Chefe  em 

Educação  Básica,  iniciativa  pioneira  e  desafiadora  que  alia  universidades,  fundação  de 

amparo  à  pesquisa  e  secretarias  de  educação  no  Estado  do  Ceará.  Obviamente,  essa 

aproximação  não  era  inédita,  mas,  sim,  a  forma  como  o  programa  fora  concebido  pelos 

gestores da FUNCAP, especialmente o professor Tarcísio Pequeno1. De fato, o programa, em 

cada secretaria alvo, não se  resumia a uma consultoria com objetos e entregas pré-definidas 

mediante um convênio fixo; tampouco, abrigando pesquisas acadêmicas no sentido usual sob 

um  guarda-chuva  comum.  O  escopo  era,  todavia,  mais  amplo,  por  prever  que  os  cientistas-

chefe  e  suas  equipes  colaborassem  ativamente  com  a  proposição,  acompanhamento  e 

avaliação  de  projetos,  ações  e  políticas  públicas  nas  secretarias,  sem  confundir-se  com  a 

gestão,  ou  seja,  sem  serem  formalmente  vinculados  ao  governo  estadual.  Para  tanto,  os 

pesquisadores  e  alunos  permanecem  ativos  nas  universidades,  mantendo  o  que  é  essencial 

para nutrir a pesquisa e a inovação, especialmente nas temáticas complexas da gestão pública 

1  Tarcísio  Haroldo  Cavalcante  Pequeno  é  graduado  em  Engenharia  Civil  pela  Universidade  Federal  do  Ceará 
(1970), Mestrado em Informática pela  Pontifícia Universidade Católica do Rio de  Janeiro (1977) e Doutorado 
em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1981), com sandwich na Universidade 
de Waterloo, no Canadá (1979). 

 
 
 
38 

baseada inteligentemente em evidências: o ambiente do laboratório, propício para a invenção 

e experimentação; e a manutenção da network vital que esses pesquisadores construíram, por, 

em geral, estarem em estágios de senioridade e projeção internacional em suas carreiras. No 

entanto, mesmo mantendo seus postos e atividades  acadêmicas,  as equipes  redefinem  (parte 

de)  suas  agendas  de  pesquisa  e  inovação  para  modelar  os  problemas  de  elevada  densidade 

científica  e  tecnológica  postos  pela  gestão  pública,  normalmente  com  o  uso  de  modelos 

quantitativos e computacionais na fronteira do conhecimento. Portanto, a produção científico-

tecnológica associada ao programa não se reduz à mera aplicação, à problemática da gestão, 

de  rotinas  ou  ferramentas  previamente  validadas.  Da  mesma  forma,  difere  da  pesquisa 

acadêmica “desinteressada” por, ao fim das contas, ter que produzir soluções implementáveis 

e apropriáveis pelas secretarias e demais agentes públicos. 

Sob  a  égide  do  Programa  Cientista-Chefe,  foram  desenvolvidos  diversos  projetos  e 

iniciativas, no período global de maio de 2018 ao presente momento. O programa, por meio 

de  uma  Lei  Estadual  (Lei  Ordinária  nº  17378,  de  04  de  janeiro  de  2021),  tornou-se  uma 

política de estado e não mais de governo, apenas. No estágio atual, conta com financiamento 

da FUNCAP orçado até meados de 2023. 

Art.  1º  Fica 
instituído,  no  âmbito  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao 
Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  –  FUNCAMP,  o  Programa  Cientista-
Chefe,  que  tem  como  objetivo  articular  a  pesquisa  científica  desenvolvida  nas 
Instituições  de  Ensino  Superior  com  sede  no  Estado  com  as  demandas  da  gestão 
pública, em benefício da sociedade, mediante mecanismos que permitam a atuação 
de  cientistas  diretamente  em  órgãos  da  administração  pública,  sem  retirá-los  da 
atividade acadêmica, de forma a efetuar a aproximação almejada. 
Durante  a  gestão  de  Rogers  Vasconcelos  Mendes  como  Secretário-Executivo  do 

Ensino  Médio  e  Profissional  na  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Ceará  (SEDUC/CE), 

liderança educacional nacionalmente reconhecida e cuja abertura à ciência e inovação, aliada 

a uma poderosa intuição pedagógica  e  de  gestão de pessoas,  várias ações pensadas e postas 

em prática foram decisivas para a plena ativação do programa e, indubitavelmente, por muitos 

de  seus  êxitos.  A  seguir,  estão  enumerados  alguns  dos  projetos  específicos  de  atuação, 

relativamente a algumas das frentes que, integradas, compõem o repertório do programa: 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Qualificação do Ensino de Matemática no Estado do Ceará; 

Estímulo à Divulgação Científica; 

Análise de Dados Educacionais; 

Formação em Pensamento Computacional nas Escolas de Tempo Integral; 

Integração  de  Currículo,  Avaliação  e  Formação  em  Matemática  e  Língua 

Portuguesa; 

Iniciativa Foco na Aprendizagem (IFA); 

 
39 

• 

• 

Programa Pacto pela Aprendizagem; 

Programa  Superação/Virando  o  Jogo:  Plataformas  de  Aprendizagem  para 

Educação de Jovens e Adultos – EJA. 

No  próximo  capítulo  será  descrito  o  projeto  Iniciativa  Foco  na  Aprendizagem,  os 

impactos e indicadores, bem como produtos e inovações. 

 
40 

5 A INICIATIVA FOCO NA APRENDIZAGEM (IFA) 

Motivada  e  orientada  pelas  experiências  adquiridas  nas  formações  continuadas,  a 

Iniciativa  Foco  na  Aprendizagem  (IFA)  foi  instrumentalizada,  em  2019,  com  a  parceria  do 

Programa Cientista-Chefe em Educação Básica (SEDUC/FUNCAP/UFC), sob a liderança do 

então  Secretário-Executivo  Rogers  Mendes,  cuja  operacionalização  fica  a  cargo  das 

Coordenadorias  que  compõem  a  Secretaria-Executiva  do  Ensino  Médio  e  Educação 

Profissional da SEDUC. A iniciativa consiste em reafirmar o foco do trabalho pedagógico no 

ensino  e  na  aprendizagem  dos  estudantes,  objetivando  o  fortalecimento  do  aprendizado, 

especialmente  em  Língua  Portuguesa  e  Matemática,  por  meio  de  ações  integradoras 

envolvendo  currículo,  avaliação  e  formação  de  professores  e  coordenadores  pedagógicos, 

mediada por materiais estruturados e assentada nas premissas de equidade, descentralização e 

articulação curricular. 

O trabalho realizado pela iniciativa justifica-se pelos estudos feitos a partir da análise e 

reflexão  dos  relatórios  de  desempenho  que  permitem  ao  professor  identificar  as  lacunas  de 

aprendizagem  existentes em  Língua Portuguesa e Matemática, historicamente apontadas nas 

avaliações externas, com ênfase no Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do 

Ceará  –  SPAECE.  Em  que  pese  haver  manifesta  tendência  de  melhoria  no  perfil  de 

desempenho ao longo dos anos, os resultados da edição de 2019 do SPAECE situam 72,9% 

dos estudantes nos dois níveis mais baixos da escala de proficiência em Matemática e 44,9% 

deles na mesma faixa em Língua Portuguesa. Dado mais preocupante se observarmos que são 

estes os melhores resultados  da série histórica da avaliação cearense desde 2012 (SPAECE, 

2019). 

Com ações iniciadas em 2020, a iniciativa desenvolve ativamente ciclos de formações 

estaduais  e  regionais,  em  todo  o  Ceará,  abrangendo  mais  de  3.000  coordenadores, 

supervisores  e  professores,  sobretudo  nas  áreas  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática.  A 

proposta de cada ciclo é elaborada em conformidade com os resultados obtidos por meio das 

avaliações diagnósticas realizadas semestralmente via Sistema Online de Avaliação, Suporte e 

Acompanhamento Educacional (SISEDU) e, a partir da análise pedagógica dos dados, propõe, 

em  diálogo  com  formadores,  gestores  escolares  e  professores,  planejamentos  curriculares  e 

orientações  didáticas  pensados  para  cada  grupo  de  estudantes  caracterizados  pelos  saberes 

(conhecimentos  e  habilidades)  em  que  os  dados  evidenciam  maior  necessidade  de 

consolidação. 

 
 
41 

A  partir  de  então,  foram  propostos,  inicialmente,  percursos  curriculares  que  fossem 

flexíveis  e  adaptáveis,  fortemente  inspirados  nas  propostas  de  currículo  implementadas  e 

validadas  discutidas  em  outras  formações  continuadas  realizadas  anteriormente.  Com  o 

trabalho  realizado  nas  escolas,  pelos  professores,  inclusive  durante  períodos  críticos  da 

pandemia,  este  desenho  curricular  que,  no  caso  da  Matemática,  partiu  da  minuta  inicial  nas 

especializações,  serviu  de  base  para  os  seguintes  documentos  curriculares  oficiais,  sob  a 

coordenação de Ideigiane Terceiro Nobre, da Coordenadoria de Gestão Pedagógica do Ensino 

Médio: 

i. 

Documento  curricular  referencial  do  Estado  do  Ceará  (DCRC),  na  área  de 

Matemática, incluindo a formação geral básica e os itinerários formativos para 

o Novo Ensino Médio: iniciado em 2019, durante as formações continuadas na 

forma de especializações e apresentado, após consultas públicas, ao Conselho 

Estadual  de  Educação.  Roteiros  para  implementação,  nas  escolas,  das  novas 

diretrizes  curriculares  em  Matemática:  os  roteiros  passaram  a  ser  trabalhados 

nas escolas, a partir de sua disseminação nos encontros formativos do Foco na 

Aprendizagem, iniciados em fevereiro de 2020. 

ii. 

Matriz  dos  Conhecimentos  Básicos  (MCB)  e  dos  percursos  curriculares  em 

Matemática, documentos que nortearam o ensino de Matemática no período da 

pandemia  de  COVID-19  e  do  esforço  de  recuperação  das  aprendizagens 

iniciado em junho de 2020: matriz disponível em julho de 2020.  

Inicialmente,  durante  o  desenvolvimento  dos  ciclos  do  Foco  na  Aprendizagem, 

versões  desses  documentos  curriculares  foram  apresentados  aos  professores  em  formação, 

para que analisassem, refinassem e aplicassem as propostas curriculares, experimentalmente, 

nas  escolas  em  que  atuavam.  Versões  intermediárias,  resultantes  desses  experimentos  e, 

sobretudo,  do  compartilhamento  das  contribuições  dos  professores  e  escolas,  foram  a  base 

para a redação dos documentos oficiais. De fato, as equipes de Matemática convocadas pela 

SEDUC/CE para a elaboração do DCRC e MCB são compostas por professores participantes 

de  nossas  formações  continuadas  e  que  tiveram  papel  de  protagonismo  e  liderança  no 

aprimoramento  das propostas iniciais  e nas formações  do  próprio  Foco, onde  algumas delas 

atuam como formadoras estaduais. 

Voltando  à  descrição  do  Foco  na  Aprendizagem,  os  encontros  formativos  pautam, 

portanto: 

i) 

as evidências sobre aprendizagem; 

 
42 

ii) 

a discussão colaborativa sobre implementação prática e assistida de percursos 

curriculares, com objetivos de aprendizagem e objetos de conhecimentos bem 

explicitados, além do detalhamento específico para que sejam trabalhados com 

alunos de diferentes perfis; 

iii) 

o uso de materiais estruturados elaborados para subsidiar escolas e professores 

tanto  na 

recuperação  das  aprendizagens  mapeadas  pelas  avaliações 

diagnósticas  quanto  como  recurso  didático  para  os  percursos  curriculares 

flexíveis e ajustáveis propostos. 

Em síntese, a Iniciativa Foco na Aprendizagem é uma ação sistêmica para a promoção 

do  aprendizado  em  Língua  Portuguesa  e  Matemática,  articulando  a  qualificação  da  prática 

pedagógica  nessas  áreas,  com  o  suporte  de  materiais  estruturados  confeccionados  à  luz  das 

necessidades reais e localizadas de sala de aula, detectadas e interpretadas por ferramentas de 

avaliação  diagnóstico-formativa  ambientadas  no  SISEDU  e  expressas  em  relatórios 

quantitativos e pedagógicos, bem como na recomendação de materiais e estratégias a grupos 

distintos de alunos. 

É  importante  destacar  que,  em  2020,  o  contexto  educacional  cearense  teve  que  ser 

adequado  à  situação  imposta  pela  pandemia  da  Covid-19,  o  que  gerou  impactos  nos 

calendários  escolares  e  a  acentuação  da  desigualdade  educacional  relacionada  ao  nível  de 

atendimento aos estudantes no processo da educação remota. Diante dessa situação, o desenho 

das  Avaliações  Diagnóstico-Formativas  (ADF)  foi  definido  para  abranger  os  saberes 

trabalhados  na  Formação  de  Professores  e  nos  materiais  estruturados  disponibilizados  via 

SISEDU. 

As  seções  subsequentes  apresentarão  as  concepções  teóricas  e  metodológicas  do 

Programa Foco na Aprendizagem, nos eixos que a área da Matemática, iniciando pelo sistema 

de  avaliações  diagnóstico-formativas,  prosseguindo  pelo  processo  formativo  voltado  aos 

professores  e  coordenadores  da  rede  estadual  e  finalizando  com  os  materiais  estruturados 

produzidos no âmbito do programa. 

5.1 Material Estruturado (ME) 

O  Material  Estruturado  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática  foi  desenvolvido  com  a 

proposta inicial de fortalecer os  processos  de ensino  e de aprendizagem, elaborado por uma 

equipe de professores da rede estadual e do Programa Cientista-Chefe Educação Básica, com 

o apoio da equipe técnica da SEDUC. Na construção do material, foi realizado o refinamento 

 
 
 
43 

e  a  expansão  das  matrizes  de  avaliação  do  SPAECE  e  do  ENEM,  integrando-as  às 

competências  e  habilidades  propostas  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  O 

material  foi  hospedado  no  Sistema  Online  de  Avaliação,  Suporte  e  Acompanhamento 

Educacional  (SISEDU).  A  utilização  do  material  pelos  professores  está  vinculada  a  uma 

formação  continuada,  com  a  finalidade  de  apropriação  e  contribuições  para  constante 

melhoria da prática pedagógica do docente. 

O material estruturado foi pensado como suporte didático ao professor, sendo capaz de 

ser  utilizado  em  diferentes  níveis  de  proficiência  e  a  partir  de  diversos  roteiros  didático-

pedagógicos.  Esse  material  é  fornecido  ao  professor  para  dar  a  possibilidade  de  trabalhar 

conteúdos e habilidades que o aluno não tenha conseguido desenvolver dentro do seu nível de 

conhecimento ao longo do seu processo formativo até o momento da avaliação. 

No  ano  de  2021,  as  versões  do  Material  Estruturado  em  Matemática  Básica,  para 

alunos  e  para  professores,  foram  elaboradas,  aplicadas  nas  escolas,  aprimoradas  e  validadas 

pelas  redes  de  profissionais  e  estudantes  que  as  utilizam.  Os  materiais  cobrem  toda  a 

Matemática Básica, trazendo novos significados e abordagens criativas para os conhecimentos 

matemáticos estruturais, na base das “grandes ideias” transversais a todo o Ensino Básico. 

A  premissa  fundamental  é  de  que  os  cerca  de  40  cadernos  já  disponíveis  às  escolas 

alinhem, de modo orgânico, as necessidades de (re)apresentar conhecimentos básicos sob uma 

perspectiva  atraente  e  criativa  e,  ao  mesmo  tempo,  desenvolver  competências  matemáticas 

significativas,  ou  seja,  que  correspondam  a  expressões  legítimas  do  pensamento  e  da 

linguagem matemáticas. 

Os materiais trazem, ainda, notas históricas e um texto em que, em vez da enumeração 

esquemática  de  conceitos,  fatos  e  técnicas,  apresentamos  problemas,  várias  vezes  sugeridos 

por contextos científicos, tecnológicos, sociais ou cotidianos, a partir dos quais esses mesmos 

conceitos,  fatos  e  técnicas  são  motivados  e  tornados  intuitivos  e  “naturais”.  Os  materiais 

convidam  os  estudantes  a  ver  novos  possibilidades  de  projetos  de  vida,  ao  mostrar  como  a 

Matemática  amplia  perspectivas  profissionais,  acadêmicas  e  cidadãs.  Motivam,  ainda,  os 

estudantes  e  fortalecer  um  mindset  de  crescimento,  dando-lhes  suporte  na  resolução  de 

problemas  em  um  crescendo  de  complexidade:  ao  fim  das  sequências  de  problemas,  os 

alunos,  sob  supervisão  de  seus  professores,  constatam  como  até  mesmo  problemas  de 

olimpíadas  dependem,  muitas  vezes,  mais  de  um  novo  olhar  sobre  noções  básicas  da 

Matemática do que da aquisição e uso de um cabedal de ferramentas técnicas. 

As  versões  do  material  para  professores  trazem  notas  históricas,  apontamentos 

metodológicos, enlaces explicativos para as competências e habilidades da BNCC, sugestões 

 
44 

de  materiais,  plataformas  e  recursos  didáticos  em  diversas  mídias  (inclusive  muitas  delas 

oportunas para o ensino híbrido) e, além disso, sugestões de roteiros de uso do material para 

os percursos curriculares, entremeados por possibilidades de avaliações formativas. Em suma, 

as  versões  para  professores  incorporam  elementos  de  suporte  aos  professores  voltados, 

exatamente,  para  ajudá-los  a  desenvolver  as  habilidades  profissionais  que  as  avaliações  do 

conhecimento pedagógico do conteúdo revelaram como as mais desassistidas. 

 
 
45 

6  FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  PARA  O  FORTALECIMENTO  DA 

APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA – IFA 2021 

A Iniciativa Foco na Aprendizagem 2021, dentro das políticas educacionais cearense, 

apresentada pela Secretaria de Educação do Estado do Ceará (SEDUC/CE), em parceria com 

o  programa  Cientista-Chefe  da  Educação,  levou  em  consideração  o  percurso  do  Ensino 

Remoto  do  ano  de  2020,  com  a  perspectiva  de  articular  as  ações  didático-pedagógicas  em 

torno dos ciclos de fortalecimento e recuperação das aprendizagens e do desenvolvimento de 

competências  digitais  docentes  por  meio  da  formação  continuada  dos  professores  de 

Matemática, com vistas à garantia da equidade nos processos educativos. 

Os  ciclos  de  fortalecimento  e  recuperação  das  aprendizagens  na  educação  do  Ceará, 

desenvolvidos  pelo  programa  de  Formação  de  Professores  para  o  Fortalecimento  da 

Aprendizagem em Matemática, objetiva ressignificar o foco do trabalho pedagógico no ensino 

e na aprendizagem dos estudantes, conforme os seguintes pontos: 

1.  Avaliação  Diagnóstica  de  Entrada  (ADE)  e  Avaliações  Diagnóstico-Formativas 

(ADF),  aplicadas  através  do  Sistema  Online  de  Avaliação,  Suporte  e 

Acompanhamento  Educacional  (SISEDU)  em  dois  ciclos,  semestralmente,  em 

2021; 

2.  Seminários de apropriação dos resultados nas regionais para coordenadores e suas 

equipes; 

3.  Entrega dos cadernos do Material Didático Estruturado (MDE) para os estudantes, 

trabalhando os conteúdos ainda não consolidados durante o ano de 2020; 

4.  Formações Estadual e Regional de Professores com o uso do MDE e apresentação 

dos cadernos para os discentes da educação básica estadual, alinhada à Educação 

Híbrida,  Competências  Digitais  e  Metodologias  Ativas,  pautada  nas  seguintes 

premissas: equidade, descentralização e articulação curricular. 

O  ponto  de  partida  e  os  marcos  de  acompanhamento  são  dados  pelas  evidências 

geradas  por  uma  sequência  de  avaliações  diagnóstico-formativas,  estruturadas  em  torno  de 

eixos curriculares e suas descrições em termos de conhecimentos, competências e habilidades, 

construídas  de  modo  colaborativo  com  gestores  e  professores  à  luz  dos  documentos 

curriculares nacional e estadual. A partir dessas organizações curriculares, foram construídas 

matrizes  de  referência para as avaliações diagnóstico-formativas, denominadas Matrizes  dos 

Saberes em Matemática. Vale ressaltar que toda a iniciativa a ser descrita é baseada na Base 

 
 
46 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  e  no  Documento  Curricular  Referencial  do  Ceará 

(DCRC). 

6.1 Avaliação Diagnóstica de Entrada (ADE) 

A aplicação da avaliação  diagnóstica de entrada é relevante para os  estudantes da 1ª 

série,  pois  sua  aplicação  está  vinculada  a  apreciação  dos  conhecimentos  dos  ingressos  no 

Ensino Médio. De maneira símil, objetivando traçar o perfil destes alunos, tem a finalidade de 

identificar as lacunas relativas aos conhecimentos essenciais esperados no ensino fundamental 

que deveriam estar consolidados em estudantes das segundas e terceiras séries. Fundamentado 

nesse  cenário  e  de  posse  dos  resultados  das  avaliações  de  entrada,  os  professores  podem 

ressignificar  seu  planejamento  docente  buscando  promover  a  equidade  de  condições  de 

aprendizagem. 

6.2 Avaliações Diagnóstico-Formativas (ADF) 

As  avaliações  diagnóstico-formativa  da  IFA  estão  previstas  para  aproximarem-se  do 

calendário executado nas escolas, bimestral ou trimestralmente, de tal forma que seja possível 

a associação entre o resultado de um ciclo avaliativo e o processo de intervenção pedagógica, 

a fim de potencializar a aprendizagem dos estudantes. 

As  ADF  constituem  um  processo  adaptativo  e  dinâmico  face  aos  resultados 

encontrados,  a  partir  das  evidências  da  avaliação  diagnóstica  de  entrada,  adequando-se  às 

necessidades  populacionais,  ajustando  os  objetivos  de  proficiência  e  norteando-se  pelos 

seguintes princípios básicos: 

1.  Ofertar  ao  estudante  um  teste  compatível  com  o  nível  cognitivo  identificado  no 

ciclo avaliativo anterior, respeitando o caráter processual da aprendizagem. 

2.  Garantir a comparabilidade das medidas encontradas com respeito à série histórica 

e entre os grupos avaliados. 

3.  Apresentar  medidas,  nas  devolutivas  sobre  os  resultados  dos  testes,  capazes  de 

representar  pedagogicamente  os  ganhos  de  aprendizagem  entre  os  ciclos 

avaliativos. 

6.3 Formação de Professores de Matemática da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Atualmente,  a  informação  e  o  conhecimento  são  compartilhados  de  maneira  muito 

rápida  –  de  certa  forma  quase  instantânea,  de  modo  que  se  manter  atualizado  é  requisito 

indispensável para qualquer profissional. Ainda assim, é válido ressaltar que a informação só 

se torna conhecimento de fato quando é associada a algum sentido. Isso significa que cabe à 

escola possibilitar a construção do conhecimento dos alunos, já que os livros e a internet, por 

exemplo, disponibilizam, sobretudo, apenas informações. A formação continuada tem muito a 

oferecer  nesse  processo,  porque  ajuda  o  professor  a  melhorar  cada  vez  mais  suas  práticas 

pedagógicas  e  com  isso  apoiar  os  alunos  na  construção  de  conhecimentos,  e  não  apenas  no 

acúmulo  de  informações.  A  formação  continuada  de  professores  tem  sido  entendida  hoje 

como  um  processo  permanente  e  constante  de  aperfeiçoamento  dos  saberes  necessários  à 

atividade dos educadores. 

A formação  continuada  para  professores  de  Matemática  da  IFA tem  como  objetivo 

mobilizar estratégias de apoio pedagógico para os professores por meio de diferentes recursos 

didáticos  e  metodológicos  com  o  uso  do  Material  Didático  Estruturado  de  Matemática 

(MAT), com a integração de tecnologias diversas para o fortalecimento  e a recuperação das 

aprendizagens,  além  do  desenvolvimento  das  competências  cognitivas  dos  estudantes, 

atentando às necessidades do ensino remoto/híbrido. 

A arquitetura  do  percurso  formativo teve  como  base  os  resultados  da  avaliação 

diagnóstica, fazendo a interlocução com as possibilidades visualizadas no âmbito da educação 

híbrida,  a  formação  continuada  de  professores  dar-se-á  na  modalidade  a  distância,  no 

Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  (AVACED)  de  forma assíncrona  e  síncrona,  a  partir  da 

realização de dois encontros estaduais (SEDUC/Cientista-Chefe/Formadores) e dois regionais 

(CREDE/Sefor/Formadores/Professores).  A  arquitetura  do  percurso  formativo  compõe 

uma carga  horária  de  60h/a,  reunindo  todo  o  conteúdo  e  atividades  propostas,  conforme 

quadro a seguir. 

Quadro 1 – Arquitetura do percurso formativo 

CARGA HORÁRIA 

ÁREAS DE EXPERTISE 

SÍNCRONO 

REMOTO 

Ciclo I – Avaliação Diagnóstica, 

Continuum Curricular, Priorização 

Curricular e o MDE de MAT. 

EAD COM 

TUTORIA/ATIVIDADES 

ASSÍNCRONAS 

20 h/a 

 
 
 
48 

I Encontro Síncrono – Elaboração e 

Execução do Plano de Execução 

Curricular – PEC, Fortalecimento e 

Recuperação das Aprendizagens. 

6 h/a 

Oficina: O uso do MDE de MAT com 

diferentes recursos didáticos e 

metodológicos. 

Ciclo II – Educação Híbrida, 

Competências Digitais e Metodologias 

20 h/a 

Ativas e o MDE de MAT 

II Encontro Síncrono – 

Desenvolvimento de Competências 

Digitais Docentes para o uso crítico e 

6 h/a 

consciente das tecnologias digitais para 

apoiar o ensino híbrido/remoto. 

Atividade: Seminário de Socialização 

Docente de Práticas Didáticas e 

Metodológicas. 

CARGA HORÁRIA TOTAL 

60 h/a 

Fonte: Seduc (2021) 

6.3.1 Encontro Estadual de Formação de Professores de Matemática 

8 h/a 

O  I  Encontro  Estadual  de  Formação  do  Programa  Foco  na  Aprendizagem  cuja 

finalidade foi realizar o planejamento das formações regionais dos professores de Matemática 

da Educação Básica aconteceu no dia 19 de maio de 2021, objetivando, entre muitas ações e 

palestras,  a  apresentação  e  o  acolhimento  dos  Formadores  Regionais  para  o  início  do 

programa no ano corrente. Além dos Formadores Regionais, fizeram-se presentes no encontro 

os  Coordenadores  Regionais  de  Desenvolvimento  da  Educação  do  Estado  do  Ceará  e 

Superintendências  das  Escolas  Estaduais  de  Fortaleza  (CREDE/SEFOR),  os  orientadores  da 

Célula de Desenvolvimento da Escola e da Aprendizagem (CEDEA) e os Técnicos Regionais 

de Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

No  primeiro  momento,  que  aconteceu  pelo  período  da  manhã,  o  professor  Jorge 

Herbert Soares de Lira2, Cientista-Chefe da Secretaria da Educação do Ceará, apresentou os 

resultados  da  Avaliação  Diagnóstica  2021.1,  realizando  uma  análise  pedagógica  por 

conhecimentos  e  habilidades  dos  saberes  prioritários  de  Matemática  da  rede  estadual  de 

educação, seguida da apresentação do desenho do ciclo de fortalecimento e recuperação das 

aprendizagens  como  priorização  curricular  através  do  continuum  curricular,    que  busca 

flexibilizar o currículo porque, já que nesses momentos de pandemia, está sendo impossível 

cumprir todas as habilidades que estavam previstas na matriz de referência do plano de ensino 

da disciplina. O momento foi finalizado com a apresentação das seguintes plataformas: 

•  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  (AVACED),  da  Coordenadoria  Estadual  de 

Formação Docente e Educação a Distância (CODED/CED), que é constituído em 

software  livre,  por  meio  da  plataforma  Modular  Object-Oriented  Dynamic 

Learning  Environment  –  MOODLE,  com  o  intuito  de  subsidiar  a  aprendizagem 

dos  profissionais  da  SEDUC,  bem  como  dos  estudantes  cearenses.  O  AVACED 

gerencia  os  cursos  que  reúnem  curadorias  das  produções  dos  professores  e 

colaboradores  da  rede  estadual  de  ensino,  além  de  ser  um  repositório  que 

possibilita posteriores consultas e o desenvolvimento de competências digitais para 

apoiar a educação. 

•  Sistema  Online  de  Avaliação,  Suporte  e  Acompanhamento  Educacional 

(SISEDU), uma plataforma da CODED/CED, que tem por objetivo identificar, por 

meio  da  realização  de  avaliações  diagnóstica,  possíveis  operações  mentais 

utilizadas  pelos  alunos  durante  as  avaliações.  Com  isso,  a  plataforma  realiza  o 

agrupamento  de  alunos  com  desempenho  em  comum  e  indica  um  material 

estruturado  direcionado  como  suporte  para  aprimorar  o  conhecimento.  As 

avaliações  são  compostas por itens  de Matemática, tendo  como  base  a  Matriz de 

Referência  e  níveis  de  desempenho  do  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da 

Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE)  e  como  referencial  teórico  o  boletim 

pedagógico do Centro de Apoio à Educação a Distância (CAEd). 

No  segundo  momento,  que  aconteceu  durante  o  período  da  tarde,  foi  realizado  uma 

ação  intitulada  “pondo  o  Ciclo  em  prática”,  onde  os  formadores  estaduais  apresentaram  os 

2  Graduado  em  Matemática  pela  Universidade  Federal  da  Paraíba  (1995),  Mestre  em  Matemática  pela 
Universidade  Federal  do  Ceará  (1997)  e  Doutor  em  Matemática  pela  Universidade  Federal  do  Ceará  (2000), 
seguido  de  estágios  de  pós-doutorado  na  Université  de  Tours,  Université  Paris  VII  e  Stanford  University. 
Coordenou  Projeto  PRONEX  do  Núcleo  de  Análise  Geométrica  entre  2011  e  2015  e  o  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática da Universidade Federal do Ceará entre 2010 e 2012. 

 
 
50 

currículos flexíveis e as aprendizagens essenciais, mostrando para os formadores regionais a 

importância  de  trabalhar  com  a  priorização  curricular  e  a  relevância  do  continuum  para  a 

disciplina de matemática. O encontro foi finalizado com a realização de uma oficina prática, 

onde  a  finalidade  era  fazer  uso  do  MDE  para  o  fortalecimento  e  recuperação  das 

aprendizagens que contemplam os tipos de vínculos dos estudantes durante a pandemia com 

as escolas, esse momento foi realizado com base nas discussões e aprendizagens do material 

estruturado de Matemática. 

O II Encontro de Formação Estadual aconteceu no dia 22 de setembro de 2021, onde 

foi  fomentado  o  uso  do  material  estruturado,  como  estratégia  metodológica  de  ensino  e 

aprendizagem dos educandos, bem como realizada a abertura do Ciclo II, “Educação Híbrida, 

Competências Digitais Docentes e Metodologias Ativas e Material Didático Estruturado”. 

A  princípio,  com  o  objetivo  de  analisar  e  refletir  sobre  as  Avaliações  de  Impacto 

(AVI) e Diagnóstica 2021.2 com vistas ao Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) 

e  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  o  professor  Jorge  Lira  realizou  as  seguintes 

ações: 

•  detalhamento dos resultados da AVI: distribuição das proficiências estimadas nos 

níveis; interpretação dos níveis nas escalas do SAEB em termos de conhecimentos 

e habilidades focais; 

•  apresentação  dos  resultados  preliminares  da  Avaliação  Diagnóstica  2021.2: 

acertos/erros  a  partir  de  exemplos  de  escolas/turmas  anonimizadas  em  termos  de 

conhecimentos e habilidades na Matriz dos Saberes; 

•  atividade I: Como extrair evidências da AVI e da Diagnóstica para o planejamento 

pedagógico e para as avaliações de larga escala? 

o  Análise  de  itens  nos  componentes  principais:  interpretação  pedagógica  dos 

itens aos saberes e descritores do SAEB; 

o  Análise  de  itens  via  conhecimentos  e  habilidades  na  Matriz  dos  Saberes  e  na 

Matriz de Conhecimentos Básicos (MCB); 

o  Evidências para estratégias pedagógicas; 

o  Evidências no suporte ao SAEB. 

•  apresentação dos pré-requisitos e objetos de conhecimento focais na MCB.  

•  atividade  II:  Como  orientar  percursos  curriculares  efetivos  para  as  avaliações  de 

larga escala com base nas evidências da AVI e Diagnósticas? 

 
51 

No segundo momento, os formadores estaduais apresentaram as estratégias que seriam 

desenvolvidas  durante  todo  o  Ciclo  II,  intitulado  percursos  metodológicos,  descritas  logo 

abaixo: 

Percurso  1  –  Conhecimentos  e  habilidades  focais  com  ênfase  em  Aritmética:  

Aritmética de Números Racionais, proporcionalidade e funções afins, crescimento aritmético, 

acréscimos simples. O percurso 1 está relacionado com os descritores do SAEB, descritos no 

quadro abaixo: 

Código 

Habilidade ou Competência 

Quadro 2 – Descritores do SAEB relacionados ao percurso 1 

D6 

D7 

D8 

Identificar a localização de pontos no plano cartesiano. 

Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de uma reta. 

Identificar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados ou de 

um ponto e sua inclinação. 

D14 

Identificar a localização de números reais na reta numérica. 

D18 

Reconhecer  expressão  algébrica  que  representa  uma  função  a  partir  de  uma 

tabela. 

D19 

Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau. 

D20 

D22 

D23 

D24 

Analisar  crescimento/decrescimento,  zeros  de  funções  reais  apresentadas  em 

gráficos. 

Resolver  problema  envolvendo  progressão  aritmética  e  progressão  geométrica 

PA/PG dada a fórmula do termo geral. 

Reconhecer  o  gráfico  de  uma  função  polinomial  de  1º  grau  por  meio  de  seus 

coeficientes 

Reconhecer  a  representação  algébrica  de  uma  função  do  1º  grau  dado  o  seu 

gráfico. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Percurso  2  –  Conhecimentos  e  habilidades  focais  com  ênfase  em  Geometria:  

semelhança  de  figuras  planas,  comensurabilidade  de  segmentos,  teorema  de  Tales, 

semelhanças,  escalas  e  proporções,  efeitos  da  semelhança  e  congruência  sobre  perímetros  e 

áreas (relações lineares ou quadráticas), cálculo de perímetros e áreas de figuras elementares, 

cálculo  de  áreas  superficiais  de  alguns  sólidos.  O  percurso  2  está  relacionado  com  os 

descritores do SAEB, descritos no quadro abaixo: 

 
 
 
52 

Código 

Habilidade ou Competência 

Quadro 3 – Descritores do SAEB relacionados ao percurso 2 

D1 

D2 

D3 

D5 

D6 

D7 

D8 

D11 

D12 

D13 

Identificar  figuras  semelhantes  mediante  o  reconhecimento  de  relações  de 

proporcionalidade. 

Reconhecer  aplicações  das  relações  métricas  do  triângulo  retângulo  em  um 

problema que envolva figuras planas ou espaciais. 

Relacionar  diferentes  poliedros  ou  corpos  redondos  com  suas  planificações  ou 

vistas. 

Resolver  problema  que  envolva  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo 

(seno, cosseno, tangente). 

Identificar a localização de pontos no plano cartesiano. 

Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de uma reta. 

Identificar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados ou de 

um ponto e sua inclinação. 

Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas. 

Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

Resolver  problema  envolvendo  a  área  total  e/ou  volume  de  um  sólido  (prisma, 

pirâmide, cilindro, cone, esfera) 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Percurso  3  –  Conhecimentos  e  habilidades  focais  com  ênfase  em  Álgebra: 

representações dos números racionais, porcentagens, proporcionalidade, médias e medidas de 

tendência  central,  tratamento  da  informação,  gráficos  representando  pares  de  variáveis, 

equação linear da reta, sistemas 2x2, áreas, determinantes, critério de existência e unicidade 

de soluções para sistemas 2x2. O percurso 2 está relacionado com  os descritores do SAEB, 

descritos no quadro abaixo: 

Código 

Habilidade ou Competência 

Quadro 4 – Descritores do SAEB relacionados ao percurso 3 

D6 

D7 

D8 

Identificar a localização de pontos no plano cartesiano. 

Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de uma reta. 

Identificar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados ou de 

um ponto e sua inclinação. 

 
 
 
 
53 

D9 

Relacionar  a  determinação  do  ponto  de  interseção  de  duas  ou  mais  retas  com  a 

resolução de um sistema de equações com duas incógnitas. 

D14 

Identificar a localização de números reais na reta numérica. 

D15 

Resolver  problema  que  envolva  variação  proporcional,  direta  ou  inversa,  entre 

grandezas. 

D16 

Resolver problema que envolva porcentagem. 

D18 

Reconhecer  expressão  algébrica  que  representa  uma  função  a  partir  de  uma 

tabela. 

D19 

Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau. 

D20 

Analisar  crescimento/decrescimento,  zeros  de  funções  reais  apresentadas  em 

gráficos. 

D21 

Identificar o gráfico que representa uma situação descrita em um texto. 

D23 

D24 

Reconhecer  o  gráfico  de  uma  função  polinomial  de  1º  grau  por  meio  de  seus 

coeficientes. 

Reconhecer  a  representação  algébrica  de  uma  função  do  1º  grau  dado  o  seu 

gráfico. 

D31 

Determinar a solução de um sistema linear associando-o a uma matriz. 

D34 

D35 

Resolver  problema  envolvendo  informações  apresentadas  em  tabelas  e/ou 

gráficos. 

Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráficos que 

as representam e vice-versa. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

O detalhamento de cada percurso foi realizado com os seguintes elementos: 

•  Especificação de pré-requisitos e objetos de conhecimento; 

•  Detalhamento do percurso, identificando os pontos em que seriam utilizados: 

o  os materiais estruturados, especialmente o CADENO IMPRESSO, na forma de 

sequências de atividades e estudos, síncronos e assíncronos; 

o  atividades de avaliação formativas (detalhadas), trabalhadas via Google Forms, 

por exemplo; 

o  plataformas  e  mídias  como  suporte  ao  ensino  híbrido  (e.g.,  Khan  Academy, 

ferramentas elaboradas pelos Agentes de Gestão e Inovação – AGIs); 

o  os materiais e mídias produzidos na plataforma Aprender para Valer. 

 
 
54 

Os percursos foram apresentados, junto com seus elementos, na forma de um roteiro 

bastante  operacional,  que  inspira  sequências  didáticas  para  as  três  séries,  com  foco  especial 

nas terceiras séries. 

Por  fim,  para  finalizar  o  momento,  foi  realizada  uma  atividade  para  os  formadores 

regionais,  com  as  seguintes  perguntas:  Como  usar  as  devolutivas  da  segunda  avaliação 

diagnóstica  (dadas  as  evidências  iniciais)?  Como  apresentar  a  MCB  e  os  percursos 

curriculares? Como integrar os materiais estruturados, materiais do Aprender para Valer e os 

percursos? Como estruturar as avaliações formativas? 

6.3.2 Encontro Regional de Formação dos Professores de Matemática da CREDE 04 

Para  darmos  início  aos  encontros  regionais  de  formação  dos  professores  de 

Matemática,  inicialmente,  foi  realizada,  no  dia  25  de  maio  de  2021,  uma  reunião  com  os 

formadores da Regional CREDE 04, os professores de Língua Portuguesa e Matemática, além 

de contarmos com o apoio e acompanhamento da Articuladora de Gestão, Tatiana Lima, para 

integração  entre  pares,  planejamento  e  execução  do  I  Encontro  Regional  de  Formação  de 

Professores de Matemática, com ênfase no Programa Foco na Aprendizagem. 

Durante  a  execução  do  planejamento,  foram  discutidos  alguns  pontos  essenciais  e 

relevantes  para  a  formação,  como  a  elaboração  dos  recursos  didáticos  para  os  professores 

através  de  um  cronograma  de  ações  a  serem  desenvolvidos  no  percurso  formativo,  foi 

realizado  também  um  estudo  orientado  do  material  do  Ciclo  I  (Avaliação  Diagnóstica, 

Continuum  Curricular,  Priorização  Curricular  e  o  MDE  de  MAT),  disponibilizado  na 

plataforma AVACED, igualmente realizado na I Formação Estadual, assim como foi discutida 

a metodologia que seria utilizada para o repasse desses materiais aos professores cursistas. 

No  processo  de  desenvolvimento  do  planejamento  de  ações  da  formação  regional, 

durante  os  dias  26  a  28  de  maio,  foi  realizada  a  construção  dos  instrumentos  e  estratégias 

metodológicas,  vídeos  e  slides,  para  apresentação  dos  materiais  para  os  cursistas.  Dentre  as 

estratégias e materiais construídos, estão a escolha da acolhida do encontro: a apresentação de 

um  vídeo  motivacional  sobre  Mobilidade  Social,  realização  de  uma  homenagem  solene  à 

Matemática e, por fim, uma homenagem ao centenário do educador e filósofo brasileiro Paulo 

 
 
 
55 

Reglus Neves Freire (1921-1997), com o texto “Uma carta a Paulo Freire”, por Ana Clara São 

Thiago3, 

“[…]  Mas,  acredite,  nem  tudo  é  tristeza.  Há  ‘muita  coisa  sendo  realizada  pelos 
professores  que,  percebendo,  como  eu,  a  gravidade  da  crise,  lembram  de  teu 
ensinamento, de que ‘talvez valha a pena uma hora a menos de conteúdo, e uma hora 
a  mais  de  sonho  de  um  mundo  melhor’,  e  exercitam  a  pedagogia  dos  encontros’. 
Desse  modo,  sem  subestimar  o  pensar,  a  busca  pelo  conhecimento,  enfatizam  a 
amorosidade e cuidado com o outro. […]” (THIAGO, Ana Clara São. 2021) 

No encontro ainda foi discutida a apresentação da Matriz de Conhecimentos Básicos 

de  Matemática  (MCB  2021)  para  os  cursistas,  documento  que  norteará  a  organização 

pedagógica e curricular da escola, e o Material Didático Estruturado (MDE) em versões para 

o  professor  e  o  aluno,  como  material  pedagógico  e  metodológico  que  auxiliará  a  prática 

docente do educador. Outrossim, reuniram-se na tarde do dia 08 de junho, para realinhamento 

final do I Encontro de Formação Regional de Professores de Matemática do Programa Foco 

na  Aprendizagem,  o  professor  de  matemática  e  a  articuladora  de  gestão.  Durante  a  reunião, 

que aconteceu de forma assíncrona pela plataforma Google Meet, foi realizado um role play 

para  ajustes  e  avaliação  final  do  momento  de  formação  regional,  que  aconteceria 

seguidamente com os professores cursistas. 

Dessarte,  no  dia  09  de  junho,  foi  realizado  o  I  Encontro  de  Formação  Regional  de 

Professores  de  Matemática  do  Programa  IFA  no  formato  remoto,  através  do  auxílio  da 

plataforma Google Meet. O público-alvo do encontro contou com um total de 50 professores 

de Matemática (cursistas) que atuam nas 15 escolas estaduais da rede de educação básica da 

regional,  a  professora  Elvira  Maria  Fernandes  Veras  (coordenadora  da  CREDE  04),  o 

formador  e  professor  de  Matemática  da  rede  estadual  de  ensino,  a  professora  Tatiana 

Rodrigues de Lima (Articuladora de Gestão que acompanha a IFA na regional) e o apoio dos 

técnicos da regional. Ademais, foram convidados para contribuir com a formação, o professor 

Jorge Herbert Soares de Lira (Pró-reitor de Pesquisa e Pós-graduação da Universidade Federal 

do  Ceará  –  UFC)  e  a  professora  Ideigiane  Terceiro  Nobre  (Coordenadora  de  Gestão 

Pedagógica do Ensino Médio na Secretaria da Educação do Estado do Ceará – COGEM). 

No  momento  inicial  da  formação,  que  aconteceu  durante  a  manhã,  foi  realizada  a 

acolhida  de  todos  os  presentes,  conduzida  pelo  professor  formador,  por  meio  da  leitura  do 

texto “Uma carta a Paulo Freire” e seguida das reflexões feitas pelos presentes. Logo após, a 

coordenadora Elvira Veras, também, acolheu a todos os presentes. 

3  Professora  dos  anos  iniciais  na  Rede  pública  do  Rio  de  Janeiro,  no  Complexo  da  Maré;  mestranda  em 
Educação, Cultura e Comunicação (FEBF/UERJ); integrante do grupo de pesquisa ‘Sociabilidades, Educação e 
Cibercultura’ (SoCib). 

 
 
56 

Dando  continuidade  à  formação,  o  professor  Jorge  Lira,  ao  apresentar  os  dados  da 

Avaliação  Diagnóstica  de  Matemática  2021.1,  fez  uma  análise  geral  dos  resultados  dos 

descritores prioritários da educação do Estado. Segundo o professor, a avaliação é processual, 

diagnóstica  e  formativa,  vital  ao  ciclo  de  fortalecimento  e  recuperação  das  aprendizagens, 

cujos  objetivos  e  níveis  serão  ajustáveis  para  registrar  progressão  qualitativa  de 

aprendizagem.  Os  testes  avançam  na  Matriz  dos  Saberes,  focando  gradativamente  nos 

descritores do SAEB e habilidades do ENEM, por outro lado, a matriz articula conhecimentos 

e habilidades do Ensino Fundamental e do Ensino Médio.  

Após a apresentação dos resultados e da análise da AD 2021.1 realizada pelo professor 

Jorge Lira, a professora Iane Nobre explanou sobre o Desenho do Ciclo de Fortalecimento e 

Recuperação das Aprendizagens (vide figura 1) e sobre o Continuum Curricular. 

Figura 1 – Ciclos de Fortalecimento e Recuperação de Aprendizagens da Educação – Ceará 

Fonte: Seduc (2021) 

As  premissas  fundamentais  para  Priorização  de  Conhecimentos  e  Habilidades  no 

Currículo  de  Matemática  (MCB-Mat)  é  motivada  pelos  desafios  de  implementação  de 

arranjos  curriculares  alinhados  a  documentos  norteadores  como  BNCC  e  DCRC  e, 

necessariamente, ajustáveis às evidências e expectativas de aprendizagem nas escolas e redes. 

Além das complexidades da incorporação de currículos à realidade dinâmica e multifacetada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

das  salas  de  aula,  sobrevieram  os  desafios  postos  pela  pandemia,  como  a  urgência  da 

recuperação  e  fortalecimento  de  aprendizagens  e  do  uso  de  metodologias  apropriadas  ao 

ensino híbrido/remoto integradas ao planejamento pedagógico. 

Ainda durante a manhã, para finalizar o primeiro momento, a professor Tatiana Lima 

fez  a  apresentação  do  Programa  Foco  na  Aprendizagem  para  o  ano  letivo  de  2021, 

considerando o  percurso do ensino remoto de  2020, com  a perspectiva de articular  as ações 

didático-pedagógicas em torno dos ciclos de fortalecimento e recuperação das aprendizagens 

e do desenvolvimento de Competências Digitais Docentes por meio da formação continuada, 

com vistas à garantia da equidade nos processos educativos. 

No segundo momento da formação, que aconteceu durante a tarde, seguido à acolhida 

realizada  pelo  professor  e  formador  que  após  apresentação  de  um  vídeo,  discutiu  junto  aos 

professores cursistas sobre a Mobilidade Social no Brasil, com ênfase na Educação, e realizou 

a leitura do discurso em homenagem ao Dia da Matemática em um ato solene promovido pelo 

então  Deputado  Bruno  Covas  (in  memorian),  que  dissertava  sobre  a  importância  da 

Matemática na vida do ser humano. 

Logo ao nascer o ser humano carrega consigo uma herança genética, que determina 
suas  características  físicas  e  por  vezes  também  emocionais.  Além  disso,  possui 
potencial e inteligência inatos que serão desenvolvidos e trabalhados ao longo de sua 
vida. Assim, o indivíduo explora, descobre, vai a fundo para entender suas origens, 
sua  realidade, seu futuro e também da  própria sociedade em que vive. Pois bem, é 
por  meio  da  educação  que  ele  presencia  e  cria  instrumentos  para  compreender, 
construir  e  modificar  sua  nova  história.  Torna-se  efetivamente  um  protagonista  de 
sua  própria  vida,  um  agente  transformador,  deixando  de  ser  apenas  um  espectador 
passivo aos acontecimentos que até então o acompanhavam. E a Matemática tem um 
papel imprescindível no desenvolvimento do ser humano. Com efeito, em todas as 
áreas do conhecimento, a todo tempo e lugar, a matemática está presente. Conhecida 
como  a  ciência  das  ciências,  a  matemática  possibilita  ao  ser  humano  entender 
logicamente o porquê de tudo o que circunda a nossa existência. (COVAS, 2010) 

No intervalo que ocorreu durante a execução da I Formação Regional de Professores 

de  Matemática  e  a  realização  do  segundo  encontro  de  formação,  que  ocorreu  no  mês  de 

setembro  de  2021,  algumas  atividades  foram  realizadas  pelo  professor  formador,  a  saber, 

acompanhamento, auxílio, levantamento de acesso à plataforma virtual, através de relatórios 

mensais.  Além  da  interação  dos  professores  cursistas  e  do  professor  formador  ao  Ambiente 

AVACED,  foi  feito  o  acompanhamento  via  grupo  de  Whats  App  e  Ambiente  Virtual  de 

Aprendizagem (AVACED) da interação dos cursistas com as atividades referentes ao curso de 

formação,  reforçando  aos  mesmos  a  importância  do  acesso  à  plataforma  de  aprendizagem, 

bem  como  a  realização  das  atividades  disponíveis  no  ambiente  e  o  auxílio  para  baixar  o 

material adicional disponível, incentivando à leitura dos materiais disponíveis, participação no 

 
58 

fórum de discussões e acesso dos demais links disponíveis no curso, com envio de feedback 

individual para os professores que já acessam o sistema. 

Ainda durante este interstício, foi realizada também uma Oficina de Matemática com 

os  professores  de  matemática  da  regional  CREDE  04,  fomentando  a  importância  da  análise 

dos  resultados  da  Avaliação  Diagnóstica  2021.1,  bem  como  da  aplicação  da  Avaliação 

Diagnóstica  2021.2,  e  análise  dos  Saberes  e  Habilidades  prioritários  analisados  a  partir  dos 

resultados  dessa  aplicação,  incentivando  a  participação  dos  professores  na  troca  de 

experiências,  estratégias  metodológicas  e  acesso  ao  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem 

(AVACED).  A  tabela  abaixo  mostra  um  retrato  dos  resultados  da  Avaliação  Diagnóstica 

2021.1, disponíveis na plataforma do SISEDU, apresentados na oficina de Matemática, onde 

foi feita uma análise e reflexão dos Saberes e Habilidades críticos da regional, aqui chamados 

de prioritários, que foram trabalhados posteriormente com os professores cursistas. 

Quadro 5 – Saber e Habilidades prioritários da Avaliação Diagnóstica 2021.1 
Saber 

Habilidades 

H19  –  Utilizar  estimativas  e  arredondamentos  para 

S02  –  Efetuar  operações  e  resolver 

determinar  o  resultado  de  operações  aritméticas  entre 

problemas 

envolvendo  números 

números naturais ou inteiros 

inteiros 

H22  –  Compreender  a  noção  de  potências  naturais  de 

S03  –  Efetuar  operações  e  resolver 

problemas 

envolvendo  números 

racionais 

números inteiros 

H05 – Determinar o resultado da soma ou da diferença 

entre  dois  números  racionais  representados  na  forma 

decimal. 

H06 – Associar as representações de números racionais 

- escrita (por extenso), na forma fracionária e na forma 

decimal - em diferentes contextos e problemas 

S04  –  Identificar  e  utilizar  relações 

de 

proporcionalidade 

entre 

H06 - Resolver problema que envolva porcentagens 

grandezas numéricas 

S05  – 

Identificar 

relações  de 

congruência  e  semelhança  entre 

figuras geométricas 

H08  -  Resolver  problemas  fazendo  uso  de  semelhança 

de triângulos (com apoio de figuras). 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
59 

Durante a realização da oficina, foram trabalhados com os professores alguns dos itens 

da  AD  2021.1  que  foram  observados  junto  aos  saberes  e  habilidades  descritos  no  quadro 

acima,  objetivando  um  estudo  de  caso  com  os  docentes,  e  almejando  desenvolver 

metodologias diferentes para a formação do professor, bem como ressignificar os resultados 

dos  mesmos  saberes  na  AD  2022.2.  Segue  abaixo  um  dos  itens  trabalhados,  bem  como  as 

resoluções apresentadas pelo próprio programa e pela percepção dos professores. 

S02 – Efetuar operações e resolver problemas envolvendo números inteiros 

H22 – Compreender a noção de potências naturais de números inteiros  

(NÍVEL  DE  DIFICULDADE:  FÁCIL;  ITEM  DO  TESTE  DA  AD  2021.1:  15)  Os 

cientistas  usam  modelos  matemáticos  para  estudar  como  uma  doença  causada  por  vírus  se 

espalha em  uma  população, usando dados sobre  contágio. Em um  modelo bastante simples, 

suponhamos que o número de pessoas contagiadas dobra a cada cinco dias. 

Sendo assim, havendo 512 contagiados em um dado dia, quantos haverá 20 dias depois? 

A) 2.048 

B) 2.560 

C) 4.096 

D) 8.192 

E) 10.240 

Operações mentais: As operações mentais apontam possíveis caminhos de raciocínio 

dos estudantes. No item em questão, temos as seguintes operações mentais: 

A) O aluno pode perceber que, em 20 dias, precisa contabilizar 4, erradamente,  

B) O aluno multiplica o valor inicial, 512, por 5 obtendo 2.560. 

C) O aluno entende a progressão do contágio como sendo aritmética e calcula, simplesmente,  

D) Resposta correta. 

E) De modo conceitualmente falho,  o aluno entende que deve multiplicar o número de  dias 

pelo inicial de contágios, ou seja, 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Comentários: Inicialmente, observamos que 20 dias corresponde a quatro intervalos 

de 5 dias. Logo, iniciando com  512  casos  de contágio, a progressão, 20  dias depois,  é dada 

por 

Assim, o número de contagiados, 20 dias depois do início da contagem, é igual a 

Fica a dica: O ensino deste conteúdo é uma oportunidade para o professor introduzir o 

conceito de demonstração e prova com seus estudantes. No ensino médio espera-se que tanto 

o  conceito  de  potenciação  quanto  suas  propriedades  elementares 

já 

tenham  sido 

exaustivamente discutidos com a turma. Vamos abordar brevemente a demonstração de 

Basta considerar que: 

Propriedades: Potenciação e Radiciação 

Demonstração 

De maneira análoga, temos 

Desta  forma,  ficou  provado  ao  professor,  pelas  atividades  desenvolvidas  durante  a 

oficina  que,  do  estudante  do  Ensino  Médio  é  esperado  que  tenha  formação  matemática  o 

suficiente  para  compreender  e  enunciar  demonstrações  com  tal  grau  de  complexidade  e  a 

revisão desse conteúdo pode ser o momento adequado para propor esse desafio aos alunos. 

Ainda durante a oficina de Matemática, foi realizado a discussão do Fórum do Ciclo I 

– Avaliação Diagnóstica, Continuum Curricular, Priorização Curricular e o MDE de MAT, do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

curso  de  Formação  de  Professores  para  o  Fortalecimento  da  Aprendizagem  em  Matemática 

2021, disponível na plataforma AVACED, para os professores cursistas, e a apresentação do 

Material Estruturado 2021 – Caderno do Aluno. 

Realizamos, também, com auxílio da ferramenta padlet4, uma atividade prática com os 

professores, onde os mesmos deveriam, através dos grupos de acesso – grupo 1: alunos com 

acesso  à  internet  e  com  interação  síncrona;  grupo  2:  alunos  com  acesso  à  internet  e  com 

interação  assíncrona  ou  acesso  à  internet  e  com  interação  apenas  por  aplicativos  de 

mensagens instantâneas; grupo 3: alunos sem acesso à internet, mas acompanham por meio de 

atividades impressas ou sem acesso à internet e não acompanhados pela escola no momento, 

propor,  a  partir  de  itens  do  Material  Estruturado,  diferentes  estratégias  metodológicas  na 

resolução  destes  itens  para  facilitar  a  compreensão  dos  estudantes,  conforme  realizados  nas 

resoluções feitas na AD 2021.1. Abaixo segue um dos itens utilizados na atividade. 

S02 – Efetuar operações e resolver problemas envolvendo números inteiros – Aritmética 

Elementar I – Caderno 01 

Exercício  1.19  Um  fazendeiro  mediu  sua  terra,  de  formato  retangular,  para  cercá-la 

inteiramente  com  uma  cerca  de  madeira.  Quantos  metros  de  cerca  ele  deverá  fazer,  se  sua 

fazenda possui 1500 metros de largura por 2789 metros de comprimento? 

A) 3000 metros. 

B) 4289 metros. 

C) 8000 metros. 

D) 8578 metros. 

E) 9000 metros. 

Figura 2 – Imagem relacionada ao Exercício 1.19 

4  O  padlet  fornece  um  software  como  serviço  baseado  em  nuvem,  hospedando  uma  plataforma  web 
colaborativa  em  tempo  real  na  qual  os  usuários  podem  fazer  upload,  organizar  e  compartilhar  conteúdo  em 
quadros de avisos virtuais chamados “padlets”. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Fonte: Material Estruturado (Seduc, 2021) 

No dia 06 de outubro, em formato remoto via Google Meet, realizou-se o II Encontro 

de  Formação  Regional  de  Professores  de  Matemática  do  Programa  IFA.  O  encontro  contou 

com  a  participação  do  professor  Jorge  Herbert  Soares  de  Lira,  além  dos  50  professores  de 

Matemática  (cursistas)  que  atuam  nas  15  escolas  estudais  da  rede  de  educação  básica  da 

regional,  a  professora  Elvira  Maria  Fernandes  Veras  (coordenadora  da  CREDE  04),  o 

formador  e  professor  de  Matemática  da  rede  estadual  de  ensino,  a  professora  Tatiana 

Rodrigues de Lima (Articuladora de Gestão que acompanha a IFA na regional) e o apoio dos 

técnicos da regional. 

O  momento  iniciou  com  as  palavras  de  boas-vindas  da  profa.  Elvira  Veras,  seguido 

com a receptividade do professor formador com uma acolhida intitulada “Que professor você 

foi  no  período  das  aulas  remotas?”,  onde  o  mesmo  levou  aos  professores  uma  análise 

reflexível  de sua prática  docente no  período da pandemia  da Covid-19. Logo em  seguida, o 

professor Jorge Lira apresentou os resultados da Avaliação de Impacto da Pandemia em nível 

estadual,  mostrando  a  distribuição  de  proficiências  de  Matemática  a  partir  da  análise  da 

avaliação  via  Teoria  Clássica  de  Medidas  (TCM)  e  Teoria  da  Resposta  ao  Item  (TRI).  O 

gráfico abaixo mostra a distribuição das proficiências em Matemática de acordo com a escala 

do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) referentes aos anos de 2017 e 2019 e 

em comparação a AVI, conforme apresentação feita pelo professor Jorge. 

Gráfico 1 – Níveis de Escola do SAEB 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Fonte: Seduc (2021) 

Dando continuidade à análise feita pela AVI, temos abaixo o gráfico apresentado pelo 

professor que faz um estudo dos percentuais de acertos e erros da avaliação através da TCM, 

assim segue 

Gráfico 2 – Análise via Teoria Clássica de Testes 

Fonte: Seduc (2021) 

Após  realizada  a  análise  da  avaliação  feita  pelo  professor  Jorge  Lira,  foi  feito,  pelo 

professor  formador  um  recorte  da  mesma  avaliação,  porém  em  nível  regional,  para  que  os 

professores  cursistas  pudessem  refletir  sobre  os  resultados  de  suas  instituições  de  ensino. 

Logo, de posse dos resultados  coletados no SISEDU, foi realizada uma análise  comparativa 

regional  entre  os  resultados  das  avaliações  diagnóstica  2021.1  e  2021.2  e  avaliação  de 

impacto (AVI). Nos gráficos a seguir, é feita uma análise dos percentuais de participação das 

instituições de ensino da regional, bem como uma comparação dos resultados, em relação as 

avaliações diagnóstica, formativa e de impacto da Regional CREDE 04. 

Gráfico 3 – Percentuais de participação das A. D. 2021.1 e 2021.2 e AVI por Escola 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Gráfico 4 – Percentuais de acertos das A. D. 2021.1 e 2021.2 por Escola 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Dando  continuidade  à  formação,  após  feita  a  análise  dos  resultados  e  sobre  a 

participação dos estudantes, o professor formador seguiu com um diálogo com os professores 

cursistas, onde os mesmos foram convidados a discutir sobre suas impressões em comparação 

as duas avaliações diagnósticas de entrada e formativa, bem como foi levantado uma pauta em 

relação  a  que,  o  professor  de  Matemática,  atribuía  os  resultados  da  A.  D.  2021.2  em 

comparação  aos  de  2021.1.  O  momento  foi  bastante  rico,  pois  os  professores  tiveram  um 

momento  de  refletir  sobre  sua  prática  durante  o  período  de  pandemia,  e  ao  mesmo  tempo 

avaliar seu trabalho e sua metodologia durante o primeiro semestre de 2021. 

Ademais,  o  professor  formador  ainda,  durante  o  período  da  manhã,  apresentou  aos 

professores cursistas a Matriz dos Saberes de Matemática de 2021, uma matriz que condensa 

aos  saberes  de  matemática  os  conhecimentos  e  as  habilidades  que  integram  aspectos 

conceituais,  técnicos  e  contextuais  relacionadas  a  objetos  de  conhecimento  e  objetivos  de 

 
 
 
 
 
65 

aprendizagem.  Os  saberes,  por  definição,  são  observáveis  e  mensuráveis,  o  que  permite  a 

aplicação  de  técnicas  como  a  Teoria  de  Resposta  a  Item.  Para  tornar  o  diagnóstico  mais 

preciso,  cada saber  é estratificado em habilidades em uma sequência gradativa, do ponto de 

vista  cognitivo.  Algumas  dessas  habilidades  correspondem  a  descritores  das  matrizes  de 

referência  do  SPAECE  e  SAEB  e  representam  um  ponto  de  convergência  das  habilidades 

precedentes no arranjo da Matriz dos Saberes. 

Figura 3 – Recorte da Matriz dos Saberes de Matemática 2021 

Fonte: Matriz dos Saberes (Seduc, 2021) 

Nessa perspectiva, após apresentar a Matriz dos Sabres, o professor formador realizou 

um  comparativo  da Matriz dos  Saberes correlata  à Matriz do  SAEB  e ENEM,  utilizando os 

saberes prioritários da Avaliação Diagnóstica 2021.1 e 2021.2, conforme a tabela abaixo. 

Quadro 6 – Saberes relativos às Avaliação Diagnóstica 2021.1 e 2021.2 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 2021.1 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 2021.2 

Matriz dos 

saberes 

Habilidades 

Descritor do 

Matriz dos 

SPAECE/SAEB 

saberes 

Habilidades 

Descritor do 

SPAECE/SAEB 

 
 
 
 
 
S02 – Efetuar 

operações e 

resolver 

problemas 

envolvendo 

números inteiros 

S03 – Efetuar 

operações e 

resolver 

problemas 

envolvendo 

números racionais 

S04 – Identificar e 

utilizar relações 

de 

proporcionalidade 

entre grandezas 

numéricas 

S05 – Identificar 

relações de 

congruência e 

semelhança entre 

figuras 

geométricas 

H19 e H22 

SPAECE D3 

H05 e H06 

- 

66 

H22 e H19 

SPAECE D31 

H21 

SAEB D33 

(terceira série) 

S10 - Modelar 

e utilizar 

relações 

quadráticas 

entre 

grandezas 

S16 - 

Compreender 

e utilizar 

métodos de 

contagem e 

probabilísticos 

no tratamento 

da informação 

e da 

aleatoriedade 

S11 - Modelar 

SAEB D29 

e utilizar 

(nono ano), 

relações 

H06 

SAEB D15 

exponenciais 

H11 e H17 

SPAECE D20 

(terceira série), 

e logarítmicas 

SPAECE D18 

entre 

H08 

- 

grandezas 

S09 - Efetuar 

operações, 

calcular 

medidas e 

tratar 

informações 

envolvendo 

números reais 

H19 

SAEB D6 

(quinto ano) 

Fonte: elaborada pelo autor. 

 
 
67 

À  luz  do  que  fora  apresentado  sobre  os  saberes  de  Matemática,  foi  mostrado  alguns 

itens  que  constam  no  Material  Estruturado  e  que  abordam  os  saberes  e  competências 

prioritários da região, como por exemplo, o exercício 11 do caderno do aluno que contempla 

um item do ENEM de 2016. 

Exercício 11 –  ENEM  2016. Um senhor, pais  de dois  filhos, deseja  comprar dois  terrenos, 

com áreas de mesma medida, um para cada filho. Um dos terrenos visitados já está demarcado 

e,  embora,  não  tenha  um  formato  convencional,  como  se  observa  na  Figura  B,  agradou  ao 

filho mais velho e, por isso, foi comprado. O filho mais novo possui um projeto arquitetônico 

de uma casa que quer construir, mas, para isso, precisa de um terreno no formato retangular, 

como mostrado na Figura A, cujo comprimento seja 7 m maior que a largura. 

Para satisfazer ao filho mais novo, esse senhor precisa encontrar um terreno retangular tal que 

as medidas, em metros, de comprimento e largura sejam iguais, respectivamente, a:  

A) 7,5 e 14,5. 

B) 9,0 e 16,0. 

C) 9,3 e 16,3. 

D) 10,0 e 17,0. 

E) 13,5 e 20,5. 

Figura 4 – Figuras A e B, respectivamente, relativas ao exercício 11 – ENEM 2016. 

Fonte: ENEM, 2016. 

Solução do Exercício 11. Divida o quadrilátero da Figura B em dois triângulos retângulos, da 

maneira óbvia. Somando as áreas desses dois triângulos, chegamos à área do quadrilátero: 

Ao final de calcular as medidas do terreno adequado ao filho mais novo, temos que encontrar 

o valor de x tal que  

 
 
 
 
 
 
68 

Analisando os valores dos itens concluímos que a solução é x = 9 e x + 7 = 16. 

Obs.:  De  maneira  geral,  em  situações  como  essa,  o  procedimento  padrão  seria  resolver  a 

equação quadrática 

 para encontrar o valor de x. Porém, em um exame, pode-

se utilizar a técnica da tentativa para ganhar tempo. 

Sobre  o  item  que  foi  apresentado  acima,  e  em  relação  aos  saberes  e  habilidades  da 

regional  que  foram  mostrados  aos  professores,  podemos  relacioná-lo  com  o  Saber  10  e 

Habilidade  19  –  Formular  modelos  ou  resolver  problemas,  motivados  por  diferentes 

contextos e aplicações, em termos de funções lineares ou quadráticas e, ainda, com o descritor 

31 do SPAECE. 

Antes de finalizarmos o encontro, foi apresentada pela nossa articuladora de Gestão, a 

professora  Tatiana  Lima,  uma  ação  da  regional  intitulada  SAEB  in  Foco,  cujo  objetivo 

principal  era  oferecer  aos  professores  oficinas  de  Matemática  e  desenvolver  as 

potencialidades dos saberes e habilidades prioritários, conforme análise realizada a partir da 

análise das Avaliações Diagnósticas (A. D.) 2021.1 e 2021.2, visando a aplicação da prova do 

SAEB a ser realizadas nos dias 17 e 18 de novembro do ano corrente. O produto final desta 

ação foi o desenvolvimento de três oficinas de Matemática, que buscavam além do objetivo 

inicial  da  ação,  ouvir  os  relatos  de  experiências  das  ações  metodológicas  dos  professores 

Matemática  da  regional.  Para  desenvolver  tais  ações,  foi  realizado  um  estudo  crítico  e 

reflexivo das A. D. 2021.1 e 2021.2, onde foram destacadas alguns saberes e habilidades tidos 

como  prioritários  para  a  regional,  aos  quais  serviram  de  base  para  o  objeto  de  estudos  das 

oficinas desenvolvidas. 

Para darmos início às Oficinas de Matemática da ação SAEB in foco, realizou-se um 

planejamento  para  estudos  das  avaliações  diagnósticas  com  o  professor  formador  e  em 

parceria das Articuladoras de Gestão, objetivando montar os materiais e métodos que seriam 

utilizados  em  cada  encontro,  bem  como  decidir  a  partir  das  reflexões  quais  os  Saberes  e 

Habilidades seriam prioritários que seriam trabalhados com os professores cursistas. 

A primeira oficina realizou-se no dia 20 de outubro, iniciando com a palavra de boas 

vindas  da  Coordenadora  Regional  professora  Elvira  Veras  e  em  seguida  a  acolhida  do 

professor  formador  com  o  poema  “Medo”  de  Bráulio  Bessa.  Dando  continuidade,  foi 

apresentada  para  os  cursistas  a  ação  SAEB  in  foco,  bem  como  seus  objetivos.  O  professor 

formador, ainda no desenvolvimento da primeira oficina, apresentou uma análise comparativa 

do  percentual  médio  por  Saber  e  Habilidades  a  partir  dos  resultados  das  avaliações 

 
 
69 

diagnósticas realizadas no início e no meio do ano letivo e mostrado quais foram mostrados 

como prioritários, sendo eles: 

•  S03  –  Efetuar  operações  e  resolver  problemas  envolvendo  números  racionais  e 

suas representações fracionárias e decimais; 

•  S04  –  Identificar  e  utilizar  relações  de  proporcionalidade  entre  grandezas 

numéricas; 

•  S06  –  Utilizar  modelos  e  resolver  problemas  envolvendo  relações  lineares  entre 

variáveis; 

•  S09  –  Efetuar  operações,  calcular  medidas  e  tratar  informações  envolvendo 

números reais; 

•  S11  –  Utilizar  modelos  e  resolver  problemas  envolvendo  potências  e  raízes  de 

números reais. 

E as habilidades: 

• 

 H6.  Associar  frações  a  números  decimais  (e  reciprocamente)  e,  em  particular, 

estabelecer  a  equivalência  entre  porcentagens,  frações  centesimais  e  suas 

representações como números decimais; 

•  H1.  Reconhecer,  em  diferentes  contextos,  aplicações  e  problemas,  relações  de 

proporcionalidade direta ou inversa entre grandezas ou entre suas variações; 

•  H6.  Localizar  pontos  na  reta  numérica  e  no  plano  cartesiano,  associando-os  a 

coordenadas (cartesianas ou polares); 

•  H7. Identificar a localização de números reais na reta numérica; 

•  H15.  Reconhecer  as  representações  algébrica  ou  geométrica  de  funções 

quadráticas; 

•  H4.  Reconhecer,  em  diversos  contextos  e  aplicações,  a  dependência  de  uma 

variável como função exponencial ou logarítmica de outra, com possível recurso a 

informações em distintos suportes (textos, gráficos, figuras, tabelas). 

Foi  realizada  também  uma  análise  demonstrativa  da  série  histórica  do  SAEB, 

explicando mais sobre a avaliação e os últimos resultados da proficiência de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 – Série histórica do SAEB – Matemática 

70 

Fonte: COADE/SEDUC, 2020. 

Notamos  no  Gráfico  05  uma  evolução  crescente  na  proficiência  de  Matemática,  que 

teve um  acréscimo de 15,9 pontos percentuais  entre as edições de 2017  (259,1  –  nível 2  da 

escala) e 2019 (275,0 – nível 3 da escala), mantendo a dinâmica de crescimento iniciada em 

2015 (252,1 – nível 1 da escala). 

Gráfico 6 – Percentual de estudantes nos níveis de proficiência em Matemática – SAEB 2017/2019 

Fonte: COADE/SEDUC, 2020. 

O gráfico 06 indica que houve significativo aumento nos níveis 4 a 8 da escala SAEB 

de Matemática em 2019, passando de 11% para 19% no nível 4, 8% para 17% no nível 5, 4% 

para  13%  no  nível  6  e  2%  para  8%  no  nível  8.  Destaca-se  que  houve  uma  significativa 

redução nos níveis inferiores da escala, com queda de 21 pontos percentuais no nível zero (0), 

passando  de  21%  para  0%  de  estudantes  com  desempenho  abaixo  de  225  pontos  na  escala 

 
 
 
 
 
 
71 

SAEB,  indicando  a  não  consolidação  de  habilidades  muito  elementares  que  as/os  alunas/os 

deveriam apresentar nessa etapa escolar. 

O último tópico da oficina foi o trabalho como os saberes S10 e S04 e as habilidades 

H15 e H04, na dinâmica foram apresentadas questões de cada um dos saberes e habilidades, 

sendo  trabalhado  pelo  professore  formador  metodologias  e  estratégias  para  tais  serem 

aplicadas  dentro  de  sala  de  aula  com  os  discentes.  Por  final,  foi  feito  um  encaminhamento 

para  os  professores  aplicarem  as  questões  trabalhadas  em  sala  de  aula  com  os  alunos  e  na 

próxima aula levarem seus relatos de experiências de quais metodologias e estratégias foram 

traçadas para replicação com os discentes, bem como a maneira as quais eles reagiram durante 

o estudo dos saberes. 

A segunda oficina que fora realizada no dia 27 de outubro, iniciou-se com as palavras 

de boas vindas da professora Elvira Veras e seguida da acolhida do formador, que trouxe para 

os  professores  cursistas  uma  homenagem  ao  dia  do  matemático  através  do  poema  de  Millô 

Fernandes  “Poesia Matemática”. A dinâmica  da  oficina deu-se  com  o primeiro  momento os 

professores  apresentando  seus  relatos  de  experiências  da  atividade  que  foi  repassada  na 

oficina  anterior,  de  maneira  específica  os  relatos  que  foram  apresentados  foram  dos 

professores da Escola de Ensino Médio e Tempo Integral São José, do município de Granja, 

do Colégio Estadual Professor Ivan Pereira de Carvalho (CEPI), do município de Camocim, e 

a Escola Estadual de Educação Profissional Guilherme Teles Gouveia, também do município 

de  Granja.  Dando  continuidade,  o  formador  apresentou  um  plano  de  aula  voltado 

especificamente para as aulas do SAEB, com o objetivo de os professores utilizarem dentro de 

sua didática metodológica dentro de sala de aula. 

Conseguinte, foram trabalhados os saberes prioritários S06 e S09 e as habilidades H6 e 

H7, conforme a metodologia das ações da oficina, sendo apresentadas questões referentes aos 

saberes  e  habilidades  mencionados  anteriormente  para  serem  trabalhadas  com  os  cursistas 

metodologias e estratégias de repasse dentro de sala de aula, findando com o encaminhamento 

já citado ao final da primeira oficina. 

A  terceira  e  última  oficina  aconteceu  no  dia  10  de  novembro,  cuja  dinâmica  se 

replicou  de  acordo  com  as  oficinas  anteriores,  palavras  de  boas  vindas  da  professora  Elvira 

Veras  e  a  acolhida  do  formador,  este  trouxe  palavras  de  gratidão  aos  professores  que  se 

envolveram com tais ações e se dedicaram a desenvolver as potencialidades dos discentes no 

que  diz  respeito  à  aplicação  da  avaliação  do  SAEB,  a  homenagem  foi  feita  através  de  um 

recorte do poema “Era uma vez um professor” de Bráulio Bessa. 

 
72 

Dando  continuidade,  foram  apresentados  os  relatos  dos  professores  em  relação  ao 

encaminhamento  feito  na  oficina  anterior,  sendo  apresentadas  as  metodologias  que  foram 

utilizadas para aplicação dos saberes  e habilidades estudadas anteriormente. Continuando, o 

professor  formador  trabalhou  os  últimos  saberes  e  habilidades  prioritários  da  regional,  S03, 

S11,  H6  e  H4,  sendo  utilizadas  as  metodologias  e  dinâmicas  das  oficinas  anteriores  já 

mencionadas  anteriormente,  seguindo  de  uma  retrospectiva  das  oficinas  do  SAEB  in  foco  e 

com a apresentação dos materiais complementares, a partir do Material Estruturado e do uso 

do caderno final de Matemática desenvolvidos pela equipe Cientista Chefe e por iniciativa do 

programa Foco na Aprendizagem. 

Ao  finalizar  a  oficina  foi  feita  uma  dinâmica  onde  se  pediu  que  cada  participante 

reconhecesse seus colegas pelo trabalho realizado durante todo o ano e como confraternização 

das ações até então realizadas. Ao finalizar o ciclo do período, o professor formador ainda fez 

uso  do  grupo  de  WhatsApp  com  os  professores  cursistas  para  enviar  todo  o  material  do 

programa, fazer o levantamento do uso da plataforma virtual do AVACED para complemento 

do curso de maneira virtual, bem como o acompanhamento de cada cursistas para feedback da 

participação deles. 

 
73 

7 O PROGRAMA DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA REGIONAL 

O  tema  desta  dissertação,  Formação  Continuada  de  Professores  de  Matemática  da 

Educação  Básica: um  estudo  sobre a  Iniciativa Foco na  Aprendizagem 2021, ao  delimitar o 

objeto  de  pesquisa  duas  problemáticas,  dentre  outras  questões,  foram  levantadas  para  nossa 

investigação: 

•  Como  os professores cursistas do  programa IFA percebem  a sua contribuição 

para o fortalecimento de sua formação e melhoria da sua prática docente? 

•  Quais  as  possibilidades  e/ou  dificuldades  que  se  apresentam  para  os 

professores  na  aplicação  dos  conhecimentos  e  habilidades  adquiridas  através 

das formações dessa iniciativa, quanto ao seu desempenho docente? 

Os objetivos propostos por essa pesquisa  foram  formulados a partir de investigações 

realizadas de acordo com as questões levantadas sob o olhar da análise da contribuição da IFA 

para as formações continuadas dos professores, com ênfase aos professores de Matemática, e, 

consequentemente,  o  impacto  destas  na  sua  atuação  profissional.  Nos  capítulos  anteriores 

foram propostas discussões na amplitude de temáticas ligadas a formações de professores da 

Educação  Básica,  sua  importância,  contexto  histórico  e  principais  políticas  atuais,  com 

finalidade na caracterização da Iniciativa Foco na Aprendizagem, na perspectiva do estado do 

Ceará. 

O presente capítulo  que se concentra no trabalho desenvolvido a partir dos ciclos  de 

formações  de  professores  de  Matemática  da  regional  CREDE  04,  atende  aos  objetivos 

propostos  pelas  questões  fixadas  nesta  pesquisa.  A  priori  dissertaremos  sobre  o  processo 

metodológico  utilizado  para  levantamentos  dos  dados  da  pesquisa,  logo  depois,  buscaremos 

caracterizar  a  iniciativa  do  projeto  com  a  apresentação  do  desenvolvimento  dos  ciclos  de 

formações  dos  professores  da  regional,  ressaltando  sua  importância  e  contribuições  para  o 

processo pedagógico dos docentes, envolvidos na investigação, bem como sua ressignificação 

no  processo  didático-pedagógico  dos  mesmos.  Em  um  último  tópico,  apresentaremos  a 

análise e interpretação dos dados coletados na pesquisa empírica. 

7.1 Percursos Metodológicos 

Com  a  finalidade  de  atingir  os  objetivos  propostos  para  este  trabalho,  pretendeu-se 

traçar um percurso investigativo que pudesse alcançar os objetivos elencados para a pesquisa 

por meio de respostas realizadas  às  questões norteadoras elaboradas  através do questionário 

 
 
 
 
74 

enviado aos professores cursistas do projeto. Sendo assim, nesta seção, dissertaremos sobre os 

aspectos metodológicos desenvolvidos no processo, os materiais e métodos, os instrumentos 

de  coleta  de  dados,  tal  como  as  fases  que  percorreremos  durante  toda  a  elaboração  deste 

estudo. 

7. 1. 1 Aspectos teórico-metodológicos 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  foi  realizado  a  partir  da  escolha  de  uma  pesquisa 

predominantemente qualitativa, pois essa metodologia nos favorece permitir uma visão mais 

ampla  de  um  determinado  cenário,  ressaltando  sua  relevância,  uma  vez  que  possibilita  a 

realização de descrições, interpretações de uma dada realidade, estabelecendo relações entre 

variáveis. Consoante com Beuren (2008, p. 92), a pesquisa qualitativa busca se aprofundar nas 

questões e não em resultados estatísticos. Por isso, torna-se mais complexa. 

No  que  diz  respeito  ao  tipo,  foi  adotada  a  pesquisa  exploratória,  descritiva  e 

documental.  De  acordo  com  Severino  (2007,  p.  123),  a  pesquisa  exploratória  busca  apenas 

levantar  informações  sobre  um  determinado  objeto,  delimitando,  assim,  um  campo  de 

trabalho, mapeando as condições de manifestações desse objeto. Corroborando com Vergara 

(2007, p. 46), esse tipo de estudo apresenta tal denominação, porque se tratar de uma pesquisa 

em um campo não muito conhecido, cujo objetivo é explorar o assunto abordado ou construir 

novas teorias, a partir da situação. 

De acordo com Gil (2007, p. 43) 

pesquisas  exploratórias  são  desenvolvidas  com  o  objetivo  de  proporcionar  visão 
geral,  de  tipo  aproximativo  acerca  de  determinado  fato.  Esse  tipo  de  pesquisa  é 
realizado  especialmente  quando  o  tema  escolhido  é  pouco  explorado  e  se  torna 
difícil sobre ele formular hipóteses precisas e operacionalizáveis. 
Optamos,  aqui,  por  uma  investigação  descritiva,  pois  a  análise  dos  dados  a  serem 

avaliados  pelos  investigadores  é  feita  de  forma  indutiva,  sendo  que  na  maioria  das  vezes 

existe  mais  interesse  pelo  processo  do  que  exclusivamente  pelos  resultados  ou  produtos. 

Sendo assim, este método 

tem como objetivo principal expor as características de determinada população ou de 
um  acontecimento  e  tem  como  característica  marcante  a  utilização  de  técnicas 
padronizadas de coleta de dados (GIL, 2007, p. 44) 

Escolhemos desenvolver, ainda, uma pesquisa documental, ou seja, uma pesquisa onde 

parte  dos  dados  coletados  foram  construídos  através  de  fontes  primarias,  ou  seja,  de 

documentos que já estavam escrito. 

Outrossim,  investigamos  o  Programa  Inciativa  Foco  na  Aprendizagem  como  uma 

iniciativa  da  Secretaria  de  Educação  do  estado  do  Ceará  dentro  da  perspectiva  de  política 

 
 
 
75 

nacional  da  formação  continuada  de  professores  da  Educação  Básica  com  objetivos  de 

analisar sua estrutura e funcionamento, bem como seu desenvolvimento e desempenho frente 

à formação dos professores de Matemática, tal como verificar a repercussão das suas ações na 

atuação pedagógica baseada na opinião dos professores cursistas. 

7. 1. 2 O contexto da pesquisa e sujeitos da investigação 

Para  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  como  já  mencionado  anteriormente,  além  de 

realizada  uma  análise  a  partir  dos  documentos  primários  sobre  o  objeto  de  estudo  e  de 

referências  bibliográficas,  foi  feita  uma  investigação  empírica  junto  aos  professores  de 

Matemática  da  rede  estadual  de  ensino  da  regional  CREDE  04,  cujo  um  dos  objetivos 

almejava  compreender,  sob  a  visão  dos  pesquisados,  as  suas  impressões  em  relação  a 

importância do programa IFA na sua prática docente e suas contribuições na melhoria de sua 

metodologia no cotidiano da sala de aula. De posse dos documentos que norteiam o projeto, 

esta  formação  continuada  deveria  ser  constituída  de  um  espaço  para  compartilhamento  de 

experiências docentes desenvolvidas pelos pares de professores da rede de ensino, por meio 

de  ações  integradoras  envolvendo  currículo,  avaliação  e  formação  de  professores  e 

coordenadores pedagógicos, mediada por materiais estruturados e assentada nas premissas de 

equidade, descentralização e articulação curricular. 

O  público-alvo  da  pesquisa  foi  formado  por  professores  de  Matemática  e  áreas  afim 

que pertencem a rede estadual de ensino, lotados em uma das quatorze Instituições de Ensino 

da  regional  CREDE  04  que  oferecem  a  Educação  Básica  em  seis  municípios  do  estado  do 

Ceará, que participaram das formações continuadas do programa IFA. 

O  levantamento  realizado  junto  aos  professores  através  de  uma  pesquisa  de  campo, 

sendo  construído  um  formulário  utilizando  a  tecnologia  do  Google  Forms,  onde  foi 

salvaguardado o anonimato dos sujeitos. Ademais, foi coletada uma assinatura eletrônica, por 

meio  do  formulário,  com  uma  pergunta  que  garantia  o  consentimento  da  participação, 

conforme solicitado pelos parâmetros éticos do desenvolvimento de pesquisas que envolvam 

indivíduos, conforme modelo do questionário se encontra no Apêndice A deste trabalho. 

7. 1. 3 Procedimentos e instrumentos de coleta de dados 

O  desenvolvimento  deste  estudo  deu-se  por  meio  da  coleta  de  dados  através  de 

pesquisas  documental  (leis,  decretos,  portarias,  resoluções,  parcerias,  planos,  programas, 

 
 
 
 
 
76 

portarias normativas e manuais, dentre outros) e bibliográfica, que subsidiaram a construção 

dos capítulos iniciais desta dissertação, onde foi discutido o panorama nacional da formação 

de professores, dissertado sobre o aporte teórico da literatura sobre a temática escolhida, tal 

qual  a  descrição  da  estrutura  da  IFA  na  Educação  Básica  cearense,  bem  como  a  forma  de 

funcionamento do programa, de acordo com as normas que foram idealizadas pelo Ministério 

da  Educação,  e  implantadas  no  sistema  educacional  do  Estado  do  Ceará.  Logo  após, 

realizamos  uma  pesquisa  de  campo  através  de  um  questionário,  via  Google  Forms,  cuja 

aplicação direcionou-se a professores cursistas do programa.  

De  posse  dos  dados  coletados  durante  as  ações  realizadas  anteriormente,  foram 

realizadas análises em função da literatura pesquisada sobre o tema abordado nesse trabalho e 

conforme  as  categorias  analíticas  construídas,  tais  categorias  que  serviram  de  análise  dos 

dados  coletados  na  pesquisa  empírica  que  servirão  para  interpretação  das  informações 

significativas foram: 

•  Motivação por parte dos docentes para participarem da IFA; 

•  Apreciação e análise dos instrumentos do Programa nos aspectos organizacionais, 

didáticos e metodológicos; 

•  Associação  dos  materiais  e  métodos  pedagógicos  desenvolvidos  e  demanda  de 

formação do professor de Matemática; 

•  Contextualização dos resultados às práticas docentes; 

•  Avaliação  dos fatores de facilitam  e/ou  dificultam  o sucesso  do programa no seu 

desenvolvimento na regional CREDE 04 no ano de 2021. 

7. 1. 4 Fases da pesquisa 

O  desenvolvimento  desta  pesquisa  foi  realizado  em  quatro  fases.  A  primeira  fase 

constitui-se  a  partir  de  um  levantamento  bibliográfico  e  analítico  sobre  a  literatura  do  que 

tange acerca da Formação de Professores da Educação Básica no Brasil, especificamente no 

que  se  refere  à  formação  continuada  de  professores  de  Matemática.  Ainda  nessa  fase,  foi 

realizada também  a análise do Programa  Iniciativa Foco  na Aprendizagem,  delimitando sua 

área  de  atuação  à  Formação  dos  Professores  de  Matemática  da  rede  estadual  de  ensino  na 

regional CREDE 04, bem como sua funcionalidade, seus princípios e fundamentos, sua forma 

de  organização  e  instrumentalização  de  planejamento  e  execução  das  formações  estaduais  e 

regionais dentro das ações desenvolvidas pela Secretaria da Educação do Estado, articuladas 

 
 
 
77 

juntos  as  coordenadorias  regionais,  como  articuladora  dos  programas,  projetos  e  atividades 

desenvolvidas no âmbito das escolas estaduais da rede de ensino estadual. 

Na  segunda  fase,  foi  desenvolvido  um  estudo  com  a  coordenadora,  articuladores  e 

formador do Programa, em âmbito regional, cujo objetivo era conhecer melhor o programa, o 

planejamento  referente  as  formações  regionais,  sua  organização  e  funcionalidade,  conhecer 

melhor os dados estatísticos, materiais e rotina dos professores de Matemática da rede, dados 

que  seriam  relevantes  para  conhecer  melhor  os  sujeitos  envolvidos  no  programa  e  que 

estariam  diretamente  ligados  ao  desenvolvimento  da  próxima  fase,  dentre  outras  análises  e 

levantamentos  feitos  sobre  o  objeto  de  estudo.  Dando  continuidade  ao  desenvolvimento  da 

pesquisa, na terceira fase foi feita a coleta de dados por meio de formulário eletrônico. 

Para  realização  desta  fase,  concentramos  nossa  atenção  na  tomada  dos  depoimentos 

dos cursistas, objetivado constatar os aspectos fundamentais da implementação da política de 

formação continuada de professores através do Programa Foco na Aprendizagem, bem como 

seu desdobramento na atuação  pedagógica dos professores de  Matemática, objeto de estudo 

desta dissertação. Ademais,  analisamos  também  se os  professores têm  condições de realizar 

um  planejamento  pedagógico  em  cima  dos  conhecimentos  adquiridos  nas  formações 

continuadas e aplicá-los em sala de aula, utilizando como parâmetros as perguntas norteadoras 

elencadas  para  o  desenvolvimento  do  estudo,  almejando  alcançar  os  objetivos  traçados  no 

início deste estudo. 

Por fim, na quarta fase, realizamos a análise e a interpretação dos dados coletados nas 

fases  anteriores,  relacionando  tais  fatores  levantados  na  pesquisa  empírica  com  o  que  os 

resultados que foram adquiridos com a revisão de literatura. Vale lembrar, também, que nesta 

fase também foi feita a construção dos capítulos dessa dissertação. 

7.2  Percepção  dos  professores  sobre  a  contribuição  da  formação  continuada  do  programa 

iniciativa foco na aprendizagem no seu desempenho pedagógico 

Nesta  seção  almejamos  atender  ao  objetivo  específico  deste  estudo  apresentado  na 

introdução  desta  dissertação,  qual  seja:  investigar  em  uma  amostra  de  professores  de 

Matemática cursistas qual a importância do Programa IFA na sua formação docente e quais 

contribuições  foram  proporcionadas  para  seus  conhecimentos  e  práticas  adquiridas  para  sua 

formação, bem como seu desempenho pedagógico dentro de sala de aula. 

 
 
 
78 

De  fato,  consoante  com  o  exposto  na  seção  7.1  –  Percursos  metodológicos, 

dispusemos de cinco categorias de análise para interpretação dos dados coletados na pesquisa 

em campo: 

•  Motivação por parte dos docentes para participarem da IFA; 

•  Apreciação e análise dos instrumentos do Programa nos aspectos organizacionais, 

didáticos e metodológicos; 

•  Associação  dos  materiais  e  métodos  pedagógicos  desenvolvidos  e  demanda  de 

formação do professor de Matemática; 

•  Contextualização dos resultados às práticas docentes; 

•  Avaliação  dos fatores de  facilitam  e/ou  dificultam  o sucesso  do programa no seu 

desenvolvimento na regional CREDE 04 no ano de 2021. 

Ademais, tais categorias analíticas foram consideradas na sistematização e análise das 

informações  obtidas  por  meio  da  aplicação  do  questionário  aos  professores  cursistas  do 

programa. 

7.2.1 Motivação por parte dos docentes para participarem da IFA 

Ao  serem  questionados  sobre  o  que  os  levaram  para  participação  no  projeto,  os 

professores  cursistas,  aqui  identificados  como  PC,  apontaram  que  a  melhoria  e  o 

aperfeiçoamento  e  melhoria  no  conhecimento  da  disciplina  de  Matemática  foram  os  fatores 

primordiais  para  sua  participação  nas  formações,  bem  como  desenvolver  novos  materiais  e 

métodos para melhorar sua prática docente. 

“Melhorar  e  aperfeiçoar  o  conhecimento,  principalmente  no  que  se  refere  a 
avaliação diagnóstica e que fatores levam os alunos a terem resultados significativos 
e ao mesmo tempo não satisfatório com alguns conteúdos da Matemática”. (PC 1) 

Para outro professor cursistas, os fatores que o levaram a participar das formações do 

programa  foram  “Conhecer  novas  metodologias  para  o  desenvolvimento  da  minha  didática 

nas aulas com foco na melhoria do processo de ensino-aprendizagem dos meus alunos” (PC 

2).  Alguns  outros  professores  apontaram  que  o  fortalecimento  na  carreira  e  metodologia 

profissional  ou  as  mudanças  que  ocorreram  recentemente  nas  diretrizes  no  ensino  da 

Educação Básica. Um professor  de Matemática,  que também  já lecionou  Física e  Formação 

para Cidadania, ressaltou que durante sua formação inicial não lembra que houve o ensino da 

prática docente dentro de sala de aula, então comentou que  

“Para  enriquecer  meus  conhecimentos  em  relação  a  disciplina  de  matemática, 
melhorar a minha prática docente e adquirir novas estratégias de ensino no campo da 
matemática”. (PC 3) 

 
 
 
79 

Diversos outros fatores foram elencados pelos professores, tais como: Melhorar como 

profissional  (PC  4),  Busca  de  novas  estratégias  de  ensino  (PC  5),  Busca  por  novas 

metodologias  de  ensino  para  ensino  médio  (PC  6),  Necessidade  de  aperfeiçoamento 

profissional (PC 7) Recomendação da Escola (PC 8), Aperfeiçoar o estudo da matemática (PC 

9), Fui formadora do projeto Professor Aprendiz então resolvi participar também do Foco (PC 

10).  No  que  podemos  observar  em  relação  a  motivação  de  participação  dos  professores  em 

participar  da  formação  continuada,  de  acordo  com  o  professor  formador  (PF)  e  autor  desta 

dissertação 

“Ao oportunizar espaços de Formação Continuada para os docentes da rede estadual 
de  ensino,  o  Estado  está  contribuindo  de  maneira  significativa  para  o 
aprofundamento  das  práticas  pedagógicas  dos  professores,  proporcionando 
experiências novas para o professor, tal como condições para  que  aja um processo 
de  ensino  e  aprendizagem  eficaz  dentro  de  sala  de  aula,  por  isso  é  relevante  a 
aceitação e  participação de todos os professores, pois estes devem está dispostos a 
sempre experimentar novos projetos e ressignificar suas práticas docentes.” (PF) 

Nesse sentido, observamos nas respostas dos professores que eles veem, por parte das 

formações continuadas, uma oportunidade de fazer novos cursos de aperfeiçoamentos em sua 

área  com  a  possibilidade  de  avançar  no  conhecimento,  acompanhar  os  novos  avanços 

tecnológicos, desenvolver novas metodologias e práticas de ensino, e facilitar dentro de sala 

de aula o processo de ensino e aprendizagem. 

Ademais,  é  notório  a  grande  necessidade  que  os  professores  apresentam  em 

aprimorarem  sua  prática  quanto  docente  em  formação,  o  que  nos  remete  a  revisão  de 

literatura, onde alguns autores fazem análise da qualidade da formação inicial dos professores. 

Uma vez que, em pesquisa feita pelos autores Gatti e Barreto (2009), citada em Gatti (2011) 

mostra  o contexto dos cursos  de licenciatura no país,  enfatizando que há um  baixo  nível  na 

conclusão  desses  cursos,  o  que  consequentemente  diminui  o  número  de  matriculados  em 

alguns  deles.  Para  essas  autoras,  tais  cursos  têm  sido  oferecido  de  modo  fragmentado, 

divididos entre as áreas disciplinares e os níveis de ensino, ainda mais quando alguns desses 

cursos  apresentam  poucas  atividades  atrativas  por  parte  dos  jovens.  De  modo  que,  faz-se 

necessário repensarmos sobre as políticas dos cursos de licenciaturas. 

7.2.2  Apreciação  e  análise  dos  instrumentos  do  Programa  nos  aspectos  organizacionais, 

didáticos e metodológicos 

No tocante às percepções avaliativas no que diz respeito à estrutura da Iniciativa Foco 

na  Aprendizagem,  foi  verificado  que  houve  uma  boa  aceitação  por  parte  dos  professores,  o 

 
 
 
80 

que podemos ver na fala de um dos cursistas que diz “O curso é muito bom, o material está 

bem detalhado, o que proporciona aulas bem mais alinhadas” (PC 11). Outros afirmaram que 

Muito interessante partindo do ponto que busca detalhar para o professor um roteiro 
que  pode  ser  um diferencial  no  ensino/aprendizagem  para  os  professores  e  alunos. 
(PC 12) 
O Foco veio com o objetivo de subsidiar ferramentas que nos ajude a solucionar os 
problemas  de  aprendizagem  dos  alunos  na  rede.  […]  é  uma  iniciativa  importante 
aproximar os professores da Universidade, porém acho que precisa de aproximar das 
discussões  didáticas  e  metodológicas  relacionados  ao  processo  de  ensino  para 
aprendizagem em Matemática. (PC 13) 

Observamos,  aqui,  que  os  professores  consideram  o  programa  uma  oportunidade  de 

subsidiar o professor na teoria e na prática. A estrutura das formações continuadas apresenta 

uma  organização  harmônica  com  o  trabalho  do  professor,  mediante  o  desenvolvimento  de 

oficinas  e  atividades  diversificada,  que  acontece  em  datas  previamente  acordadas  no 

cronograma do projeto. No que tange à logística das formações, os professores apontaram que 

visualizam novas possibilidades de metodologias e práticas pedagógicas. As formações foram 

“bem organizadas quanto às habilidades e saberes, avaliações diagnósticas bem estruturadas e 

resultados  bem  detalhados”  (PC  14).  Um  professor  de  Matemática  avaliou  positivamente  a 

estrutura  do  programa,  pois  para  ele  os  professores  sentiram-se  acolhidos,  ressaltando  todo 

esforço empreendido por parte da Secretaria de Educação. Para ele, 

Avalio o programa quando necessário, do ponto de vista da estruturação que se quer 
obter no processo de ensino. É muito válido ver que todos os conceitos matemáticos 
foram  organizados  por  saberes  (descritores),  e  o  desenvolvimento  do  programa 
pretende galgar estágios de aquisição, aplicação e resultados. (PC 15) 

Entretanto, nem todos os professores concordam: “acredito que a proposta estrutural é 

boa,  mas  que  pode  ser  melhor  planejada”  (PC  16).  Alguns  professores,  embora  tenham 

elogiado a estrutura do programa, ressaltaram alguns pontos a serem melhorados, “Muito bem 

pensado e organizado. Esperando que não seja "fogo na palha"” (PC 17). 

Sob  o  olhar  de  professor  formador  do  programa,  vejo  que  a  iniciativa  tem  uma 

metodologia  excelente,  pois  a  iniciativa  acompanha  de  maneira  positiva  os  professores  de 

Matemática.  Os  formadores  estaduais  que  estão  responsáveis  por  mediar  os  encontros 

formativos  sempre  desenvolvem  oficinas  com  metodologias  diversificadas  e  sempre  levam 

práticas para que os professores possam exercitar em sala de aula. 

Libâneo (2011)  enfatiza  que o professor deve  considerar  a  relação ativa  que  o aluno 

tem  com  a  disciplina,  aproveitando  seus  conhecimentos  sobre  o  assunto  abordado,  as 

experiências e o seu potencial cognitivo, estimulando-o a pensar, argumentar e exprimir seus 

pensamentos, sentimentos, desejos, de modo a trazer a realidade vivida no seu cotidiano para 

dentro  de  sala  de  aula.  São  esses  tipos  de  metodologia  ativa  que  as  oficinas  do  programa 

oferecem para os docentes. 

 
81 

7.2.3 Associação dos materiais e métodos pedagógicos desenvolvidos e demanda de formação 

do professor de Matemática; 

Neste  item  alguns  professores  responderam  que  os  conteúdos  oferecidos  pelo 

programa  tiveram  grande  importância  nas  suas  práticas  pedagógicas,  uma  vez  que  um 

professor  falou  que  os  conteúdos  das  formações  foram  “muito  importantes  para  nortear  o 

planejamento  e  as  metas  a  serem  alcançadas”  (PC  18).  Outros  professores  ressaltaram  que 

embora o programa apresentasse uma didática de fácil acesso e motivadora, em alguns casos, 

não  atende  às  necessidades  de  alguns  professores,  que  não  dispõem,  em  sua  Escola,  de 

recursos  para  aplicar  as  atividades  propostas  pelo  programa.  “Como  trabalho  no  Centro  de 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  (CEJA)  tive  dificuldade,  porém  trabalhei  uma  parte  desses 

conteúdos como apoio”.  

De acordo com um professor 

O curso passa uma mensagem tão simples e objetiva, os conteúdos precisam chegar 
até  nossos  alunos  através  de  uma  forma  clara  e  objetiva,  o  que  importa  é  o  aluno 
compreender como usar e onde usar o conteúdo (PC 19). 

Foi  verificado  que  muitos  professores  avaliaram  o  material  do  programa  muito  bem 

elaborado e importância para o fortalecimento do ensino e aprendizagem  dos discentes. “Os 

conteúdos foram importantes, pois auxiliaram os momentos de planejamentos e excussão do 

currículo do estudante ao longo período” (PC 20). Porém alguns tiveram algumas ressalvas no 

que diz respeito à infraestrutura de algumas unidades escolares para aplicação dos materiais 

didáticos disponibilizados durante as formações. 

Outro  ponto  observado  no  questionário  foi  que os  professores  ressaltaram  bastante  a 

metodologia aplicada no desenvolvimento das oficinas durante as formações, pois para eles a 

troca de experiência entre os pares é bastante relevante, uma vez que uma didática inovadora 

e  exitosa  que  um  professor  desenvolve  em  sua  escola  poderá  auxiliar  outro  professor  a 

melhorar  sua  metodologia  em  sala  de  aula,  foi  lembrado  dos  momentos  lúdicos  que  o 

formador tinha com os docentes, como um professor que destacou que  

As experiências exitosas que foram desenvolvidas durante as oficinas de Matemática 
pelos professores eram muito importantes, pois nós tínhamos a chance de conhecer 
como  os  professores  trabalhavam  os  conteúdos  da  disciplina  em  sala  de  aula, 
apresentando como eles utilizavam  o Material Estruturado dentro nas suas aulas, e 
como que nós poderíamos trabalhá-lo dentro de sala de aula. (PC 21) 

Outro professor salientou que 

O funcionamento do programa é adequado, levando através das formações indo de 
encontro ao uso dos materiais na aplicabilidade do MDE e com posterior validação 
de resultados por meios avaliativos. (PC 22) 

 
 
 
82 

O  programa  de  fato  é  uma  ferramenta  excelente  que  visa  amenizar  os  impactos 

acarretados pelo processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Porém, de acordo com a 

professora  articuladora  de  gestão,  quando  indagada  informalmente,  ressaltou  que  embora  as 

formações  fossem  relevantes  para  os  professores,  afirmou  que  ainda  existe  uma  parcela  do 

corpo docente que não aderem ao programa. De acordo com o posicionamento, temos muitas 

situações  que  podem  corroborar  com  a  professora,  pois  quando  alguns  professores  são 

convidados  para  participarem  de  algumas  ações  desenvolvidas  pela  Secretaria  de  Educação, 

surgem logo perguntas do tipo: “Vou ganhar algo com isso?” ou “Se eu participar, eu irei terei 

folga  me  outro  dia  oportuno?”.  Perguntas  como  essas  complementam  o  descaso  que  alguns 

professores  têm  com  as  formações  continuadas,  embora  muitos  reconheçam  que  tais 

programas  têm  boa  estrutura,  bom  funcionamento  e  um  bom  material  didático.  Enquanto 

outros  professores  falam  que  “o  curso  é  excelente  que  continuem  proporcionam  cursos  de 

aperfeiçoamento semelhante ao esse” (PC 23) 

Embora  seja  relevante  o  comentário  acima  feito  pela  professora  articuladora,  vale 

ressaltar que houve uma grande aceitação do programa por parte dos professores da regional. 

Porém,  é  importante  salientar  que  a  resistência  apresentada  também  é  vista  dentro  das 

próprias  formações,  pois  sempre  vemos  um  grupo  de  professores  que  não  participa  das 

atividades  desenvolvidas  nas  oficinas,  por  exemplo.  Podemos  refletir  sobre  esse  tipo  de 

profissionais, que muitas vezes não querem se abrir para novo, refletir e buscar novas formas 

de  ensino.  Estes  professores,  por  muitas  vezes  são  solitários  em  suas  instituições  de  ensino 

não trocando experiências com seus pares e mecaniza o processo de ensino e aprendizagem 

dos  educandos,  preparando  muitas  vezes  os  discentes  apenas  para  realizarem  as  avaliações 

externas  exigidas  pelo  sistema,  embora  ele  não  ofereça  condições  necessárias  para  essa 

preparação. 

7.2.4 Contextualização dos resultados às práticas docentes; 

O primeiro ponto positivo que os professores mencionaram foi a utilização do Material 

Estruturado, já mencionado nesta dissertação. Para eles, o uso do material em sala de aula foi 

positivo, pois os estudantes realizavam os exercícios nivelados propostos pela iniciativa. “As 

atividades  eram  muito  bem  elaboradas  pela  equipe  da  formação  ajudaram  bastante  na 

execução  das  minhas  aulas”  (PC  24).  No  início  do  programa,  percebemos  que  alguns 

professores  não  gostaram  muito  do  MDE,  as  com  o  desenvolvimento  das  atividades  essa 

percepção mudou, muitas vezes alguns professores chegando a mencionar que o material do 

 
 
 
83 

foco  poderia  ser  substituído  pelo  livro  didático.  “Com  o  curso  pude  perceber  formas 

diferentes de enxergar os alunos no quesito aprendizagem e assim traçar métodos diversos e 

apropriados a cada situação” (PC 25). 

De acordo  com um dos professores cursistas, o programa  apresentou uma motivação 

que  contribuiu  significativamente  para  sua  prática  docente  e,  consequentemente,  para  a  sua 

sala de aula. 

A  formação  contribuiu  no  fortalecimento  das  avaliações  formativas  bem  como  o 
desenvolvimento de conhecimentos dos conteúdos trabalhados, dando aos alunos um 
conhecimento igualitário de aprendizagem. (PC 26) 

No  tocante  a  contribuição  das  formações  à  sua  prática  docente,  muitos  professore 

relataram  que  suas  aulas  se  tornaram  mais  eficientes,  conseguiram  desenvolver  uma 

metodologia  inovadora,  tornando  as  aulas  mais  prazerosas  e  dinâmicas,  de  forma  clara  e 

objetiva, e assim facilitando ainda mais o processo de aprendizagem dos educandos. 

O curso me fez repensar algumas metodologias aplicadas e vejo q o efeito começou 
a  surgir.  Após  retorno  presencial  darei  continuidade  a  esse  trabalho  em  sala. 
Metodologias ativas e aulas práticas com foco na filosofia do curso. (PC 27) 

Ademais,  um  professor  relatou  que  o  programa  “contribuiu  bastante  na  minha 

percepção  em  poder  ver  as  defasagens  e  os  avanços  dos  alunos  dentro  dos  conceitos  dos 

saberes do foco na aprendizagem” (PC 28). Desta forma, citamos Charlot (2013), quando em 

sua opinião ressalva que a metodologia para o ensino requer um professor moderno, com uma 

didática  profissional  diferente  da  cultura  tradicionalista  no  universo  docente,  corroborando 

com a importância das ações desenvolvidas na formação continuada, conforme descrito nesta 

dissertação. 

7.2.5  Avaliação  dos  fatores  de  facilitam  e/ou  dificultam  o  sucesso  do  programa  no  seu 

desenvolvimento na regional CREDE 04 no ano de 2021 

Durante  todo  o  desenvolvimento  desta  dissertação  e  na  aplicação  do  questionário, 

buscamos compreender, a partir das percepções dos cursistas, a importância do programa IFA 

para  a  formação  continuada  dos  professores  de  Matemática.  Como  já  mencionado 

anteriormente pelo PC 14, as atividades desenvolvidas durante as formações foram muito bem 

elaboradas pela equipe da formação  e ajudaram  bastante na execução das aulas. Avaliamos, 

também, positivos os  materiais  e métodos  desenvolvidos durante todas as formações. “Pude 

utilizar  as  mais  variadas  estratégias  propostas.  E  isso  permitiu  verificar  resultados  positivos 

nas avaliações internas da escola e na diagnóstica externa” (PC 29). 

 
 
 
84 

No que diz respeito  ao aproveitamento dos  educandos em relação  a metodologia das 

formações  utilizadas  em  sala  de  aula,  muitos  professores  também  relatam  em  seus 

questionários. “Mesmo com as dificuldades, os alunos conseguiram acompanhar os conteúdos 

mais  simples  de  forma  positiva”  (PC  30).  Outro  professor  destacou  que  “o  nível  de 

aprendizagem pelos alunos foi satisfatório dentro da realidade de cada aluno” (PC 31). 

A análise realizada pelas percepções dos professores cursistas em relação ao programa 

Foco  na  Aprendizagem  evidenciaram  efeitos  positivos  considerando,  inclusive  o  período  de 

proliferação do vírus da Covid-19. “Esse ano foi um ano atípico devido a pandemia as aulas 

tiveram  que  ser  remotas,  mas  mesmo  assim,  percebi  que  o  houve  um  desempenho 

satisfatório”  (PC  31).  Outros  ressaltaram  “Percebi  uma  melhoria  que,  infelizmente,  poderia 

ser maior caso as aulas  e alunos estivessem durante todo o ano com ensino presencial” (PC 

32) ou, ainda que, “Por conta da pandemia, eles estavam a baixo o que o esperado. Mas deu 

para desenvolver alguns conteúdos” (PC 33). 

Um dos fatores que mais foi contribuído para os professores cursista, segundo relatos, 

foi a melhoria significativa da metodologia aplicada em sala de aula, tendo sido considerada 

aceitável por parte dos educandos. 

Como  melhorei  na  distribuição  e  apresentação  dos  conteúdos,  suponho  que  me 
tornei  mais  "aceitável"  para  meus  alunos  e  dessa  forma,  eles  podem  desenvolver 
melhor o raciocínio matemático. (PC 34) 

Contudo,  nem  todas  as  respostas  positivas  foram  unânimes,  pois  alguns  professores 

fizeram umas reservas em relação a suas percepções sobre o programa. 

O  nível  de  meus  alunos  ainda  está  muito  fraco,  tenho  percebido  através  da 
exploração  das  questões  do  MDE.  Quando  as  aplico  com  nível  mais  elevado  às 
dificuldades são enormes, quando uso às do nível fraco, percebe-se que tem alunos 
na  turma  que  não  consegue  desenvolver  o  raciocínio  pra  resolver  a  questão,  mais 
com muito trabalho e dedicação podemos reverter essa situação. (PC 34) 

No mais, foi observado que a maioria das percepções dos professores que participaram 

do  programa  evidenciou  seus  efeitos  positivos,  no  tocante  a  melhoria  da  aprendizagem  dos 

discentes  nas  suas  instituições  de  ensino.  Mesmo  que  algumas  questões  tenham  sido 

levantadas  negativamente,  como 

infraestrutura  e 

falta  de  condições 

ideais  para 

desenvolvimento  das  ações  nas  escolas,  foi  evidenciado  pelo  olhar  dos  cursistas  o  balanço 

positivo dessa experiência vivenciada na regional CREDE 04. 

Percebo  que  ao  conseguirem  perceber  os  seus  déficits  de  aprendizagem,  alguns 
trabalham de forma protagonista na recuperação da aprendizagem e no geral percebo 
também que com essa possibilidade as aulas tendem a ser mais efetivas do ponto de 
vista do processo de ensino aprendizagem. (PC 35) 

 
 
85 

8 CONCLUSÃO 

O processo de formação continuada de professores da Educação Básica é efetivamente 

um  processo  contínuo  e  estará  sempre  em  busca  da  construção  do  saber,  logo,  tal  processo 

tem  sido  implementado  cada  vez  mais  nas  políticas  educacionais  do  Brasil.  Dessa  forma,  a 

Formação  de  Professores  para  o  Fortalecimento  da  Aprendizagem  em  Matemática, 

implementada pela Iniciativa Foco na Aprendizagem, é um programa de governo criado pelo 

Programa  Cientista-Chefe,  em  parceria  com  a  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Ceará 

com o objetivo de reafirmar o foco do trabalho pedagógico e na aprendizagem dos estudantes, 

aprimorando,  incentivando,  trazendo  novas  experiências  didáticas  para  os  professores, 

visando a um melhor aprendizado dos alunos. De acordo com Romanowski (2009, p. 138) 

A formação continuada é uma exigência para os tempos atuais. Desse modo, pode-se 
afirmar  que  a  formação  docente  acontece  em  continuum,  iniciada  com  a 
escolarização  básica,  que  depois  se  complementa  nos  cursos  de  formação  inicial, 
com  a  instrumentalização  do  professor  para  agir  na  prática  social,  para  atuar  no 
mundo e no mercado de trabalho. 

De  posse  do  estudo  feito  através  dessa  pesquisa,  percebemos  que  os  encontros  de 

formação  continuada  de  professores,  através  da  Iniciativa  Foco  na  Aprendizagem,  de  forma 

geral, foram bem acolhidos pelos professores cursistas que contribuíram para nosso trabalho. 

Tal  público  mostrou-se  mais  capacitado  em  relação  às  novas  metodologias  e  formas  de 

ensino,  sendo  capaz  de  acompanhar  novos  avanços  e  mudanças  que  acarretam  a  sociedade 

atual. Contudo, é  notório observarmos que existem  outros fatores envolvidos  em  relação ao 

campo  educacional,  pois  quando  nos  referimos  a  formação  de  docentes,  temos  que  nos 

resguardar  a  diversidade  de  situações  e  as  particularidades  que  cada  Instituição  de  Ensino 

apresenta,  ou  seja,  somos  sabedores  que  cada  escola  apresenta  um  perfil  de  desempenho 

diferente em relação ao programa, o que pode acarretar impactos diferentes para suas ações na 

rede de ensino. 

Há diversas situações, ainda, a serem acrescentadas nesta pesquisa. De acordo com o 

levantamento que foi realizado foi verificada uma avaliação positiva para os professores em 

relação ao programa. Por outro lado, devemos descrever aqui que houve, também, professores 

que  apresentaram  um  descontentamento  em  relação  à  falta  de  incentivo  e  participação  mais 

incisiva  de  seus  pares  nas  escolas  em  relação  a  melhoria  das  práticas  pedagógicas  na 

aplicação  dentro  e  fora  de  sala  de  aula.  Observou-se,  também,  que  não  houve  um 

posicionamento  sobre  as  políticas  públicas  de  formação  de  professores,  no  que  compete  a 

adoção dessas políticas por parte do governo. O fato é que o professor, frente à adoção desse 

tipo  de  programa,  tende  a  aceitar  ou  não,  deixam  a  desejar  sobre  as  reflexões  das  políticas 

 
 
86 

educacionais  adotadas no  Brasil com  relação à formação, profissionalização, valorização do 

profissional da educação. Diante das propostas de programas advindos dos órgãos centrais de 

educação, se integram ou não, passivamente, embora alguns dos nossos informantes tenham 

sinalizado a falta da participação dos docentes na elaboração dos programas governamentais a 

eles endereçados. 

Uma  questão  levantada  aqui,  diz  respeito  à  configuração  a  qual  o  programa  IFA  foi 

inserido,  demonstrando  um  campo  de  atuação  amplo  e,  por  vezes,  difícil  de  ser  gerido, 

justificando-se pela complexidade outros aspectos como condições infraestruturais das escolas 

e  do  próprio  programa.  Na  pesquisa,  verificou-se  que  a  logística  do  programa  nem  sempre 

funciona bem, basta compreendermos a falta de condições objetivas nas escolas para acesso 

às  formações,  o  que  reflete  no  descontentamento  por  parte  dos  docentes.  Além  disso,  vale 

ressaltar aqui que, cada escola apresenta projetos particularizados voltados para o ensino, que 

podem  culminar  em  um  sobrecarregamento  de  atividades  para  o  corpo  docente  da  escola, 

sendo necessário assim um redirecionamento de suas ações. Outro ponto a ser destacado aqui, 

diz  respeito  aos  locai  de  encontros  das  formações,  que  como  o  objeto  de  estudo  aqui 

aconteceu  meio  a  pandemia,  o  acesso  aos  encontros  que  se  deu  de  forma  remota  tornou-se 

bastante  difícil  para  alguns  docentes,  haja  vista  que  muitas  escolas  se  encontram  em 

localidades rurais de difícil acesso à internet, dessa maneira impossibilitando muitas vezes a 

sua participação nas oficinas.   

Apesar  disso,  a  grande  maioria  dos  professores  que  responderam  ao  questionário 

considera  essas  oficinas  como  um  momento  importante  para  a  interação  e  troca  de 

experiências entre pares, bem como a construção de inovações metodológicas para a prática 

pedagógica.  São  nesses  encontros  que  os  professores  se  sentem  motivados  e  convidados  a 

refletirem sobre suas práticas pedagógicas, ressignificando assim sua metodologia dentro de 

sala de aula, buscando um benefício para sua formação e melhoria de ensino de seus alunos. 

Foi averiguado também, por parte dos depoimentos dos cursistas, a boa elaboração do 

Material  Didático,  diagramação  e  conteúdo  de  fácil  acesso  para  os  professores  e  alunos. 

Contudo, as coordenadorias, por intermédio da Secretaria, deveriam repensar o repasse desse 

material  para  atender  as  especificidades  de  cada  escola,  visando  sua  abrangência  e  suas 

estratégias para atender as escolas com mais eficiência. Por outro lado, é preciso que haja uma 

motivação  maior  dos  professores,  buscando  atender  às  necessidades  dos  discentes,  em 

conjunto às formações e ações do governo, o que diz respeito à categoria do magistério, tais 

incentivos voltados a melhoria salarial, ressaltado no plano de cargos e carreiras dos docentes 

e a garantia de recursos didáticos. Precisamos ouvir mais nossos professores. 

 
87 

De  posse  de  toda  a  pesquisa  e  dados  levantados  nesta  dissertação,  e  pensando  na 

Inciativa  Foco  na  Aprendizagem  como  política  pública  voltada  à  Educação  do  estado  do 

Ceará, podemos destacar o redirecionamento das ações deste programa como sendo uma ação 

de  formação  continuada,  considerando  os  conceitos  dessa  modalidade  de  formação  e  as 

formas  como  essa  formação  foi  sendo  delineada  e  descentralizada  para  cada  uma  das 

Coordenadorias e Sefor de todo o estado. 

Como professor cursista no ano anterior, pude perceber a importância desse programa 

ao  fazer  docente  de  cada  professor,  melhorando  cada  vez  mais  suas  práticas  pedagógicas  e 

facilitando  o  processo  de  ensino  aprendizagem  dos  educandos.  Posteriormente,  no  ano  de 

2021, enquanto formador deste programa e de posse de novas incumbências, pude contribuir 

de  maneira  significativa  e  positiva  na  formação  de  novos  professores,  oferecendo-lhes  e 

compartilhando  com  eles  um  pouco  de  minha  experiência  e  prática  dentro  do  campo 

educacional  e  no  desenvolvimento  das  competências  dos  conhecimentos  matemáticos 

adquiridos ao longo de minha prática como professor de Matemática. Ao gozarem das ações 

desenvolvidas  pelas  formações,  os  professores  ainda  contam  com  um  curso  que  fomentará 

suas práticas no que diz respeito a construírem novas estratégias de ensino, além de fazerem 

jus a uma certificação, o que contribui de forma positiva ao currículo do professor. 

Ademais,  o  processo  de  formação  continuada,  trata-se  efetivamente  de  um  processo 

contínuo  que  toma  como  partida  o  saber  experimental  dos  professores,  os  problemas  e 

desafios da prática escolar. Nesse contexto, a prática pedagógica estará sempre nesse processo 

contínuo em busca da construção do saber, o que significa que a constituição de uma conduta 

na  vida  profissional.  Assim,  revalidando  todos  os  percursos  descritos  no  desenvolvimento 

desta  dissertação,  consideramos  que  o  atual  professor,  munido  de  todas  estratégias 

pedagógicas, não poderá se abster da formação continuada, ao levar em consideração tudo que 

foi descrito e argumentado no longo percurso de cada capítulo deste trabalho. 

 
88 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros 
curriculares nacionais: introdução. 3 ed. Brasília: MEC, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: matemática. Brasília: MEC, 1998.  

BRASIL. Constituição da república federativa do Brasil. Promulgada em 05 de outubro de 
1988. Imprensa Oficial, 1988. 

BRASIL. Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e Bases para o ensino de 1° 
e 2º graus, e dá outras providências. Brasília, DF: Casa Civil, 1971. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/Ccivil_03/LEIS/L5692.htm. Acesso em: 10 mai. 2022. 

BRASIL. Lei 9.394/1996, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. Brasília, DF: Casa Civil, 1996. 

BRASIL. Lei n. 10.172/2001, de 09 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de 
Educação. Brasília, DF: Casa Civil, 2001. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm. Acesso em: 10 mai. 2022. 

BRASIL. Decreto Nº 6.094/2007, de 24 de abril de 2007. Dispõe sobre a implementação do 
Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação, pela União Federal, em regime de 
colaboração com Municípios, Distrito Federal e Estados, e a participação das famílias e da 
comunidade, mediante programas e ações de assistência técnica e financeira, visando a 
mobilização social pela melhoria da qualidade da educação básica. Poder Executivo. Brasília, 
DF  Casa Civil, 2007. 

BRASIL. Ministério da Educação. O plano de desenvolvimento da educação: razões, 
princípios e programas. Brasília, DF: MEC, 2007. 

CUNHA, Maria Couto; COSTA, Jean Mário Araújo. As políticas de formação, valorização e 
profissionalização do Magistério da Educação Básica no Brasil: uma nova agenda In: 
SIMPÓSIO BRASILEIRO DE POLÍTICA E ADMINISTRAÇÃO DA EDUCAÇÃO, 25.; 
CONGRESSO IBERO-AMERICANO DE POLÍTICA E ADMINISTRAÇÃO DA 
EDUCAÇÃO, 2.; JUBILEU DE OURO DA ANPAE (1961 – 2011), 2001, São Paulo. Anais. 
São Paulo: ANPAE, 2011. 1 CD ROM.  

D'AMBROSIO, Beatriz S. Formação de professores de matemática para o século XXI: o 
grande desafio. Pro-Posições, v. 4, n. 1, p. 35-41, 1993. Disponível em: 
https://www.fe.unicamp.br/pffe/publicacao/1757/10-artigos-ambrosiobs.pdf. Acesso em: 27 
mai. 2022. 

DEMO, Pedro. Professor e seu direito de estudar. In: SHIGUNOV NETO, Alexandre; 
MACIEL, Lizete Shizue Bomura (org.). Reflexões sobre a formação de professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Campinas: Papirus, 2002. 

DEMO, Pedro. Professor do futuro e reconstrução do conhecimento. 2. ed. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2004. 

DEMO, Pedro. Professor do futuro e reconstrução do conhecimento. 3. ed. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2005. 

GATTI, Bernadete A. Análise das políticas públicas para a formação continuada no Brasil, na 
última década. Revista Brasileira de Educação, v. 13, n. 37 jan./ abr. 2009. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

LOIOLA, Rita. Formação continuada. Revista Nova Escola, São Paulo, n. 222, p. 89, maio 
2009. 

MENDES, Maria da Conceição Madureira. O perfil do professor do século XXI: desafios e 
competências: as competências profissionais dos professores titulares e professores na região 
de Basto. Tese (Doutorado em Ciências da Educação) - Faculdade de Ciências e Educação, 
Universidade de Granada, Granada, 2011. Disponível em: 
https://hera.ugr.es/tesisugr/20058214.pdf. Acesso em: 02 dez. 2021. 

MORAES, M. C. O paradigma educacional emergente: implicações na formação do professor 
e nas práticas pedagógicas. Em Aberto, v. 16, n. 70, p. 57-69, abr./jun. 1996. 

NÓVOA, Antônio. Formação de professores e formação docente. In: Nóvoa, Antônio (org.) 
Os professores e sua formação. Lisboa: Dom Quixote, 1992. 

PIMENTA, Selma Garrido. De professores, pesquisa e didática. Campinas: Papirus, 2002. 

ROMANOWSKI, Joana Paulin. Formação e profissionalização docente. Curitiba: Ibpex, 
2007.  

SAVIANI, Dermeval. História das idéias pedagógicas no Brasil. 3 ed. Campinas, SP: 
Autores Associados, 2010. 

SEVERINO, Antonio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 23. ed. São Paulo: 
Cortez, 2007. 

SILVA, Silvia Maria de Aguiar. Formação docente e trajetórias. In: MOROSINI, M. C. (ed.). 
Enciclopédia de pedagogia universitária: glossário. Brasília: INEP/RIES, 2013. v. 2, p. 
367-379. 

STEMPNIAK, Isabela Galvão Barbosa. Um perfil do professor de matemática no ensino 
fundamental na visão dos alunos. Monografia (especialização em Matemática) - 
Universidade de São Paulo, Escola de Engenharia de Lorena, Lorena, 2008. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

http://sistemas.eel.usp.br/bibliotecas/monografias/2008/MMA08003.pdf. Acesso em: 13 fev. 
2022. 

TANURI, Leonor Maria. História da formação de professores. Revista Brasileira de 
Educação, n. 14, maio/ago. 2000. Número especial – 500 anos de educação escolar, p. 61-88. 

THIAGO, Ana Clara São. Carta a Paulo Freire. Revista Docência e Cibercultura, maio 
2021. [Seção] Notícias. ISSN: 2594-9004 online. Disponível em: https://www.e-
publicacoes.uerj.br/index.php/re-doc/announcement/view/1275. Acesso em: 25 maio 2021. 

VERGARA, Sylvia C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 8. ed. São 
Paulo: Atlas, 2007. 

ZABALA, Antoni; ARNAU, Laia. Como aprender e ensinar competências. Tradução de 
Carlos Henrique Lucas Lima. Porto Alegre: Artmed, 2010. p. 45-53. Disponível em: 
https://profricardocarmo.files.wordpress.com/2016/04/zabala-e-arnau_cap3.pdf. Acesso em: 
25 maio 2021. 

 
 
 
 
 
91 

APÊNDICE A – ROTEIRO DE PESQUISA DO PROFESSOR CURSISTA 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

QUESTIONÁRIO SOBRE AS CONTRIBUIÇÕES/IMPORTÂNCIA DO PROGRAMA IFA NA 
FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  DE  MATEMÁTICA  DA  EDUCAÇÃO  PARA  A 
MELHORIA  DE  SUA  PRÁTICA  DOCENTE  NA  REGIONAL  CREDE  04  SOBRE  A 
ABRANGÊNCIA DO ESTADO DO CEARÁ 

PESQUISADOR:___________________________________________________________________ 

PROFESSOR (A) CURSISTA: _______________________________________________________ 

1. Em qual Escola você exerce a função de professor? 

__________________________________________________________________________________ 

2. Sempre foi professor (a) da disciplina que leciona? Se não, quais outras disciplinas já lecionou? 

__________________________________________________________________________________ 

3.  Que  fatores  o  levaram  a  fazer  o  curso  "FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  PARA  O 

FORTALECIMENTO  DA  APRENDIZAGEM  EM  MATEMÁTICA  –  INICIATIVA  FOCO  NA 

APRENDIZAGEM"? 

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________ 

4. Antes de participar das Formações do Programa de "FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA O 

FORTALECIMENTO  DA  APRENDIZAGEM  EM  MATEMÁTICA  -  INICIATIVA  FOCO  NA 

APRENDIZAGEM",  quais  dificuldades  você  aponta do  ponto  de  vista  pedagógico  para  o ensino  de 

sua disciplina (Matemática)? 

__________________________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________________________ 

5.  Quais  suas  percepções  avaliativas  no  que  diz  respeito  à  estrutura  da  Iniciativa  Foco  na 
Aprendizagem? 

__________________________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________________________ 

6.  Quais  suas  percepções  avaliativas  no  que  diz  respeito  à  forma  de  funcionamento  do  curso 
"FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  PARA  O  FORTALECIMENTO  DA  APRENDIZAGEM  EM 
MATEMÁTICA"? 

 
 
 
 
92 

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________ 

7. Durante as Formações realizadas, como você percebeu a importância dos conteúdos oferecidos para 
contribuição de sua prática pedagógica? 

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________ 

8.  Como  você  avalia  a  Metodologia  aplicada  durante  as  Formações  no  curso  "FORMAÇÃO  DE 
PROFESSORES PARA O FORTALECIMENTO DA APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA"? 

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________ 

9.  De  que  forma  o  curso  "FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  PARA  O  FORTALECIMENTO  DA 
APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA" contribuiu no seu cotidiano dentro da sala de aula? 

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________ 

10. Após frequentar o curso "FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA O FORTALECIMENTO DA 
APRENDIZAGEM  EM  MATEMÁTICA",  como  você  percebeu  o  nível  de  aprendizagem  de  seus 
alunos na sua disciplina (Matemática)? 

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________ 

 
