Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

José Augusto da Silva Marques 

EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU – UMA PROPOSTA PARA 
O ENSINO DA ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Orientador: Mário Olivero 

NITERÓI 
Abril/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ AUGUSTO DA SILVA MARQUES 

EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU – UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA 
ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  por  José 
Augusto  da  Silva  Marques  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional 
- 
Universidade  Federal  Fluminense,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
Grau de Mestre.  

Orientador: Mário Olivero 

Niterói 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M357 

Marques , José Augusto da Silva  
    Equações  do  terceiro  grau  –  uma  proposta  para  o  ensino  da  álgebra  na 
educação básica / José Augusto da Silva Marques. – Niterói, RJ : [s.n.], 2015.   

     43f.  
     Orientador: Prof. Dr. Mario Olivero 
     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
 Nacional PROFMAT) – Universidade Federal  Fluminense, 2015. 

     1. Ensino de matemática. 2.Equação Algébrica. . I. Título. 

                                                                CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ AUGUSTO DA SILVA MARQUES 

EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU – UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA 
ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  por  José 
Augusto  da  Silva  Marques  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  da 
Universidade  Federal  Fluminense,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
Grau  de  Mestre.  Linha  de  Pesquisa: 
Ensino da Matemática. 

Aprovada em: 06/05/2015 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 

Prof. Mário Olivero Marques da Silva - Orientador 

Doutor – Universidade Federal Fluminense - UFF 

_______________________________________________ 

Profa. Nancy de Souza Cardim - Membro 

Doutora – Universidade Federal Fluminense - UFF 

_______________________________________________ 

Profa. Cristiane de Mello - Membro 
Doutor – Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRio 

_______________________________________________ 

Profa. Miriam Abdón - Membro 

Doutor – Universidade Federal Fluminense - UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NITERÓI – 2006 

DEDICATÓRIAS 

Dedico  este  trabalho  a  todos  os 

meus familiares, a meus alunos e a 

todos  que  de  alguma  maneira 

contribuíram  para  a 

realização 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Em primeiro lugar a Deus por seu amor incondicional e sua inspiração para realizar esse 

trabalho.  

Aos meus filhos, Luiz Felipe e Maria Gabriella, que são o que tenho de mais valiosos. 

Aos meus familiares, principalmente minha mãe Nilza e minha irmã Carmem Lucia, que 

me incentivaram e compreenderam a minha ausência durante essa caminhada. 

Aos  professores  que  fazem  parte  do  programa  PROFMAT  da  Universidade  Federal 

Fluminense, que de forma direta ou indireta contribuíram para minha formação. 

Aos  amigos  e  colegas  que  fazem  parte  da  turma  do  PROFMAT  pelo  apoio,  incentivo  e 

estudos que realizamos durante todo o curso. 

A CAPES pelo suporte financeiro que recebi ao longo de todo o curso de mestrado. 

Ao  professor  orientador  Dr.  Mario  Olivero,  pela  paciência,  dedicação  e  sugestões  para 

realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

(Texto máximo em 250 caracteres) 

Marques, José Augusto da Silva. EQUAÇÕES DO TERCEIRO GRAU – UMA PROPOSTA PARA 
O ENSINO DA ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. Rio de Janeiro, 2015. 86p. Trabalho de 
conclusão de curso. Instituto de Matemática, Universidade Federal Fluminense. 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  estudar  métodos  algébricos  para  resolução  das 

equações  polinomiais  do  terceiro  grau  tomando  como  universo  o  Conjunto  dos  Números 

Reais levando em consideração o ensino desses métodos na Educação Básica. Começamos 

com  uma  abordagem  da  importância  do  ensino  da  Álgebra,  tomando  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  como  a  principal  referência.  A  seguir  destacamos  os  aspectos 

históricos  do  assunto  citando  alguns  dos  matemáticos  que  colaboraram  para  obtenção  de 

alguns  métodos  de  resolução  de  equações.  Destinamos  um  capítulo  à  fundamentação 

Matemática,  destacando  alguns  aspectos  que  são  importantes  para  o  desenvolvimento  do 

tema. No capítulo seguinte, damos destaque para a utilização de tabelas na construção de 

gráficos,  mostrando  a  sua  importância  na  formação  do  aluno.  Em  seguida,  apresentamos 

um capítulo com o relato de uma experiência feita com alunos da primeira série do Ensino 

Médio,  na  qual  foram  propostas  atividades  que  evidenciaram  as  nossas  propostas  de 

trabalho.   

Palavras-chaves: equações algébricas, problemas, gráficos e solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The main goal of this study is evaluate algebraic methods to solve third degree polynomial 

equations  in  real  numbers, and application of those methods in  basic education. We start 

explaining the importance of teaching algebra, following National Curricular Parameters as 

our  main  reference.  Next,  we  cover  historical  aspects,  exploring  mathematic  foundations 

that  are  relevant  to  the  subject  development,  followed  by  usage  of  tables  to  construct 

graphics  and  its  importance  in  student  development.  Finally,  we  discuss  an  experiment 

with  high  school  students  where  we  suggested  activities  that  provide  evidence  of  our 

proposed methods. 

Keywords: algebraic equations; problems; graphics and solutions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  Introdução e Justificativa 

             2. Alguma Fundamentação Matemática 

             3.  Histórico sobre a Resolução de Equações 

             4. A Utilização de Tabelas na Construção de Gráficos 

              5. Relato da Experiência em Sala de Aula 

              6. Conclusão  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Introdução e Justificativa 

Este  trabalho  tem  como  ponto  de  partida  a  frase  do  físico  e  matemático  Isaac 

Newton  (1642-1727):  “Equacionar  significa  traduzir  um  determinado  problema  para  a 

linguagem algébrica, ou seja, para a linguagem das fórmulas Matemáticas” e tem como 

objetivo  fundamental  analisar  e  aprofundar  o  ensino  de  equações  cúbicas  ou  equação  do 

terceiro  grau,  suas  resoluções  e  mistérios  que  podem  e  devem  ser  estudadas  nas  séries 

iniciais  do  Ensino  Médio,  tomando  como  conjunto  universo  o  Conjunto  dos  Números 

Reais. 

Como a linguagem da álgebra é a equação, vamos observar um dos exemplos que 

Newton escreveu no seu manual de Álgebra intitulado Aritmética Universal. Ou seja a arte 

No idioma da Álgebra 

de armar equações. 

Em língua portuguesa 
Um negociante tinha certa 
soma de dinheiro; 
No  primeiro  ano,  gastou 
100 libras; 

Ajuntou  o  restante  de  um 
terço deste; 

No  ano  seguinte  voltou  a 
gastar 100 libras; 

a 

quantia 
Aumentou 
restante  de  um  terço  da 
mesma; 

No  terceiro  ano,  gastou 
novamente 100 libras; 

Depois de a este resultado 
juntar sua terça parte... 

seu capital atingiu o dobro 
do inicial. 

A  solução  de  uma  equação  é  frequentemente  fácil.  Em  compensação,  armar  a 

equação com base nos dados do problema costuma ser mais difícil. Podemos ver que a arte 

de  armar  equações  consiste,  na  realidade,  em  traduzir  ―da  língua  mãe  para  a  algébrica‖. 

Mas o idioma da Álgebra é extremamente resumido, motivo pelo qual nem todas as frases 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  giram  em  torno  do  tema  ou  assunto  da  língua  materna  podem  ser  facilmente 

compreendidas. 

Sabe-se que o ensino de álgebra no Ensino Médio é considerado muito difícil por 

parte dos alunos por não visualizarem muitas aplicações práticas voltadas a vida cotidiana. 

Percebe-se também que a interpretação de problemas algébricos, que exigem uma tradução 

da linguagem corrente para a linguagem Matemática, apresenta obstáculos, assim como a 

relação entre a Álgebra e a Aritmética.  

Por isso, este trabalho vai procurar apresentar um estudo sobre as possíveis razões 

para as dificuldades apresentadas pelos alunos do Ensino Fundamental e Médio no estudo 

dos conceitos e procedimentos algébricos, procurando contribuir para o aprimoramento dos 

conhecimentos  acerca  das  equações  polinomiais.  Por  meio  deste  trabalho,  pretende-se 

compreender  as  dificuldades  encontradas  e  buscar  alternativas  capazes  de  permitir  uma 

melhor compreensão da aprendizagem da Álgebra, em especial na resolução das equações 

cúbicas ou equação do terceiro grau.  

Uma das maiores dificuldades que pode ser observada com os alunos que ingressam 

no Ensino Médio é com respeito à aplicação da regra dos sinais na resolução de cálculos 

numéricos, principalmente com a utilização de números negativos, tal como a conhecemos 

hoje.   

Podemos  encontrar  e  destacar  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de 

Matemática  -  PCN  para  ensino  fundamental  das  séries  iniciais  (BRASIL,  1998a)  os 

números  negativos  sendo  citados  em  quatro  momentos.  Um  deles  fala  da  importância  da 

compreensão  da  constituição  dos  números,  da  existência  das  diferentes  categorias,  ao 

longo  da  história.  A  relação  entre  medida  e  um  número  é  outro  aspecto  citado  que 

possibilitaria  a  compreensão  da  criação  dos  diversos  tipos  de  número,  entre  eles,  os 

negativos. 

Nos PCN para o ensino fundamental de 5ª a 8ª séries (BRASIL, 1998b) os números 

negativos  também  são  encontrados  em  aproximadamente  quatro  páginas.  Tratam, 

inicialmente,  de  um  pequeno  histórico,  e  apresentam  um  quadro  de  obstáculos  esperados 

quando da abordagem desses números. São eles: 

• conferir significado às quantidades negativas; 

• reconhecer a existência de números nos dois sentidos a partir do zero, enquanto para os 

naturais a sucessão acontece num único sentido; 

• reconhecer diferentes papéis para o zero (zero absoluto e zero origem); 

2 

 
 
• perceber a lógica dos  números  negativos que contraria a lógica dos números naturais  – 

por  exemplo,  é  possível  ―adicionar  seis  a  um  número  e  obter  um  no  resultado‖  como 

também é possível ―subtrair um número de dois e obter nove‖; 

• interpretar sentenças do tipo 

. (O aluno  costuma pensar que 

 é positivo e 

 é 

negativo.) (BRASIL, 1998b, p. 98) 

Como  os  números  negativos  são  interpretados  como  uma  ampliação  dos  números 

naturais e incorporados às leis da aritmética, é encontrado nos PCN  uma recomendação de 

utilizar a representação da reta numérica para os números inteiros, apresentando, também, 

a regra dos sinais  por meio  de uma tabela a ser  completada, sugerindo regularidades das 

sequências  construídas,  observando  sempre  um  padrão  numérico  como  acrescentar  cinco 

ou retirar cinco. 

A  seguir  vamos  apresentar  diversos  tópicos  que  estão  inseridos  nos  Parâmetros 

Curriculares que  estão bem  definidos  e que serão explorados neste trabalho,  na busca de 

soluções, algébrica ou geométrica, das equações envolvendo polinômios do terceiro grau.  

Ao  se  estabelecer  um  primeiro  conjunto  de  parâmetros  para  a  organização  do 

ensino  de  Matemática  no  Ensino  Médio,  pretende-se  contemplar  a  necessidade  da  sua 

adequação  para  o  desenvolvimento  e  promoção  de  alunos,  com  diferentes  motivações, 

interesses e capacidades, criando condições para a sua inserção num mundo em mudança e 

contribuindo para desenvolver as capacidades que deles serão exigidas em sua vida social e 

profissional.  

A Matemática no Ensino Médio que tem um valor que oferece e ajuda a estruturar o 

pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  também  desempenha  um  papel  instrumental,  pois  é 

uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas específicas em quase 

todas as atividades humanas. 

No  que  diz  respeito  ao  caráter  instrumental  da  Matemática  no  Ensino  Médio,  ela 

deve ser vista pelo aluno como um conjunto de técnicas e estratégias que servem e devem 

ser  estudadas  e  aplicadas  a  outras  áreas  do  conhecimento,  assim  como  para  a  atividade 

profissional.  

Nesse sentido, é preciso que se perceba a Matemática como um sistema de códigos 

e  regras  que  a  tornam  uma  linguagem  de  comunicação  de  ideias  e  permite  modelar  a 

realidade e interpretá-la.  

3 

 
 
É  importante  que  se  perceba  que  as  definições,  demonstrações  e  encadeamentos 

conceituais  e  lógicos  têm  a  função  de  construir  novos  conceitos  e  estruturas  a  partir  de 

outros e que servem para validar intuições e dar sentido às técnicas aplicadas. 

A  essas  concepções  da  Matemática  no  Ensino  Médio  se  junta  a  ideia  de  que,  no 

Ensino  Fundamental,  os  alunos  devem  ter  se  aproximado  de  vários  campos  do 

conhecimento  matemático  e  agora  estão  em  condições  de  utilizá-los  e  ampliá-los  e 

desenvolver  de  modo  mais  amplo  capacidades  tão  importantes  quanto  as  de  abstração, 

raciocínio  em  todas  as  suas  vertentes,  resolução  de  problemas  de  qualquer  tipo, 

investigação,  análise  e  compreensão  de  fatos  matemáticos  e  de  interpretação  da  própria 

realidade. 

O  Ensino  de  Matemática,  no  Ensino  Fundamental  e  Médio,  apresenta  novas 

informações  e  oferece  instrumentos  necessários  para  que  seja  possível  aos  estudantes 

prosseguir aprendendo. Saber aprender é a condição básica para prosseguir aperfeiçoando-

se ao longo da vida. É preciso ainda uma rápida reflexão sobre a relação entre Matemática 

e  tecnologia.  Embora  seja  comum,  quando  nos  referimos  às  tecnologias  ligadas  à 

Matemática, tomarmos por base a informática e o uso de calculadoras, estes instrumentos, 

não obstante sua importância de maneira alguma constitui o centro da questão. 

O  impacto  da  tecnologia  na  vida  de  cada  indivíduo  vai  exigir  competências  que 

vão além do simples lidar com as máquinas. A velocidade do surgimento e renovação de 

saberes  e  de  formas  de  fazer  em  todas  as  atividades  humanas  tornarão  rapidamente 

ultrapassadas a maior parte das competências adquiridas por uma pessoa ao início de sua 

vida profissional. (PCN) 

Esse  progresso  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  importante  é  hoje  o 

computador e a internet, vai exigir do ensino de Matemática um redirecionamento sob uma 

perspectiva  curricular  que  venha  favorecer  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

procedimentos  com  os  quais  o  aluno  possa  se  reconhecer  e  se  orientar  nesse  mundo  do 

conhecimento  em  constante  movimento.  Para 

isso,  habilidades  como  selecionar 

informações,  analisar  as  informações  obtidas  e,  a  partir  disso,  tomar  decisões  exigirão 

linguagem, procedimentos e formas de pensar matemáticos que devem ser desenvolvidos 

ao  longo  do  Ensino  Médio,  bem  como  a  capacidade  de  avaliar  limites,  possibilidades  e 

adequação das tecnologias em diferentes situações. 

4 

 
 
 
 
Assim,  as  funções  da  Matemática  descritas  anteriormente  e  a  presença  da 

tecnologia nos permitem afirmar que aprender Matemática no Ensino Médio deve ser mais 

do que memorizar resultados dessa ciência e que a aquisição do conhecimento matemático 

deve  estar  vinculada  ao  domínio  de  um  saber  fazer  Matemática  e  de  um  saber  pensar 

matemático. (PCN) 

Esse domínio passa por um processo lento, trabalhoso, cujo começo deve ser uma 

prolongada  atividade  sobre  resolução  de  problemas  de  diversos  tipos,  com  o  objetivo  de 

elaborar conjecturas, de estimular a busca de regularidades, a generalização de padrões, a 

capacidade de argumentação, elementos fundamentais para o processo de formalização do 

conhecimento  matemático  e  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  essenciais  à  leitura  e 

interpretação da realidade e de outras áreas do conhecimento. 

A partir das considerações feitas sobre a importância do ensino de Matemática no 

Ensino Básico, podemos observar os objetivos estabelecidos, nos PCNs para que o ensino 

dessa disciplina possa resultar em aprendizagem real e significativa para os alunos. 

As  finalidades  do  ensino  de  Matemática  no  nível  médio  indicam  como  objetivos 

levar o aluno a: 

• compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que permitam a ele 

desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação científica geral; 

•  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-os  na 

interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas; 

•  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes,  utilizando 

ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe permita expressar-se 

criticamente  sobre  problemas  da  Matemática,  das  outras  áreas  do  conhecimento  e  da 

atualidade; 

•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de  comunicação, 

bem como o espírito crítico e criativo; 

•  utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas  para  desenvolver  a 

compreensão dos conceitos matemáticos; 

•  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e  valorizar  a 

precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática; 

5 

 
 
 
 
 
•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses  temas  e  o 

conhecimento de outras áreas do currículo; 

•  reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito,  relacionando 

procedimentos associados às diferentes representações; 

• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança em relação às suas 

capacidades  matemáticas,  o  desenvolvimento  de  atitudes  de  autonomia  e  cooperação. 

(PCN) 

Voltando a analisar o currículo, ele deve ser elaborado procurando corresponder a 

uma boa organização, devendo contemplar aspectos dos conteúdos e práticas que precisam 

ser enfatizados. Essa organização terá de cuidar dos conteúdos mínimos da Base Nacional 

Comum, assim como procurar fazer algumas indicações sobre possíveis temas que podem 

compor a parte do currículo flexível, a ser organizado em cada unidade escolar, podendo 

ser  de  aprofundamento  ou  para  direcionar  as  necessidades  e  interesses  da  escola  e  da 

comunidade em que ela está inserida. Sem dúvida, os elementos essenciais de um núcleo 

comum devem compor uma série de temas ou tópicos em Matemática escolhidos a partir 

de critérios que visam ao desenvolvimento das atitudes e habilidades. 

Continuando  a  análise  dos  Parâmetros  Curriculares  para  o  ensino  de  Matemática 

observa-se que o critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou seja, 

é o potencial de um tema permitir conexões entre diversos conceitos matemáticos e entre 

diferentes  formas  de  pensamento  matemático,  ou,  ainda,  a  relevância  cultural  do  tema, 

tanto  no  que  diz  respeito  às  suas  aplicações  dentro  ou  fora  da  Matemática,  como  à  sua 

importância histórica no desenvolvimento da própria ciência. 

Um exemplo disso pode ser observado com relação ao ensino de funções, o ensino 

isolado  desse  tema  não  permite  a  exploração  do  caráter  integrador  que  esse  possui. 

Aspectos do estudo de polinômios e equações algébricas podem ser incluídos no estudo de 

funções polinomiais, enriquecendo o enfoque algébrico que é feito tradicionalmente. 

Além  das  trocas  de  dados  internos  à  própria  Matemática,  o  conceito  de  função 

desempenha  também  papel  importante  para  descrever  e  estudar  através  da  leitura, 

interpretação  e  construção  de  gráficos,  o  comportamento  de  certos  fenômenos  tanto  do 

cotidiano como de outras áreas do conhecimento, como a Física, Geografia ou Economia. 

Cabe,  portanto,  ao  ensino  de  Matemática  garantir  que  o  aluno  adquira  certas  habilidades 

para trabalhar com o conceito de função em situações diversas e, nesse sentido, através de 

uma  variedade  de  situações  problema  de  Matemática  e  de  outras  áreas,  o  aluno  pode  ser 

6 

 
 
incentivado a buscar a solução, ajustando seus conhecimentos sobre funções para construir 

um modelo para interpretação e investigação em Matemática. 

O  currículo  do  Ensino  Básico  deve  ainda  garantir  também  espaço  para  que  os 

alunos  possam  estender  e  aprofundar  seus  conhecimentos  sobre  números  e  álgebra,  mas 

não  isoladamente  de  outros  conceitos,  nem  em  separado  dos  problemas  e  da  perspectiva 

sócio-histórica que está na origem desses temas. 

Estes conteúdos estão diretamente relacionados ao desenvolvimento de habilidades 

que dizem respeito à resolução de problemas, à adaptação do uso da linguagem simbólica, 

à validação de argumentos, à descrição de modelos e à capacidade de utilizar a Matemática 

na interpretação e intervenção no mundo real. 

É importante que o trabalho com números possa também permitir que os alunos se 

apropriem  da  capacidade  de  estimativa,  para  que  possam  ter  controle  sobre  a  ordem  de 

grandeza  de  resultados  de  cálculo  ou  medições  e  tratar  com  valores  numéricos 

aproximados de acordo com a situação e o instrumental disponível. 

Continuando com uma análise dos Parâmetros Curriculares encontramos  em outra 

direção  as  habilidades  de  visualização,  desenho,  argumentação  lógica  e  de  aplicação  na 

busca  de  soluções  para  problemas  que  podem  ser  desenvolvidas  com  um  trabalho 

adequado de Geometria, para que o aluno possa usar as formas e propriedades geométricas 

na representação e visualização de partes do mundo que o cerca. 

Essas  competências  são  muito  importantes  na  compreensão  e  ampliação  da 

percepção de espaço e construção de modelos para interpretar questões da Matemática e de 

outras  áreas  do  conhecimento.  De  fato,  ao  perceber  as  relações  entre  as  representações 

planas  nos  desenhos,  mapas  e  na  tela  do  computador  com  os  objetos  que  lhes  deram 

origem,  conceber  novas  formas  planas  ou  espaciais  e  suas  propriedades  a  partir  dessas 

representações são essenciais para a leitura do mundo através dos olhos das outras ciências, 

em especial a Física. 

Integrando o currículo, com o mesmo peso que os conceitos e os procedimentos, o 

desenvolvimento  de  valores  e  atitudes  são  fundamentais  para  que  o  aluno  aprenda  a 

aprender. Omitir ou descuidar do trabalho  com  esse aspecto  da formação pode impedir a 

aprendizagem  inclusive  da  própria  Matemática.  Dentre  esses  valores  e  atitudes  podemos 

destacar  que  ter  iniciativa  na  busca  de  informações,  demonstrar  responsabilidade,  ter 

confiança  em  suas  formas  de  pensar,  fundamentar  suas  ideias  e  argumentações  são 

essenciais para que o aluno possa aprender, se comunicar, perceber o valor da Matemática 

7 

 
 
como bem cultural de leitura e interpretação da realidade e possa estar melhor preparado 

para sua inserção no mundo do conhecimento e do trabalho. 

Competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  em  Matemática,  apresentadas  nos 

Parâmetros Curriculares. 

Quanto à representação e comunicação podemos destacar a: 

• Leitura e a interpretação de textos de Matemática. 

•  Ler,  interpretar  e  utilizar  representações  matemáticas  (tabelas,  gráficos,  expressões 

etc.); 

•  Transcrever  mensagens  matemáticas  da  linguagem  corrente  para  linguagem  simbólica 

(equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas etc.) e vice-versa; 

•  Exprimir-se  com  correção  e  clareza,  tanto  na  língua  materna,  como  na  linguagem 

matemática, usando a terminologia correta; 

• Produzir textos matemáticos adequados; 

•  Utilizar  adequadamente  os  recursos  tecnológicos  como  instrumentos  de  produção  e  de 

comunicação; 

• Utilizar corretamente instrumentos de medição e de desenho. 

Quanto à investigação e compreensão 

• Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc.); 

• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema; 

• Formular hipóteses e prever resultados; 

• Selecionar estratégias de resolução de problemas; 

• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta; 

• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos; 

• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esboços; 

• Discutir ideias e produzir argumentos convincentes. 

E em relação à contextualização sociocultural 

•  Desenvolver  a  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e  intervenção  no 

real; 

• Aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações reais, em especial em outras 

áreas do conhecimento; 

8 

 
 
 
 
 
• Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da humanidade; 

•  Utilizar  adequadamente  calculadoras  e  computador,  reconhecendo  suas  limitações  e 

potencialidades. 

Para  que  essa  etapa  da  escolaridade  possa  complementar  a  formação  iniciada  na 

escola básica e permitir o desenvolvimento das capacidades que são os objetivos do ensino 

de  Matemática,  é  preciso  rever  e  redimensionar  alguns  dos  temas  tradicionalmente 

ensinados.  Como  pode  ser  observado,  a  Matemática  tem  caráter  instrumental muito  mais 

amplo, além de sua dimensão própria, de investigação e invenção. Portanto, é certo que ela 

se  situa  como  uma  forma  de  linguagem,  ferramenta  de  expressão  e  raciocínio, 

estabelecendo-se  também  como  espaço  de  elaboração  e  compreensão  de  ideias  que  se 

desenvolvem  em  estreita  relação  com  o  todo  social  e  cultural.  Ela  possui  também  uma 

dimensão histórica. Por isso, o conjunto de competências e habilidades que o trabalho de 

Matemática  deve  auxiliar  a  desenvolver  pode  e  deve  ser  descrito  tendo  em  vista  este 

relacionamento  com  as  demais  áreas  do  saber,  cada  uma  delas  consolidadas  na  área 

correspondente  do  Ensino  Básico.  É  o  que  encontramos  no  quadro  resumo  das 

competências e habilidades gerais do ensino de Matemática. 

1.  Alguma Fundamentação Matemática 

Vamos  fazer  um  sucinto  estudo  de  polinômios,  apresentando  alguns  conceitos 

importantes. 

Uma equação polinomial do terceiro grau é uma equação da forma 

na qual 

, 

, 

 e 

 são números reais e 

. Uma equação polinomial do terceiro grau 

pode  ser  também  denominada  equação  algébrica  do  terceiro  grau.  O  conjunto  formado 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pelas  raízes  da  equação  polinomial 

  é  o  conjunto  solução  ( )  ou  conjunto 

verdade (

) da equação. Resolver uma equação polinomial é obter o seu conjunto solução. 

O estudo das equações polinomiais é alicerçado no teorema a seguir: 

Teorema Fundamental da Álgebra: Todo polinômio com coeficientes complexos possui 

pelo menos uma raiz complexa. 

A  demonstração  desse  teorema  foi  tese  de  doutoramento  de  Carl  Friedrich  Gauss 

(1777-1855)  no  ano  de  1798.  Embora  outros  matemáticos  tivessem  tentado  essa 

demonstração,  Gauss  foi  o  primeiro  a  realizá-la  com  perfeição.  A  demonstração  deste 

teorema  pode  ser  encontrada  no  livro  ―A  Matemática  do  Ensino  Médio‖,  volume  3,  dos 

professores  Elon  Lages  Lima,  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho  e  Augusto  César  Morgado, 

SBM, na página 229. 

São consequências importantes do Teorema Fundamental da Álgebra: 

1.  Todo  polinômio  com  coeficientes  complexos  de  grau 

  tem  exatamente 

  raízes 

complexas, contando as suas multiplicidades; 

2. Se os coeficientes de 

 forem reais, então suas raízes complexas aparecem aos pares 

conjugados (

 e 

); 

3. Todo polinômio de grau ímpar cujos coeficientes são reais tem ao menos uma raiz real. 

Outra  consequência  imediata  do  teorema  fundamental  da  álgebra  é  o  teorema  a 

seguir: 

Teorema da Decomposição: Todo polinômio com coeficientes reais pode ser decomposto 

como um produto de potências inteiras não negativas de fatores lineares (tipo 

, 

associados  as  raízes  reais)  e/ou 

fatores  quadráticos 

irredutíveis  em  R  (tipo 

, cujas raízes associadas são não reais). 

Por exemplo, a decomposição de 

 segundo o 

Teorema da Decomposição em Fatores Irredutíveis é a seguinte: 

Em particular, se 

 são raízes distintas de 

então temos a seguinte 

fatoração 

, onde 

 é um polinômio de grau 

 e 

 é o grau de 

. 

10 

 
 
 
 
 
                           
                 
     
Relações entre coeficientes e raízes (Relações de Girard) 

Albert Girard (1590-1633), flamengo, em sua obra Invention Nouvelle en l'Algèbre (1629),  

apresentou  um  importante  teorema  que  relaciona  as  raízes  com  os  coeficientes  de  uma 

equação polinomial. Vejamos essas relações no caso das equações do terceiro grau. 

Consideremos a equação do terceiro grau 

cujas raízes são 

, 

 e 

. 

Vimos que essa equação pode ser escrita sob a forma: 

Temos a identidade: 

Isto é:  

Portanto:

,     . 

As igualdades na proposição acima são chamadas de  relações entre coeficientes e 

raízes da equação dada. Estas relações nos dão um sistema de n equações nas n incógnitas 

, 

, . . . , 

. É natural pensar que resolvendo o sistema poderíamos encontrar as raízes 

da equação. Vejamos o que sucede em um exemplo.  

Exemplo  1.  Considere  a  equação 

  A  esta  equação  está  associado  o 

sistema 

Para resolver este sistema procederemos por eliminação. Multiplicando a segunda equação 

por 

, obtemos  

11 

 
 
 
  
                              
   
               
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
Usando  a  terceira  equação  segue-se  que 

.  Usando  a  primeira 

equação obtém-se 

. 

Portanto  para  achar 

  devemos  resolver  a  equação 

,  que  é 

precisamente a equação proposta originalmente. 

Este  exemplo  nos  mostra  que  as  relações  não  nos  provem  de  um  método  para 

resolver as equações. Entretanto, se tivermos alguma informação adicional sobre as raízes 

de uma equação, é possível chegar às soluções. Vejamos o próximo exemplo. 

Podemos resolver a equação 

 sabendo que as suas raízes estão em 

progressão aritmética.  

Sejam 

 as raízes da equação. Temos que 

Da  primeira  dessas  equações  segue-se  que 

.  Da  segunda,  temos  então  que 

, logo 

 e, portanto, 

 . Segue-se que as raízes da equação são: 

 .  

Multiplicidade de uma raiz  

Uma raiz  0 de um polinômio 

 tem multiplicidade 

 se 

  for  divisível 

por 

 e não for divisível por 

. 

Podemos observar que uma raiz  0 tem multiplicidade 

 se, e somente se,  

, onde 

Por exemplo, a equação  

  pode ser escrita como                                         

. A raiz 

 é raiz simples da equação e a raiz 4 tem  

multiplicidade 2.  

Raízes inteiras de uma equação algébrica de coeficientes inteiros 

12 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
A  resolução  de  equações  algébricas  (ou  polinomiais)  é  uma  tarefa  relevante  da 

Matemática  Elementar.  É  um  fato  bastante  conhecido  que  não  existem  fórmulas  de 

resolução  para  equações  de  grau  maior  do  que  quatro.  Uma  prova  deste  importante 

resultado  pode  ser  encontrada  no  livro  de  Otto  Endler,  chamado  Teoria  dos  Corpos 

(página 136), das Publicações Matemáticas do IMPA, disponívels em pdf no endereço de 

internet a seguir.  

 http://www.impa.br/opencms/pt/biblioteca/pm/PM_19.pdf 

Sabemos  encontrar  raízes  de  polinômios  de  grau  dois  pela  conhecida  fórmula  de 

Bhaskara. Se o grau for três, há a fórmula de Cardano que não é muito conhecida e nem tão 

simples quanto a de Bhaskara, mas que pode nos ajudar a encontrar as raízes. Se o grau for 

superior  a  três,  o  problema  fica  ainda  mais  complicado.  No  entanto,  há  dois  testes  que 

podem ser feitos para procurar raízes inteiras e racionais de polinômios com coeficientes 

inteiros.  Esses  testes  funcionam  assim:  se  o  polinômio  em  questão  possuir  alguma  raiz 

racional,  saberemos  identificá-la  testando  os  valores  que  o  polinômio  assume  num 

conjunto de teste formado por um número finito de elementos. 

Teorema (Pesquisa de raízes inteiras) Seja 

 um polinômio com coeficientes inteiros, 

digamos 

 onde  n,  n-1, . . . ,  1  Z e  o  

Z*. Se  0  Z* for raiz de 

 então  0 é divisor de  0. 

Demonstração:  

Por hipótese, 

Os dois membros do lado direito da expressão anterior são inteiros, log   0 =  0 é inteiro, o 

que prova o teorema. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nas  condições  do  teorema  anterior,  vemos  que  se 

  possuir  alguma  raiz  inteira,  esta 

deve  pertencer  ao  conjunto  de  teste  formado  pelos  divisores  do  seu  termo  constante. 

Portanto, se nenhum elemento desse conjunto for raiz de 

 então as raízes de 

 não 

são inteiras!  

Note que, em geral, nem todo elemento do conjunto de teste é raiz. Isto é, no conjunto de 

teste pode haver mais elementos do que raízes, ou mesmo nenhuma raiz. 

Como exemplo, vamos considerar o polinômio 

Para a fatoração do polinômio precisamos conhecer as raízes de 

. Vamos pesquisar as 

raízes 

inteiras,  pois  os  coeficientes  de 

  são 

inteiros.  Conjunto  para 

teste 

 é formado pelos divisores de 4. Note que: 

Temos então apenas duas raízes inteiras de 

 a saber, 

 e 

.  

Usando Briot-Ruffini ou o método da chave com 

 obtemos a fatoração 

.  

3. Histórico sobre a Resolução de Equações 

A Teoria das Equações  é uma das mais belas e relevantes páginas da História da 

Matemática, onde se evidencia a força criativa do espírito humano. 

Perto do ano 2000 a.C. a aritmética babilônica já havia evoluído para uma álgebra 

retórica  bem  desenvolvida.  Não  só  se  resolviam  equações  quadráticas,  seja  pelo  método 

equivalente  ao  de  substituição  numa  fórmula  geral,  seja  pelo  método  de  completar 

quadrados, como também se discutiam algumas cúbicas (grau três) e algumas biquadradas 

(grau quatro). Encontrou-se uma tabula que fornece além de uma tábua de quadrados e de 

cubos dos inteiros de 1 a 30, também a sequência de valores de 

 correspondente a 

esse intervalo. São dados muitos problemas que levam a cúbica da forma 

, os 

quais podem ser resolvidos usando-se a tábua de 

. 

14 

 
 
 
 
  
    
 
 
 
Por  exemplo:  Encontrar,  por  meio  da  tábula  acima,  uma  raiz  da  equação  cúbica 

, cuja solução é obtida substituindo 

 por 

. 

 Outro  problema  babilônico  cuja  data  aproximada  é  1800  a.C.  parece  pedir  a 

solução do sistema de equações 

. 

Para  que  se  resolva  esse  sistema  usando  a  tábua,  basta  eliminar 

  e 

,  obtendo  uma 

equação cúbica em 

. 

Otto 

Eduard  Neugebauer (1899 —1990), matemático e historiador 

austro-

estadunidense,  conhecido  por  suas  pesquisas  sobre  a história  da  astronomia e 

outras ciências  exatas na Idade  Antiga e  na Idade  Média,  estudando tabletes  de 

argila, descobriu  que  os  antigos babilônios sabiam  muito  mais  sobre  Matemática  e 

Astronomia  do  que  se  supunha.  Otto  Neugebauer  acredita  que  os  babilônios  tinham 

capacidade  bastante  para  reduzir  uma  equação  cúbica  geral  à  ―forma  normal‖ 

, embora não haja até agora nenhuma evidência de que eles tenham feito isso.  

Com  relação  à tábua, Neugebauer assinalou  que os babilônios podem  muito  bem 

ter dado conta da relação a seguir, 

para vários valores de 

, que pode ser demonstrada por indução. 

Sabe-se também que os babilônios procuraram desenvolver questões aritméticas e 

era  notável  sua  familiaridade  com  as  propriedades  dos  números.  É  difícil  determinar  as 

origens desse aspecto da civilização babilônica, mas é conhecido que, por volta de 1800 

A.C.,  alguns  métodos  de  resolução  da  equação  do  segundo  grau  já  eram  utilizados 

enquanto  os  egípcios,  em  uma mesma época, possuíam  apenas métodos  de resolução de 

equações do primeiro grau. 

Um  outro  problema  considerado  fundamental  da  antiga  Álgebra  Babilônia  era 

saber qual número adicionado ao seu recíproco seria igual a um número dado. Em notação 

moderna, os babilônios procuravam 

 tal que 

15 

 
 
 
  
Essa equação leva-nos a uma equação quadrática em 

, a saber,  

 Procurando a solução através do processo de ―completar quadrados‖, 

eles calculavam

depois

 e então achavam as raízes da equação com  

 e  

. 

Os  problemas  algébricos  eram  enunciados  e  resolvidos  verbalmente.  As  palavras 

us  (comprimento),  sag  (largura)  e  asa  (área)  eram  frequentemente  utilizadas  para  as 

incógnitas,  não  necessariamente  porque  as  incógnitas  representassem  essas  quantidades 

geométricas, mas provavelmente porque muitos problemas algébricos eram decorrentes de 

situações geométricas e a terminologia geométrica foi adotada. Podemos ter uma ideia de 

como estes termos eram empregados pelo seguinte texto babilônio: 

„Multipliquei  Comprimento  e  Largura  obtendo  Área  10.  O  excesso  do 

Comprimento sobre a Largura multiplicou por si mesmo e o resultado por 9 e esta Área é 

aquela obtida multiplicando o Comprimento por si mesmo. Quais são o Comprimento e a 

Largura?” 

Hoje nós podemos escrever tal problema como: 

É fácil observar também que tal problema leva a uma equação do quarto grau sem termos 

em 

 e 

, podendo então ser resolvida como uma equação quadrática em 

.  

Voltemos aos problemas envolvendo equações do terceiro grau que, como já afirmamos, 

também eram conhecidos dos babilônios. Um exemplo, em notação moderna seria: 

onde 

 é algum volume conhecido de, por exemplo, um paralelepípedo em que a medida 

do comprimento é igual a medida da largura e a medida da altura é doze vezes maior que a 

medida do comprimento. 

Os números negativos e complexos entraram para o modelo numérico muito mais 

tarde,  em  conexão  com  os  esforços,  na  Itália  por  volta  de  1500,  para  a  resolução  da 

equação do terceiro e quarto graus. 

16 

 
 
                                       
 
                                
 
Já  os  gregos  antigos  usavam  os  métodos  das  Construções  Geométricas  para 

resolver  algumas  equações  do  segundo  grau  e  até  alguns  tipos  de  equações  cúbicas. 

Dentro dessa linha, os gregos nos legaram os famosos problemas clássicos da ―trissecção 

do ângulo‖, da ―duplicação do cubo‖ e da ―quadratura do círculo‖. A importância desses 

problemas está no fato de que eles não podem ser resolvidos geometricamente por meio 

dos  instrumentos  régua  (sem  escala)  e  compasso.  Matemáticos  de  diferentes  períodos 

contribuíram  para  mostrar  a  ligação  desses  problemas  com  a  teoria  das  equações 

polinomiais sendo, então, todos respondidos negativamente.  

Os  gregos  empregaram  métodos  geométricos,  mas, os hindus,  no  início  da  era 

cristã,  utilizaram  métodos  aritméticos  na  resolução  de  equações,  os  quais  foram 

desenvolvidos pelos árabes. Um dos mais significativos resultados desse período árabe é, 

sem dúvida, a solução algébrica geral da equação do segundo grau, cujas raízes são dadas 

pela fórmula amplamente conhecida. 

Apesar  de  tudo,  as  resoluções  algébricas  para  as  equações  cúbicas  eram 

desconhecidas.  No  final  do  século  XV  e  início  do  século  XVI  os  matemáticos  italianos, 

principalmente  de  Bolonha,  descobriram  que  a  solução  da  equação  cúbica  poderia  ser 

reduzida àquelas dos seguintes tipos: 

(observe  que  essas  distinções  são  decorrentes  do  não  reconhecimento  dos  números 

negativos). 

Ora, já que as raízes das equações de grau menor ou igual a quatro são expressões 

radicais, naturalmente a pergunta que segue é inevitável: 

Será que as equações de grau cinco também são resolúveis por meio de expressões 

radicais? 

Sabe-se  que  muitos  matemáticos  importantes  atacaram  o  problema.  Euler  não 

conseguiu  resolvê-lo,  porém  encontrou  novos  métodos  para  a  resolução  da  equação  do 

quarto grau.  Já  em  1770  Lagrange  conseguiu  um  resultado  que  iria  contribuir  bastante 

para  o  estudo  das  equações  do  quinto grau.  Ele  unificou  os  argumentos  nos  casos  das 

equações de  grau três  e  quatro e mostrou porque tal argumento  falhava no caso do grau 

cinco. A partir daí um sentimento de que a resposta para o grau cinco seria negativa tomou 

17 

 
 
                         
 
corpo entre os pesquisadores da época. Ruffini, em 1813, tentou uma demonstração de tal 

impossibilidade, mas seus argumentos apresentavam muitas falhas. Finalmente, em 1824, 

Abel provou que a equação geral de grau cinco não é resolúvel por meio de radicais. Não 

ficou  estabelecido,  porém,  quando  uma  equação  de  grau maior  do  que  cinco  é  ou  não 

―resolúvel por meio de radicais‖. 

Joseph  Liouville ( 1809 —  1882),  matemático francês,  cuja  importância  dos 

trabalhos de  Evariste Galois (1811-1832) foi o primeiro a aperceber-se, em 1843 escreveu 

para  a  Academia  de  Ciências  de  Paris  anunciando  que  os  trabalhos  deixados  por  Galois 

continham  uma solução que respondia precisamente quando uma equação de grau maior 

ou igual a cinco é ou não  ―resolúvel por meio de radicais‖. 

A  solução  apresentada  por  Galois,  ao  caracterizar  as  equações  polinomiais 

resolúveis  por  meio  de  radicais,  através  de  propriedades  do  grupo  de  automorfismos  de 

um corpo, é considerada uma das principais conquistas da Álgebra no século XIX. 

O leitor interessado neste assunto pode consultar, a respeito, a literatura existente 

sobre a Teoria de Galois. Em particular, o livro de A. Gonçalves, citado na Bibliografia, 

apresenta um parágrafo no capítulo VII sobre a solubilidade por meio de radicais. 

Voltando  as  equações  do  terceiro  grau,  a  história  da  resolução  da  equação  de 

terceiro grau é muito pitoresca, plena de lances dramáticos, paixões e disputas pela fama e 

a fortuna que seu achado poderia trazer a seus autores. Ela foi narrada recentemente num 

interessante artigo do professor Elon L. Lima e pode ser encontrada também em livros de 

história da Matemática tais como História da Matemática, de C. Boyer. 

Uma  das  personagens  dessa  história  é Niccolò  Fontana (1500-1557).  Em  1512  os 

franceses  saquearam  Brescia,  sua  cidade  natal  e  sua  mãe  buscou  refúgio  para  o  filho  na 

igreja, mas os soldados também invadiram o santuário, e a criança foi ferida no rosto. O 

ferimento  lhe  causou  uma  gagueira  permanente,  que  lhe  valeu  o  apelido  de Tartaglia 

(gago, em italiano), pelo qual se tornou conhecido. Ele não foi o primeiro a obter o método 

de  resolução  dessas  equações; Scipione  del Ferro (1465-1562),  que  foi  professor  na 

Universidade de Bolonha e cuja biografia é pouco conhecida foi o verdadeiro descobridor. 

Antes  de morrer, del  Ferro ensinou seu método a dois  discípulos,  Annibale delia  Nave - 

seu futuro  genro e sucessor na cátedra  em  Bolonha  - e António  Maria Fior (ou Floridus, 

em latim). 

18 

 
 
Em  1535  houve  uma  disputa  Matemática  muito  interessante  entre  Fior  e 

Tartaglia.    Esses confrontos intelectuais não eram infreqüentes na época e, muitas vezes, 

a permanência de um matemático numa cátedra dependia de seu bom desempenho nesses 

encontros. Cada um dos adversários propôs ao outro trinta problemas e foi combinado que 

o  perdedor  deveria  pagar  trinta  banquetes  ao  ganhador.  Tartaglia  preparou  questões 

variadas,  mas  todos  os  problemas  propostos  por  Fior  implicavam  equações  do  tipo 

. Precisamente  na  noite  de  12  para  13  de  fevereiro,  Tartaglia  conseguiu 

descobrir o método de resolução de tais equações e, na hora do confronto, verificou-se que 

Tartaglia  tinha  resolvido  todas  as  questões  propostas  por  Fior,  enquanto  este  não  tinha 

conseguido resolver a maioria das questões submetidas por Tartaglia. Declarado vencedor, 

Tartaglia voluntariamente abriu mão aos trinta banquetes. 

A  notícia  do  triunfo  de  Tartaglia  logo  se  espalhou  e  chegou  aos  ouvidos 

de Girolamo  Cardano (1501-1576),  que,  na  época,  ocupava  uma  cadeira  de  medicina  na 

Universidade  de  Pavia  e  era  membro  do  Colégio  Médico  de  Milão.  De  todos  os 

participantes da nossa história, talvez seja Cardano o mais enigmático, aquele cuja vida é 

mais pitoresca e, certamente, que teve uma formação mais universal. 

Para ter uma ideia de quão extenso e profundo era seu conhecimento, citamos a seguir 

os  comentários  de  Gabriel  Naudé  (1600-1653),  bibliotecário francês,  que  publicou  a 

autobiografia de Cardano pela primeira vez em 1643: 

Não  somente  era  ele  inquestionavelmente  um  médico  notável,  como  foi  também 

provavelmente  o  primeiro  e  único  homem  a  se  distinguir  em  todas  as  ciências  ao 

mesmo tempo. É uma das ilustrações da Natureza daquilo que um homem é capaz de 

atingir.  Nada  de  significativo  lhe  era  desconhecido  em  Filosofia,  Medicina, 

Astronomia, Matemática, História, Metafísica ou as Ciências Sociais, ou em outras 

áreas  mais  remotas  do  conhecimento.  Ele  também  errava,  é  claro,  isto  é  apenas 

humano; é maravilhoso, porém, quão raramente ele errava. 

Por outro lado, Naudé foi  bem  mais crítico quanto  à vida pessoal  e  características de 

personalidade  de  Cardano,  distorcendo-as  até  o  patológico  e  foram  estas  opiniões  de 

Naudé,  amplamente  divulgadas  no prefácio  das  obras  de  Cardano,  que  deram  origem  à 

visão distorcida que as futuras gerações tiveram sobre seu caráter. 

19 

 
 
  
 
Na época da descoberta de Tartaglia, Cardano gozava de boa posição em Milão e o 

convidou a sua casa, com o pretexto de apresentá-lo ao comandante militar da cidade, uma 

vez  que  Tartaglia  tinha  feito  também  algumas  descobertas  sobre  tiro  e  fortificações  e 

esperava  obter  disso  algum  benefício.  Uma  vez  lá,  com  muita  insistência  Cardano 

conseguiu que lhe fosse revelado o segredo da resolução das equações do terceiro grau. 

Tartaglia consentiu em lhe ensinar a regra de resolução (embora não lhe ensinasse 

a  demonstração  da  mesma),  sob  forma  de  versos,  em  troca  do  juramento  solene  de  que 

Cardano jamais publicaria esse segredo. 

Conhecendo  um  método  de  resolução,  Cardano  procurou  -  e  achou  -  uma 

demonstração  que  o 

justificasse.  Mais  ainda,  ele  estimulou  seu  secretário  e 

discípulo Ludovico (Luigi) Ferrari (1522-1565) a trabalhar com a equação de quarto grau 

e ele achou o correspondente método de resolução com a devida demonstração. 

De posse de ambas as soluções, Cardano deve ter se sentido fortemente tentado a 

publicá-las.  Em  1544,  mestre  e  discípulo  realizaram  uma  viagem  a  Florença  e,  no 

caminho,  fizeram  uma  visita  a  Annibale  delia  Nave,  em  Bologna.  De  acordo  com  um 

relato  de  Ferrari,  este  lhes  mostrou  um  manuscrito  de  del Ferro  que  continha  a  famosa 

regra de Tartaglia, manuscrito este que ainda se conserva. Aparentemente, ao saber que a 

fórmula de Tartaglia existia já desde trinta anos antes, Cardano se sentiu desobrigado de 

cumprir  seu  juramento  e  publicou,  em  1545,  em  Nuremberg,  uma  obra  intitulada Ars 

Magna, que o tornou verdadeiramente famoso em  todo  o continente. Nas palavras de C. 

Boyer,  "ele  provavelmente  era  o  matemático  mais  competente  da  Europa".  Nessa  obra 

aparecem,  pela  primeira  vez,  as  regras  de  resolução  das  equações  do  terceiro  e  quarto 

graus.  A  seu  favor,  podemos  dizer  que  Cardano  não  esquece  de  fazer  as  devidas 

atribuições de mérito aos respectivos descobridores. 

A seguir, faremos uma análise do método que Tartaglia confiou a Cardano. Como 

foi dito acima, Tartaglia comunicou a Cardano o segredo da sua descoberta por meio de 

versos. Tal idéia não é tão estranha quanto pode parecer a princípio; devemos lembrar que, 

na  época,  os  autores  não  dispunham  ainda  de  uma  notação  adequada  para  tratar  as 

equações  em  sua  generalidade  e  não  podiam,  portanto,  expressar  seus  métodos 

resumidamente mediante fórmulas, como fazemos hoje em dia. 

20 

 
 
  
A reprodução dos versos na sua versão original, tal como transcritos na página 120 

da  edição  de  1554  dos  Quesiti,  pode  ser  encontrado  na  Revista  do  Professor  de 

Matemática  numéro  25,  no  artigo  ―A  Soluçao  de  Tartaglia  para  a  Equação  do  Terceiro 

Grau,  do  professor  César  Polcino  Milies,  bem  como  uma  analise,  desses  versos  numa 

linguagem acessível ao leitor contemporâneo.       

A Resolução da Equação do Terceiro Grau  

Veremos  agora  como  justificar  a  fórmula  de  Tartaglia  para  resolver  equações  do 

terceiro  grau.  Naturalmente,  utilizaremos  métodos  e  notações  modernos,  o  que  nos 

permitirá dar uma exposição relativamente simples. 

Dada a equação geral do terceiro grau 

. Ela é equivalente 

a  

Logo, basta considerar equações em que o coeficiente de 

 é igual a 1. 

Dada a equação 

, a substituição de 

 a transforma 

em 

 , ou seja: 

,  

Que  é  uma  equação  desprovida  de  termo  do  segundo  grau.  Portanto,  é  suficientemente 

estudar as equações do terceiro grau do tipo 

Vamos agora, procurar suas soluções, escrevendo 

. Substituindo, obtemos: 

isto é: 

21 

 
 
 
                            
 
          
                   
                                           
 
                        
 
                                 
 
Portanto, se conseguirmos achar números 

, 

 tais que 

Ou seja 

Então 

 será raiz da equação 

. 

Ora, o problema de achar 

 e 

 conhecendo a sua soma e o seu produto é, como 

sabemos, de fácil solução: 

 e 

 são as raízes da equação do segundo grau 

Utilizando a fórmula clássica para resolver esta equação, obtemos 

e    

Consequentemente: 

Portanto: 

   e  

Assim, 

 dada pela fórmula acima, é uma raiz da equação 

Vejamos  como  funciona  o  método  de  Tartaglia,  em  um  exemplo  concreto.  Seja  a 

equação 

 . 

Aqui, 

e 

22 

 
 
                          
             
 
                          
             
 
 
 
                              
 
                             
 
 
 
  
 
 
 
Fazendo uma verificação da veracidade da raiz 

, obteremos: 

Na fórmula acima, podemos destacar o radicando 

 . Pode ser mostrado 

que  se 

  a  equação  tem  uma  raiz  real  e  duas  raízes  complexas  conjugadas;  Se 

,  tem-se  três  raízes  reais,  sendo  uma  repetida;  se  D  <  0  então  as  três  raízes  da 

equação 

 são reais e distintas. Este é um aspecto paradoxal da fórmula 

de Ferro e Tartaglia. Quando 

, a fórmula exprime 

 como soma de duas 

raízes cúbicas de números complexos. No entanto é este caso em que a equação possui três 

raízes  reais  distintas.  Este  é  chamado  tradicionalmente  o  ―caso  irredutível‖  porque,  ao 

tentar eliminar os radicais, recai-se noutra equação do terceiro grau. 

Para  ilustrar  observemos  os  exemplos  retirados  do  livro  de  Álgebra  de  Leonhard 

Paul Euler (1707  – 1783) grande matemático e físico suíço de língua alemã que passou a 

maior  parte  de  sua  vida  na Rússia e  na Alemanha  e  que  fez  importantes  descobertas  em 

campos variados em cálculo e grafos. Também fez muitas contribuições para a matemática 

moderna  no  campo  da  terminologia  e  notação,  em  especial  para  a análise  matemática, 

como  a  noção  de  uma  função  matemática.  Voltando  ao  livro,  escrito  em  1770,  o  qual 

serviu de modelo para os compêndios utilizados por sucessivas gerações de estudantes. 

Como  primeiro  exemplo  observe  a  equação 

  Aqui, 

  Logo  a  fórmula  nos  dá  a  raiz 

.  Dividindo 

23 

 
 
 
                                     
 
                          
 
 
                 
 
 por 

, obtemos  

, logo as duas raízes restantes são as da 

equação 

 = 0, isto é, 

Podemos destacar que a raiz 3 (como toda raiz inteira) poderia ser obtida mediante simples 

inspeção, examinando-se os divisores do termo independente – 9, sem necessidade de usar 

a fórmula. 

Um segundo exemplo seria a resolução da equação  

. Nesse caso, 

D 

= 

0 

e 

a 

fórmula 

nos 

dá 

a 

raiz 

. 

Como                         

, as outras raízes são – 1 e – 1, ou 

seja uma raiz dupla (multiplicidade 2). Novamente neste exemplo, chegaríamos às raízes 

simplesmente examinando os divisores de 2, pois a equação não tem raízes irracionais. 

Para terminar a equação 

 nos dá D = – 4 < 0. Portanto ela deve ter 

3 

raízes 

reais 

distintas. 

A 

fórmula 

fornece 

uma 

delas                    

. Isto parece um número complexo mas, tem que ser um número 

real.  Ora,  testando  os  divisores  de  –  4,  termo  independente  de 

,  como  já  vimos  no 

Teorema  de Pesquisa de Raízes Inteiras,  vemos que – 2 é raiz da equação proposta. As 

outras 

duas 

são 

as 

raízes 

de 

por 

que 

.  Logo  as  três  raízes  da  equação  são 

. Este é um exemplo de um caso irredutível: três raízes reais mas a 

fórmula nos dá um radical complexo. 

24 

 
 
 
 
 
 
Voltando  a  fórmula  geral  assinalamos  que  este  procedimento  é  suficiente  para 

resolver  qualquer  equação  do  3.º  grau.  De  fato,  dada  uma  equação  geral  de  grau  3 

podemos,  para  efeito  de  determinar  as  suas  raízes,  supor  que  o  coeficiente  do  termo 

dominante seja 1 e ela será, então, da forma 

Mediante a substituição y = x + 

 na igualdade acima, obtemos 

que, para 

 , é uma questão do tipo 

. 

Finalmente,  retomando  a  exposição  histórica,  lembramos  que,  no  ―Ars  Magna‖, 

Cardano  estudou  a  equação  cúbica  particular  

,  quando  se  serviu  de 

linguagem e processo geométricos. 

4. A Utilização de Tabelas na Construção de Gráficos 

Temos  observado  quantas  dificuldades  os  alunos  do  início  do  Ensino  Médio 

apresentam  quando necessitam fazer cálculos numéricos e também  constatamos o quanto 

25 

 
 
                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eles ficam presos ao uso de tabelas na construção de gráficos de funções.  Isto faz com que 

percam a ideia  geral  do  comportamento da função. Com  a tabela, o problema se reduz a 

marcação de alguns pontos do gráfico através de avaliação em valores de x (geralmente, x 

= 0, +1, - 1, + 2, - 2), tornando-se um exercício meramente computacional. 

No entanto, este recurso pode e deve ser usado para que os alunos tenham uma boa 

perspectiva  da  função,  contanto  que  ele  não  seja  o  único  recurso  usado  ou  se  for  usado 

com  uma  perspectiva  mais  global  prévia  do  tipo  de  função  cujo  gráfico  ele  vai  esboçar. 

Por  exemplo,  no  caso  de  uma  função  polinomial  do  primeiro  grau,  isto  é,  do  tipo 

, sabe-se que o seu gráfico é uma reta e, portanto, bastam dois pontos para 

determiná-lo 

inteiramente.  Para  uma  função  polinomial  do  segundo  grau,  ou 

seja, 

, com 

, sabe-se que o seu gráfico é uma parábola cujo 

eixo  é  a  reta  vertical  definida  pela  equação 

,  bem  como  outras  características 

conhecidas.  

Quando  se  esboça  o  gráfico  de  uma  função 

  apenas  marcando  em  um 

sistema 

de 

coordenadas 

uma 

sequência 

qualquer 

de 

pontos 

,  corre-se  o  risco  de  escolher  mal  os  pontos,  trabalhando 

demais ou então deixando de perceber aspectos importantes da curva. 

     Para o caso das funções definidas por uma equação algébrica do terceiro grau, também 

é possível estabelecer uma perspectiva prévia de como deve ser o gráfico, o que auxiliará 

sobremaneira o seu esboço usando a plotagem de uma série de pontos. O fato geométrico 

relevante nesta situação é a existência de um ponto de simetria na curva. 

Dizemos  que  uma  figura  F  é  simétrica  em  relação  ao  ponto  P,  se  para  todo  ponto  A 

pertencente à figura, o ponto A’ da reta definida por A e P que tem a mesma distância até 

P, porém oposto ao ponto A, também pertence à figura.  

26 

 
 
 
 
A  curva  chamada  Espiral  de  Fermat  é  um  exemplo  de  figura  simétrica  em  relação  à 

origem. 

No caso de polinômios do terceiro grau 

,  com 

, vamos 

encontrar um ponto P tal que o gráfico da função é simétrico em relação a ele. Começamos 

por ―completar o cubo‖, processo análogo ao de ―completar o quadrado‖, utilizado nos 

polinômios do segundo grau. Para isso, fazemos: 

    Logo, 

.  Observe  que  não  há  termo  do 

segundo grau. Note que 

  e 

O  ponto 

  pertencente  à  curva 

  e  que  vai  exercer  um  papel 

importante. Pondo 

tem-se que; 

27 

 
 
 
 
 
 
 
      
 qualquer que seja h.                   

Este 

resultado  diz  que  P   é  o  ponto  médio  do  segmento  de  extremos   

e 

Ou seja, o gráfico de  f  é simétrico em relação ao ponto  P.  

      Uma segunda maneira para determinar este ponto é usando os conhecimentos do 

Cálculo Diferencial. Sabemos que o polinômio 

 tem por 

derivada 

,  e  o  sinal  desta 

função  determina  o 

comportamento  do  gráfico  de 

  do  ponto  de  vista  de  crescimento  e  decrescimento. 

Derivando uma segunda vez, obtemos a função afim 

 que tem um 

único zero, no ponto 

 , que é a primeira coordenada do ponto P. 

            Como necessariamente há mudança no sinal da função 

 em torno deste 

ponto, ele é o único ponto de inflexão e o ponto de simetria. 

Observe que, no caso do segundo grau, há uma simetria axial (em relação a uma reta). No 

terceiro grau, há uma simetria central (em relação a um ponto). 

Vamos ilustrar este fato por dois exemplos.  

Para a função 

, a = 1, b = – 6 e usando a fórmula 

, 

determinamos  o  ponto  de  simetria 

  Logo,  no  esboço  do  gráfico,  uma  vez 

marcado, por exemplo, o ponto (3, 2) = (2 + 1, 1 + 1) (que corresponde a  h = 1 ),  obtém-

se imediatamente o outro ponto do gráfico (2 – 1; 1 – 1) = (1; 0).  Marcando-se (4; 9) = (2 

+ 2; 1 + 8),  obtém-se o ponto (2 – 2; 1 – 8) = (0; – 7), e assim por diante 

28 

 
 
       
 
  
                                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
Como segundo exemplo, temos: se 

 então 

sendo o gráfico simétrico em relação ao ponto  

Logo,  se  marcarmos  o  ponto 

  ,  teremos  imediatamente  o 

ponto 

ponto

 ; 

se 

marcarmos 

o 

 , 

teremos 

imediatamente 

o 

ponto              

 e assim por diante. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Relato da Experiência em Sala de Aula 

Atividades Envolvendo Equações do Segundo Grau 

Este  é  o  relato  de  três  aulas  de  50  minutos  realizado  em  um    colégio  da  rede 

estadual, na cidade do Rio de Janeiro, com alunos da primeira série do Ensino Médio.  

A experiência foi realizada com grupos de quatro a seis alunos, para os quais foram 

propostas  duas  atividades.  Na  primeira  atividade,  que  abordava  o  tema  das  funções 
quadráticas,  foi  utilizado  um  problema  clássico  que  envolve  equações  do  20  grau  que  é 

encontrar dois números conhecendo sua soma e produto.  Vamos apresentar os problemas 

abordados e, posteriormente alguns comentários sobre a aula em si. 

―Quais são os dois números inteiros cuja soma é igual a seis e o produto é igual a 

cinco?‖ 

Os  alunos  foram  estimulados  a  descobrir  mentalmente  quais  são  os  tais  números. 

Após  várias  tentativas  e  erros  o  resultado  foi  encontrado,  por  dois  alunos  de  grupos 

diferentes, que chegaram aos números um e cinco. 

Descoberto os números, foi solicitado que eles completassem o sistema a seguir.          

               x + y =           

                          x . y =  

 A  expectativa  é  de  que  os  alunos  relacionem  problemas  de  natureza  oral,  mais 

próximos de situações cotidianas com os métodos e práticas de natureza matemática, como 

equações, fórmulas e conceitos. 

Notamos  que  o  problema  proposto  remonta  dos  tempos  dos  matemáticos 

babilônicos,  que  por  volta  de  1700  a.C.,  já  conheciam  regras  para  resolver  equações  do 

segundo  grau,  sob  forma  de  problemas,  como  o  de  achar  dois  números  conhecendo  sua 

soma e seu produto.            

Utilizando  o  método  da substituição,  escrevemos  o  valor  de  y  em  função  de  x  na 

primeira equação e o substituímos na segunda equação. Veja a seguir.    

Após os cálculos terem sido feitos, chegamos a uma primeira equação. 

30 

 
 
 
 
       
                      
 
 
 
Os  alunos  foram  solicitados  a  multiplicar  esta  equação  por  menos  um,  levando  a 

uma segunda equação, equivalente à primeira. 

Logo depois foi explicado que a função quadrática, ou como também é conhecida 

nos  livros  didáticos,  a  função  polinomial  do  segundo  grau,  tem  a  sua  lei  de  formação 

expressa  pelo  trinômio  de  segundo  grau, 

  ou   

, 

com 

.  As  duas  equações  encontradas  no  problema  original  foram  dadas  como 

exemplos. 

A partir da função expressa no item A, 

, foi pedido que 

procurassem determinar as imagens 

 dos seguintes elementos 

do domínio, 

. O que posso destacar deste momento foi a dificuldade de efetuar 

os  cálculos  tendo  muitos  erros,  principalmente  na  utilização  das  regras  de  sinais,  na 

potenciação, multiplicação e soma ou subtração, mesmo que trabalhando só com números 

positivos. 

Como  estávamos  trabalhando  com  cálculos,  pedi  que  determinassem  as  raízes  ou 

zeros  da  função,  explicando  que  bastava  igualar  o  trinômio  a  zero,  ou  seja,  resolver  a 

equação 

.  Calculamos  o  valor  do  discriminante                           

  e 

usamos a Fórmula de Báskara. 

Após serem determinadas as raízes da função, foi dito que os pontos   

são os pontos de intersecção do gráfico da função com o eixo das abscissas (eixo  ). 

Feito isso, foi mostrado a eles que a equação do segundo grau, na forma  

, 

expressa o oposto da soma das raízes como o coeficiente de 

 e como o produto das raízes 

o termo independente. 

Para  confirmar  esse  fato,  solicitamos  aos  alunos  que  substituíssem  os  valores  das 

raízes na equação 

 e a expandissem. Mais uma vez, observamos as 

severas dificuldades que eles apresentaram para efetuar essas operações.  

31 

 
 
                                              
 
 
 
 
                             
  
 
 
                                 
 
 
 
 
                                                 
O  objetivo  de  enfatizar  a  importância  das  raízes  das  equações  é  de  preparar  os 

alunos  para  estabelecer  uma  correlação  entre  os  aspectos  algébricos  e  os  geométricos  da 

questão.  

Ainda  foi  destacado  que  o  vértice  da  curva  que  expressa  a  função  polinomial  do 

segundo grau pode e deve ser obtido calculando a abscissa do vértice como ponto médio 

das raízes da função que nos dá   

substituindo o valor encontrado na função dada, foi determinado a ordenada 

  do vértice.  

Após  este  momento,  em  função  da  escola  estar  com  o  laboratório  de  informática 

sendo  reestruturado,  pois  com  o  fim  do  curso  profissionalizante  de  informática  ele  ficou 

um  grande  período  desativado,  pedi  então  que  utilizando  a  tabela  abaixo  fossem 

organizado os dados já obtidos nas atividades anteriores.  

0 

1 

3 

5 

6 

e  com  os  cinco  pontos 

  obtidos  na  tabela,  foi  construído  um  esboço  do  gráfico  da 

função em um sistema de coordenadas cartesianas: 

32 

 
 
                                 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  escolher  os  pontos  na  construção  da  tabela,  buscamos  usar  números  que 

enfatizassem a simetria da situação. 

Terminado  esta  etapa,  voltamos  às  equações  iniciais  encontradas  e  tomando  a 

segunda equação escrevemos a função 

. 

Novamente  foi  pedido  que  os  alunos  calculassem  as  imagens  para  os  mesmos 

valores  de  x  tomados  anteriormente,  foi  calculado  as  raízes  ou  zeros,  momento  que  foi 

destacado que ao multiplicarmos a equação por um mesmo valor as raízes ou zeros não se 

alteram, e finalmente que fosse calculado as coordenadas do vértice. 

Mais  uma  vez  foi  armazenado  esses  dados  em  uma  tabela  e  foi  construído  um 

esboço do gráfico. 

Para encerrar esta atividade, foi pedido que os alunos relatassem as suas dificuldades e o 

que eles puderam observar com a construção dos gráficos. Obtivemos registros tais como 

os que apresentamos a seguir. 

 Joyce – ―Achei o trabalho complicado e espero que eles não caiam na prova.‖ 

Edenilson – ―Eu achei meio difícil.‖ 

Christian – ―Achei o trabalho cansativo.‖ 

Jéssica – Professor, eu consegui entender o trabalho, mas acho que os sinais me confundem 

um pouco, as vezes. 

Registro  do  grupo  da  Jéssica  –  Que  se  o  ―a‖  é  positivo  o  gráfico  fica  para  cima.  Pelo 

contrário, fica virado para baixo. 

Grupo da Iviny – Achamos fácil, porém os gráficos ainda são complicados. 

Grupo  do  Gabriel  –  Posso  observar  que  os  gráficos  em  que  construi,  as  parábolas  se 

inverteram por causa da troca de sinais. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades Envolvendo Equações do Terceiro Grau 

Após  esta  experiência  envolvendo  a  função  polinomial  do  segundo  grau  foi 

proposto,  aos  alunos  das  mesmas  turmas,  em  um  novo  momento  que  novamente  se 

organizassem  em  grupos  com  até  seis  (06)  alunos  para  realizarmos  um  trabalho,  agora 

envolvendo uma função polinomial do terceiro grau. 

Mais uma vez, foi tomado como ponto de partida um problema, descrito a seguir.  

Problema    –  Dona  Margarida,  uma  jovem  senhora  de  aproximadamente  40  anos,  vinha 

caminhando por uma  rua do bairro  em  que mora, quando  avistou no outro lado da rua o 

prof.  Mário,  um  grande  algebrista  conhecido  em  toda  a  redondeza.  Aproveitando  o 

encontro, Dona Margarida gritou para o professor. 

–  Prof.  Mário,  tudo  bom  com  o  senhor,  vou  aproveitar  a  ocasião  para  lhe  fazer  uma 

pergunta com respeito ao seguinte problema: Tenho três filhos e o produto de suas idades é 

36 anos, então pergunto, qual é a idade dos meus filhos? 

O prof. Mário surpreso com a pergunta respondeu: 

–  Dona  Margarida,  tudo  bom,  só  que  apenas  esta  informação  não  me  permite  responder 

corretamente a sua pergunta, a senhora não teria outra dica para me dar? 

–  Hã,  desculpe  professor,  olha,  a  soma  das  idades  deles  três  é  o  número  daquela  casa 

amarela. 

Depois que o professor avistou o número da casa, ele falou: 

– Desculpe mais  uma vez Dona Margarida, mas ainda não tenho informações suficientes 

para poder lhe responder com certeza absoluta. 

A  informação  final  foi  dividida  em  duas  partes  com  o  objetivo  de  mostrar  aos 

alunos  que  um  mesmo  problema,  mudando  apenas  uma  informação,  pode  gerar  soluções 

diferenciadas como podemos vê, para os grupos que chamei de A e B a informação foi:   

E dona Margarida acrescentou: 

– Olha, o filho mais velho toca piano. 

Enquanto para os grupos que foi chamado de C e D, 

– Olha, o filho mais novo tem olhos azuis.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como o prof. Mario respondeu de forma imediata e correta a solução do problema, 

procurei  saber  se  eles  teriam  a  solução  de  forma  também  imediata.  Como  a  resposta 

negativa foi unanime, procurei induzi-los a solução tentando inicialmente descobrir os oito 

produtos possíveis com três fatores cujo  resultado é igual a 36. 

Foi um momento interessante, pois os alunos se entusiasmaram com o problema e 

procuraram  responder  o  que  estava  sendo  proposto.  Como  no  problema  é  afirmado  que 

Dona  Margarida  tinha  aproximadamente  40  anos,  procurei  ver  se  eles  associavam  esta 

informação com o descarte do produto  36 x 1 x 1, mas não obtive sucesso e só depois de 

perguntar se uma pessoas com aproximadamente 40 anos pode ter um filho com 36 anos é 

que eles descartaram esse produto.  

Como  o  prof.  Mario  não  conseguiu  descobrir  as  idades  com  esta  informação 

procurei mostrar que era importante o número da casa amarela e pedi que fizessem a soma 

de todas as soluções possíveis. A partir daí, alguns alunos, poucos na realidade, concluíram 

que o número da casa amarela era treze (13) e com a última informação para os grupos A e 

B ―de que o mais velho toca piano‖ chegaram as idades de 9 anos, 2 anos e 2 anos, e para 

os grupos C e D, cuja última informação foi ―o mais novo tem olhos azuis‖ concluíram que 

as idades eram 1 ano,  6 anos e 6 anos. 

Neste momento foi colocado por um grupo de meninas se os filhos de D. Margarida 

eram gêmeos, o que gerou um certo rebuliço, mas chegou-se a conclusão que nada poderia 

ser afirmado pois eles poderiam ter nascido no início e no fim de um mesmo ano, e nós não 

sabíamos quando foi proposto o problema. 

Logo  a  seguir,  questionou-se  quais  seriam  as  soluções  possíveis  se  fosse  feita  a 

troca  do  produto  das  idades  de  36  para  48.  Após  ter  sido  encontrado  todas  as  soluções 

possíveis, foi perguntado se caso o número da casa amarela não fosse alterado, haveria a 

necessidade da última informação, de que o filho mais velho toca piano ou se o filho mais 

novo tem olhos azuis. Eles concluíram que não e que as idades dos filhos seriam 8 anos, 3 

anos e 2 anos.  

Até aqui, tudo corria a mil maravilhas, pois a Álgebra ainda não tinha entrado em 

cena,  o  que  podemos  destacar  como  a  importância  da  Aritmética  na  resolução  de 

problemas, e como  tudo  não são feitos de flores foi pedido  aos alunos que encontrassem 

uma equação do terceiro grau a partir de conhecidas as suas raízes utilizando a igualdade 

 sendo 

 as suas raízes. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Após muitos erros e acertos conseguimos chegar as equações para os grupos A e B, 

que tinham como informação final que ―o mais velho toca piano: 

e  para  os  grupos  C  e  D  que  tinham  como  informação  final  que  ―o  mais  novo  tem  olhos 

azuis: 

Depois  foi  mostrado  a  eles  as  relações  entre  os  coeficientes  e  as  raízes  de  uma 
equação do 30 grau (Relações de Girard) e pedido que calculassem sendo a, b e c as raízes 

encontradas nas soluções do problema: 

substituindo 

na 

equação 

chegamos novamente as equações procuradas. 

, 

Tomando  nos  grupos  A 

e  B 

a 

função  polinomial  do  30  grau                   

e novamente tomando como recurso a construção de 

uma tabela como temos abaixo:  

 e  determinado  os  cinco  (05)  pontos,  foi  representado  em  um  sistema  de  coordenadas 

cartesianas  e  construído  um  esboço  do  gráfico,  podendo  ser  destacado  que  os  alunos 

tiveram problemas por causa da escala a ser utilizada no eixo das ordenadas. 

36 

 
 
 
                                
 
                                 
 
 
 
                                                    
 
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    
  
 
             
 
 
 
Para 

os 

grupos 

C 

e 

D 

a 

partir 

da 

função  

foi  feito  cálculos  semelhantes  e  a  partir  dos  valores 

obtidos na tabela abaixo: 

Foi construído o esboço do gráfico da função. 

Aproveitando a construção dos esboços dos gráficos foi destacado que eles tinham 

três raízes inteiras sendo uma de multiplicidade um e duas de multiplicidade dois aonde a 

função  muda  de  comportamento  deixando  de  ser  crescente  para  ser  decrescente  ou  vice-

versa. 

Para  finalizar  esta  atividade,  foi  proposto  aos  alunos  que  voltassem  ao  problema 

com o produto das idades igual a 48 anos, cuja solução foi 8 anos, 3 anos e 2 anos e pedido 

que escrevessem a equação do terceiro grau relativa e tomando este polinômio como lei de 

associação para a função, e mais uma vez com auxílio da tabela abaixo: 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
foi construído o esboço do gráfico. 

Foi  pedido  finalmente  que  descrevessem  as  dificuldades  encontradas,  que  dessem 

sugestões para melhorar as atividades e quais as diferenças encontradas na construção dos 

gráficos  propostos,  pois,  como  já  foi  exposto  com  respeito  as  multiplicidades  das  raízes, 

neste último gráfico todas as raízes tem multiplicidade 1, mas infelizmente eles alegaram 

cansaços, fato que pude comprovar com a dispersão que eles passaram a ter, só tendo um 

grupo  formado  só  por  meninas  que  procuraram  concluir  apesar  dos  erros  de  cálculos  e 

registraram  que  ―achamos  várias  dificuldades  em  fazer  as  contas  e  a  diferença  desse 

gráfico foi que os resultados para ligar uns aos outros foi maior os números‖. 

Apesar do planejamento cuidadoso das atividades, realmente observamos que para 

esse grupo de alunos, a quantidade de trabalho proposto foi maior do que aquela a qual eles 

normalmente se deparam nas atividades da escola. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para finalizar esse relato quero registrar que como sugestão do meu orientador Prof. 

Mario,  levei  para  sala  de  aula  o  meu  tablet,  e  com  auxilio  de  uma  calculadora  gráfica, 

mostrei  aos  meus  alunos  como  seriam  os  gráficos  das  funções  que  eles  trabalharam, 

momento  também  muito  interessante  pois  alguns  alunos  se  entusiasmaram  e  baixaram  o 

aplicativo  em  seus  celulares,  deixando  para  um  próximo  momento,  uma  aula  sobre  a 

utilização do mesmo. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Conclusão  

Nesta  seção  apresento  minhas  considerações  finais,  o  que  percebi  ao  longo  da 

realização deste trabalho e os entendimentos que tive para as minhas questões de pesquisa. 

Na  construção  deste  trabalho,  que  em  parte  tem  como  objetivo  de  entender  as 

dificuldades  e  o  desestimulo  que  os  alunos  possuem  na  aprendizagem  da  Álgebra,  pude 

observar  o  quanto  a  escola  está  longe  de  ser  o  foco  de  interesse  de  alguns  de  nossos 

estudantes,  que  não  sentem  desejo  de  aprender.  O  que  está  faltando  para  que  os  alunos 

ambicionem mais do que construímos na escola? Como podemos fazer com que entendam 

que é maravilhosa a sensação da descoberta, que o saber é alimento da alma? 

Na busca de respostas para os questionamentos que deram início a este trabalho, e 

com  uma  fundamentação  teórica,  trabalhei  com  duas  turmas  da  primeira  série  do  Ensino 

Médio de uma escola pública da cidade do Rio de Janeiro durante aproximadamente dois 

meses tendo um imprevisto, pois foi deflagrada uma greve e as turmas ficaram reduzidas. 

Nesse tempo, trabalhei atividades envolvendo equações do segundo e terceiro graus, para 

que pudesse ter um entendimento melhor de suas dificuldades acreditando que são muitos 

os pontos que devem ser avaliados sobre as dificuldades que temos no ensino de Álgebra 

nos dias atuais. 

Pode se perceber também que durante o processo de resolução de uma equação, o 

aluno  está  trabalhando  outros  conceitos  matemáticos  além  de  determinar  as  raízes  da 

equação,  tais  como  estudo  dos  sinais,  propriedades  da  adição,  operações  inversas, 

multiplicação de números inteiros, multiplicação de polinômios, área do retângulo, área do 

quadrado,  volume  do  paralelepípedo,  volume  do  cubo.  Aliados  a  todos  esses  conteúdos 

poderíamos  destacar  também  o  desenvolvimento da  visão  espacial  e  do  raciocínio  lógico 

dedutivo. 

Muitos dos métodos usados na álgebra atual são exatamente os mesmos usados há 

alguns milênios, diferenciando apenas na notação com que são apresentados. Para alguns 

professores o trabalho  que está sendo apresentado pode ser considerado incompleto,  pois 

só é possível encontrar a solução para raízes racionais. Além disso, quando o aluno resolve 

uma  equação  do  segundo  ou  terceiro  grau  ele  estará,  mesmo  que  intuitivamente, 

40 

 
 
 
 
 
 
estabelecendo relações entre os coeficientes e as raízes da equação, ou seja, as relações de 

Girard. 

Analisando o contexto histórico das equações polinomiais verificamos a dificuldade 

enfrentada  pelos  matemáticos  da  época  para  determinarem  um  método  que  possibilitasse 

encontrar  as  raízes  de  uma  equação  do  terceiro  grau.  Os  desafios  levavam  esses  grandes 

gênios a uma dedicação incansável até obterem resultados satisfatórios.     Entendemos que 

o  ensino  de  equações  polinomiais  até  no  ensino  básico  não  pode  se  restringir  apenas  as 

equações  de  primeiro  e  segundo  graus,  visto  que  nos  livros  didáticos  atuais  dificilmente 

encontramos algum desses métodos algébricos. 

O  ensino  de  equações  polinomiais  com  grau  maior  que  dois  permite  que  o  aluno 

entre em contato com outras curvas além de retas, parábolas e círculos, com as quais eles já 

estão  acostumados,  dando-lhes  uma  bagagem  matemática  maior.  Este  ensino  também 

permite  estabelecer  algumas  relações  importantes,  como  por  exemplo,  verificar  o  tipo  de 

solução que estas equações possuem e relacionar os seus coeficientes com suas respectivas 

raízes. 

 Não  conseguindo  formalizar  as  informações,  o  aluno  não  resolverá  o  problema. 

Além  da  tradução  da  linguagem  corrente  para  a  linguagem  algébrica,  a  resolução  de  um 

problema  vai  exigir  que  o  aluno  faça  uso  de  conhecimentos  que  fazem  parte  dos 

procedimentos algébricos.  

Essa é uma questão que requer reflexão, estudo individual ou coletivo, sendo capaz 

de mostrar que muitas vezes o uso apenas do livro didático pode ser limitador. Quanto às 

questões  feitas  na  entrevista  com  os  alunos,  no  que  se  refere  ao  sentimento  de  estudar 

Matemática,  Álgebra,  e  fazer  representações  algébricas,  os  alunos  demonstraram  uma 

simpatia  e  percebi  nas  respostas  que  o  fato  de  não  gostar  está  ligado  ao  fato  de  não 

compreender. Com relação as atividade que exigiam um grau maior de abstração e em que 

a maioria da turma não obteve sucesso, a opinião dos alunos ficou dividida e uma grande 

parte deles considerou-a fácil. Parece-me que não conseguiram entendê-la, interpretá-la. 

Acredito  que  grande  parte  da  dificuldade  de  interpretação  está  relacionada  com  o 

fato de o aluno ter alguma deficiência na linguagem escrita. Espero que este trabalho possa 

despertar o interesse ao estudo das equações polinomiais do terceiro grau nas séries iniciais 

do  ensino  básico,  sendo  uma  ferramenta  que  auxilie  no  desenvolvimento  de  estratégias 

pedagógicas eficientes para tal fim, mesmo sabendo que não é recomendado trabalhá-lo em 

41 

 
 
sua  totalidade  por  conter  conceitos  não  adequados  para  o  ensino  básico,  mas  sendo  útil 

para o conhecimento do professor.  

Desta  forma,  a  explicação  contribuirá  para  a  construção  do  conhecimento  e  ainda 

tornará a aula mais rica com essa troca de ideias. Encerro este trabalho  com as respostas 

para as minhas inquietações iniciais, mas com muitas outras questões que surgiram durante 

esta  jornada,  acreditando  que  deixo  pontos  a  serem  analisados  e  que  devemos  estar 

constantemente avaliando a nossa prática pedagógica. 

BIBLIOGRAFIA 

[1] BOYER, CARL. B. História da matemática, tradução: Elza F. Gomide, Edgard 
Blucher, Ed. Da Universidade de São Paulo, São Paulo, 1974.  

[2] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações Volume 1. 2. ed. São Paulo: 
Ática, 2010. 

[3] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações Volume 3. 2. ed. São Paulo: 
Ática, 2010.  

[4] EVES, Howard. Introdução à história da matemática, tradução: Hygino H. 
Domingues, Editora da Unicamp, Campinas, 2004.  

[5] GARBI, Gilberto G. O romance das equações algébricas, 4 edição, Editora Livraria da 
Física, São Paulo, 2010.  

[6] IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar, 6: complexos, polinômios, 
equações. 7. ed. São Paulo: Atual, 2005. 

[7] LIMA, Elon Lages. Meu professor de matemática e outras histórias. 1. ed. SBM, 2002. 
Coleção do Professor de Matemática. 

[8] LIMA, E. L., A Equação do Terceiro Grau. Matemática Universitária, nº 5, 1987, p. 
9-23.  

[9]LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., MORGADO, A. C. A matemática 
do ensino médio – volume 1, 9ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

[10]LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., MORGADO, A. C. A 
matemática do ensino médio – volume 3, 6ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

[11] MILIES, C. P., Uma solução de Tartaglia para a equação do terceiro grau. Revista 
do Professor de Matemática, nº 25, 1994, p. 15-22. 49 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[12] MOREIRA, C. G. T. de A., Uma Solução das Equações do 3º e do 4º graus. Revista 
do Professor de Matemática, nº 25, 1994, p. 23-25.  

[13] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática: Paiva. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2010 

[14] ROQUE, Tatiana; CARVALHO, João Bosco Pitombeira. Tópicos de História da 
Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

43 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
