1 

DE MATEMÁTICA 
SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA
SOCIEDADE BRASILEIRA

E FEDERAL DO AMAPÁ 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ
FUNDAÇÃO UNIVERSIDAD

EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
MESTRADO PROFIS

EXPLORANDO O ESPAÇO ATRAVÉS DE ATIVIDADES INVESTIGATIVAS NO 
EXPLORANDO O ESPAÇO ATRAVÉS DE ATIVIDADES INVESTIGATIVAS NO 
EXPLORANDO O ESPAÇO ATRAVÉS DE ATIVIDADES INVESTIGATIVAS NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA E O USO DO GEOGEBRA 
ENSINO DA MATEMÁTICA E O USO DO GEOGEBRA
ENSINO DA MATEMÁTICA E O USO DO GEOGEBRA

Macapá 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSINEI DA SILVA BARBOSA 

2 

EXPLORANDO O ESPAÇO ATRAVÉS DE ATIVIDADES INVESTIGATIVAS NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA E O USO DO GEOGEBRA 

Dissertação  de Mestrado apresentada ao  Mestrado 
Profissional de Matemática – PROFMAT no Polo 
da  Universidade  Federal  do  Amapá  –  UNIFAP 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática Profissional 

Orientadora:  Drª.  Simone  de  Almeida  Delphim 
Leal  

Macapá 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

BARBOSA, Josinei da Silva.  

EXPLORANDO  O  ESPAÇO  ATRAVÉS  DE  ATIVIDADES  INVESTIGATIVAS  NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA E O USO DO GEOGEBRA. Josinei da Silva Barbosa – 

Macapá: UNIFAP/PROFMAT, 2017. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  –  SBM; 

Fundação Universidade Federal do Amapá – UNIFAP. 

Orientação: Profª. Drª. Simone de Almeida Delphim Leal. 

Fundação Universidade Federal do Amapá. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

EXPLORANDO O ESPAÇO ATRAVÉS DE ATIVIDADES INVESTIGATIVAS NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA E O USO DO GEOGEBRA 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________ 

Profª. Drª. Simone de Almeida Delphim Leal (Orientadora) 

_________________________________________ 

Profº. Dr. Erasmo Senger (Convidado) 

_______________________________________ 

Profº. Msc. Hilton Bruno (Convidado) 

DATA: ____/____/____ 

MÉDIA FINAL: ________ 

Macapá 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Dedico este trabalho as pessoas que mais me incentivaram 

na  vida  e  acreditaram  em  mim:  minha  mãe  Deonícia 

Rodrigues,  minha  esposa  Claudia  Almeida,  minha  filha 

Angelina Barbosa, meu tio e amigo Sebastião Rodrigues e 

minha tia e Mãe de criação Maria da Conceição Santos do 

Nascimento (in memorian), com eterna gratidão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente à DEUS. 

Aos meus familiares e amigos, em especial minha mãe Deonícia Rodrigues da Silva, 

que  nos  momentos  mais  difíceis  esteve  sempre  me  dando  apoio,  mesmo  estando  longe  e  a 

minha esposa Claudia Almeida que sempre me incentivou pra que eu não desistisse pelo meio 

do caminho. 

Aos  colegas  de  turma  e  também  da  turma  PROFMAT  2015,  pelos  conhecimentos 

compartilhados e incentivos no decorrer  do curso de mestrado profissional. 

A  todos  os  professores  da  Universidade  Federal  do  Amapá,  que  ministraram  o  curso 

de mestrado profissional de matemática. 

À  professora  Drª  Simone  Leal,  pela  atenção, 

  paciência  e  conhecimentos 

compartilhados no decorrer do curso e durante a orientação deste trabalho. 

E  finalmente 

  agradecer  à  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  aos 

coordenadores  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT 

pela oportunidade de fazer um mestrado voltado ao Ensino de Matemática na Escola Básica e 

à CAPES por oportunizar que esse Mestrado fosse realizado com o auxílio de bolsa de estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

“A imaginação é mais importante que o conhecimento. O conhecimento é limitado. A 

imaginação envolve o mundo.” 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

O  presente  trabalho  destaca  a  investigação  matemática  como  uma  possibilidade  de  recurso 
metodológico  na  construção  do  conhecimento  matemático  no  ambiente  da  sala  de  aula,  em 
especial, na construção  dos conceitos de  geometria espacial, defendendo  um ensino pautado 
na ação do aluno como pessoa ativa no processo de ensino e aprendizagem. Para tanto, optou-
se  em  utilizar  o  aplicativo  Geogebra  3D,  versão  5.0,  como  um  instrumento  auxiliar  no 
processo  de  investigação  matemática,  visa  contribuir  de  forma  direta  ou  indireta  com  o 
processo  ensino  aprendizagem  nas  salas  de  aula  das  escolas  públicas  no  que  se  refere  à 
construção  do  conhecimento  de  matemática.  Seu  principal  objetivo  é  apresentar  a 
investigação  matemática  como  uma  alternativa  que  venha  colaborar  de  forma  positiva  e 
satisfatória  para  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  necessárias  ao  educando 
no  ambiente  escolar,  promovendo  uma  aprendizagem  significativa.  Chegou-se  ao 
entendimento que a adoção da investigação matemática é uma forte alternativa que só tem a 
contribuir  com  as  mudanças  necessárias  e  prementes  no  ambiente  escolar,  não  como  uma 
proposta  única  e  absoluta,  porém  como  uma  ferramenta,  uma  engrenagem  no  processo  de 
educação  matemática  crítica,  que  se  entrelacem  com  outras  propostas  comprometidas  com 
uma formação matemática sólida e significativa, 

Palavras-chave:  Investigação  Matemática.  Construção  do  Conhecimento.  Geometria 
Espacial. Geogebra. Sala de Aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

The present work highlights the mathematical investigation as a possibility of methodological 
recourse  in  the  construction  of  mathematical  knowledge  in  the  classroom  environment, 
especially in the construction of the concepts of spatial geometry, defending a teaching based 
on the student's action as an active person in the process of teaching and learning. In order to 
do so, it was decided to use Geogebra 3D, version 5.0, as an auxiliary tool in the mathematical 
investigation  process,  to  contribute  directly  or  indirectly  to  the  teaching-learning  process  in 
public  school  classrooms  with  regard  to  construction  of  mathematical  knowledge.  Its  main 
objective is to present mathematical research as an alternative that will collaborate positively 
and  satisfactorily  for  the  development  of  skills  and  abilities  necessary  for  the  student  in  the 
school environment, promoting a meaningful learning. It was understood that the adoption of 
mathematical research is a strong alternative that only has to contribute to the necessary and 
urgent changes in the school environment, not as a single and absolute proposal, but as a tool, 
a  gear  in  the  mathematical  education  process  which  are  intertwined  with  other  proposals 
committed to a solid and meaningful mathematical formation, 

Keywords:  Mathematical  Research.  Knowledge  Building.  Spatial  Geometry.  Geogebra. 
Classroom. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 01      Desempenho do Brasil no PISA de 2015...................................................    13  

Figura 02  Momentos na realização de uma investigação...........................................  38 

Figura 03  Quadrados de lado medindo 1 e 2 unidades...............................................  39 

Figura 04  Relação funcional entre a figura e o número de palitos.............................  41 

Figura 05  Relação funcional entre a figura e o número de palitos que a compõe......  42 

Figura 06 

Janela de Visualização do Geogebra, versão 5.0.382.0.3D........................  45 

Figura 07  Ponto, Reta e Plano....................................................................................  45 

Figura 08  Determinação de uma Reta........................................................................  46 

Figura 09 

Retas concorrentes....................................................................................  

Figura 10                  

Duas retas paralelas....................................................................................  

47 

Figura 11 

Duas retas reversas.....................................................................................   

Figura 12  Segmento de Reta.......................................................................................  48 

Figura 13  Plano por três pontos..................................................................................  48 

Figura 14  Ângulo AOB..............................................................................................  49 

Figura 15  Ângulo entre duas retas concorrentes.........................................................  49 

Figura 16  Ângulo entre duas retas reversas...............................................................  50 

Figura 17  Ângulo entre reta e plano...........................................................................  50 

Figura 18  Vértices, arestas e faces em um cubo........................................................  51 

Figura 19 

Poliedro convexo.......................................................................................  52 

Figura 20  Ângulos e Retas no cubo...........................................................................  53 

Figura 21  Retas suportes das arestas AB, BC, DH e GH e os ângulos entre elas......  54 

Figura 22  Retas suportes das arestas AB, BC, FH e GH e os ângulos entre elas......  55 

Figura 23 

Posições entre Retas e planos no cubo......................................................  56 

Figura 24 

Posições entre Retas e planos no tetraedro................................................  57 

Figura 25  Cubo de aresta AB e plano z......................................................................  59 

Figura 26  Pirâmide inscrita em um Cubo...................................................................  59 

Figura 27 

Pirâmide inscrita em prisma qualquer.......................................................  60 

Figura 28  Cone de centro na origem, Raio = 3 u e altura = 5 u..................................  61 

Figura 29 

Intersecção do plano z = 3 com o cone......................................................  62 

Figura 30  Cone obtido com a secção  do plano (cid:1) = 2 no cone original......................  63 

Figura 31  Relação entre os elementos do Cone obtido com a secção do plano (cid:1) = 2 

e o cone original......................................................................................... 

64 

 
 
 
11 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...................................................................................................................  12 

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA...................................................................................  16 

1.1 O ENSINO TRADICIONAL DA MATEMÁTICA.......................................................  16 

1.2  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NO  CONTEXTO  DOS  PARÂMETROS 

CURRICULARES NACIONAIS.......................................................................................... 

19 

1.3 CAMINHOS POSSÍVEIS PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA.............................  24 

1.3.1 História da Matemática.................................................................................................  25 

1.3.2 Etnomatemática..........................................................................................................  26 

1.3.3 Resolução de Problemas.............................................................................................  27 

1.3.4 Modelagem Matemática.............................................................................................  28 

1.3.5 Investigação Matemática...........................................................................................  29 

2 INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA EM SALA DE AULA.........................................  31 

2.1 O ENSINO DA GEOEMTRIA ESPACIAL – UMA BREVE ANÁLISE......................  32 

2.2 A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO...............  33 

2.3 ETAPAS NO PROCESSO DE INVESTIGAÇÃO EM SALA DE AULA....................  36 

2.3.1 Introdução da Tarefa.................................................................................................  37 

2.3.2 Realização da Investigação........................................................................................  38 

2.3.2.1 Exploração e formulação de questões.......................................................................  39 

2.3.2.2 Formulando e testando conjecturas..........................................................................  40 

2.3.2.3 Testes e reformulação................................................................................................  43 

2.3.2.4 Justificação e avaliação............................................................................................  43 

2.3.3 Discussão dos resultados............................................................................................  43 

3 GEOGEBRA E AS INVESTIGAÇÕES MATEMÁTICA...........................................  44 

3.1 GEOGEBRA...................................................................................................................  44 

3.2 INVESTIGANDO RETAS E ÂNGULOS NO ESPAÇO...............................................  52 

3.3 INVESTIGANDO O VOLUME DE PIRÂMIDES E PRISMAS...................................  58 

3.4  INVESTIGANDO  A  RELAÇÃO  ENTRE  VOLUME  E  OS  ELEMENTOS  DE 

CONES SEMELHANTES.................................................................................................... 

60 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................................  65 

REFERÊNCIAS..................................................................................................................  68 

 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Investigar,  de  acordo  com  Ponte  (2003),  é  descobrir  relações  entre  objetos 

matemáticos  conhecidos  ou  desconhecidos,  procurando 

identificar  as 

respectivas 

propriedades. Uma investigação matemática desenvolve-se normalmente em torno de um ou 

mais problemas, porém, o mais importante é identificar, de forma clara, que pergunta deve ser 

respondida.  Sabe-se  que  o  aluno  aprende  quando  consegue  por  em  prática  seus  recursos 

cognitivos  e  seu  envolvimento  ativo  e  sua  participação  na  formulação  das  questões  a  serem 

estudadas.  

Nesse  sentido  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  destacam  a  importância  do 

desempenho  de  um  papel  ativo  do  aluno  na  construção  do  seu  conhecimento;  ênfase  na 

resolução  de  problemas,  na  exploração  da  Matemática  a  partir  dos  problemas  vividos  no 

cotidiano e encontrados nas várias disciplinas (BRASIL, 1998). 

O professor tem um papel determinante nas aulas de investigação matemática. Tem de 

manter  equilíbrio  entre  a  autonomia  necessária  dada  ao  aluno  para  não  comprometer  sua 

autoria  na  investigação  e  garantir  que  o  trabalho  do  aluno  flua  naturalmente  e  de  maneira 

significativa.  O  professor  deve  interagir  com  o  aluno  levando  em  conta  o  individual  sem 

perder  de  vista  os  aspectos  mais  gerais  da  situação  didática.  Tem  a  função  de  desafiar  os 

alunos,  avaliar  seu  progresso,  raciocinar  matematicamente  e  apoiar  o  trabalho  dos  mesmos, 

por isso o cuidado especial na escolha das atividades.  

Por outro lado, Vale e Pimentel (2005), consideram que a Matemática, como ciência 

dos  padrões,  pode  contribuir  para  um  novo  olhar  por  parte  dos  professores  e  proporcionar 

contextos  de  aprendizagens  motivadores  para  os  alunos  de  maneira  a  explorar  seu  poder 

matemático. Nos últimos anos, vários investigadores em Educação Matemática têm defendido 

que  a  aprendizagem  matemática  requer  do  estudante  um  envolvimento  ativo  e  reflexivo  em 

tarefas diversificadas e significativas.  

A forma tradicional de abordar o ensino de matemática ao longo dos tempos mostrou-

se  insuficiente  para  o  alcance  dos  objetivos  esperados  por  uma  educação  cidadã.  As 

dificuldades  de  aprendizagem  da  matemática  na  educação  básica  se  refletem  nos  baixos 

índices  avaliativos,  tais  como  no  ENEM  -  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  e  no  PISA  - 

Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes,  da  Organização  para  a  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE).  

 
 
13 

O PISA é um programa que avalia estudantes de 15 anos, uma vez que pressupõe-se o 

encerramento  da  escolaridade  básica  obrigatória  na  maioria  dos  países.  As  provas  são 

aplicadas a cada três anos e abrangem leitura, ciências e matemática.  

A área de matemática do PISA é onde o Brasil tem a pontuação mais baixa nas ultimas 

cinco  edições  do  programa.  Porém,  o  país  vinha  registrando  um  crescimento  consistente  de 

2000  até  2012,  sendo  um  dos  países  que  mais  evoluiu  na  pontuação  média  de  matemática. 

Porém na ultima edição, essa foi  a área onde o  Brasil teve a queda mais acentuada,  ficando 

entre as cinco últimas colocações no ranking da educação dos países avaliados pelo PISA  – 

2015. 

            Figura 01 – Desempenho do Brasil no PISA de 2015 

Em relação ao ENEM, apesar do governo comemorar um “avanço” nas médias obtidas 
pelos alunos da escola pública, nossa visão é discordante, uma vez que os relatórios oficiais* 

(MEC, 2016) apontam que a média nacional em matemática foi de 493,9 em uma prova com 

valor  de  1000  pontos,  além  de  que  a  grande  maioria  dos  avaliados  (2.430.115  alunos) 

apresentaram notas entre 400 e 500 pontos e a minoria (3.747 inscritos) obteve nota entre 900 

e  1000  pontos,  dados  estes  fornecidos  pelo  ministério  da  educação  e  disponíveis  em  sua 

página oficial, no endereço http://portal.mec.gov.br.  

Em  vias  de  ensino,  cada  vez  mais,  docentes  têm  utilizado  a  tecnologia  em  diversas 

áreas da educação básica para apoiar o processo de ensino-aprendizagem. Para Vieira (2011), 

um  software  educacional  não  possui  apenas  o  papel  de  facilitador  do  processo  de 

 
 
 
 
14 

aprendizagem,  mas  seu  objetivo  maior  está  em  ajudar  a  desenvolver  habilidades  e  construir 

processos  de  conceituação  para  que  o  indivíduo  possa  participar  da  sociedade  do 

conhecimento. 

Na  ótica  exposta,  Machado  (1987)  afirma  que  o  ensino  da  Matemática  é  uma  tarefa 

difícil, por enfatizar abstrações e seus aspectos formais, o que a afasta da realidade tanto para 

professores,  quanto  para  alunos.  Assim,  a  tecnologia  e  o  computador,  quando  utilizados  de 

maneira  adequada,  tornam-se  um  instrumento  que  contribui  na  construção  de  um  cenário, 

criando para o aluno uma ponte entre os conceitos matemáticos e o mundo real.  

É de suma importância que o docente defina e domine os objetivos das atividades que 

propõe.  Para  que  isso  ocorra,  o  uso  de  ferramentas  computacionais  deve  ter  uma  análise 

criteriosa para a sua adequada utilização. “Assim, o professor deve compreender as vantagens 

de  utilização  de  um  software  para  que  o  estudante  possa  organizar  seus  pensamentos  e 

socializar-se” (PINTO, 1999, p. 90). 

Alves (2002) defende o uso do software no contexto educacional, mas alertam para a 

importância  da  avaliação  da  sua  aplicabilidade.  Esta  avaliação,  tradicionalmente,  é  feita  por 

meio de parâmetros de qualidade de interface, apresentações coerentes de conceitos e aspectos 

ergonômicos.  Nesse  sentido,  criar  ambientes  de  aprendizagem  em  que  a  participação  do 

professor seja de mediador das atividades e que os alunos tenham liberdade para expor suas 

ideias e participar na construção do conhecimento é o que se espera das novas tendências no 

ensino  no  Brasil.  Dessa  forma,  desenvolver  propostas  que  ajudem  o  aluno  a  ser  ativo  no 

processo de ensino e aprendizagem, a motivá-lo a aprender e a transformar-se em cidadão, é 

um desafio à escola hoje. 

Entretanto,  para  tornar  a  matemática,  mais  agradável  e  atrativa  para  os  alunos, 

podemos  utilizar  a  informática  como  artifício  de  ensino.  Usufruindo  da  tecnologia  para 

abordar  os  conteúdos  matemáticos,  principalmente  a  geometria,  criam-se  oportunidades  de 

dinamizar o ensino. Dessa forma, ao mesmo tempo em que se ensinam conteúdos básicos da 

matemática,  é  possível  que  o  aluno  aprenda  tais  conteúdos  de  uma  divertida  e  diferente  da 

convencional. 

Nesse sentido, o software Geogebra, com sua combinação de geometria e álgebra, cuja 

utilização  permite  despertar  nos  alunos  a  curiosidade  e  o  interesse  na  aprendizagem  da 

matemática, logo, essa é uma forma de garantir uma aprendizagem significativa de conceitos 

matemáticos.  Além  das  contribuições  na  atividade  cognitiva  relacionadas  à  matemática,  o 

Geogebra contribui para aumentar a motivação dos alunos para a aprendizagem. No entanto, 

esses  recursos  não  ensinam  por  si  só,  é  fundamental  que  o  professor  esteja  preparado  no 

 
15 

momento  de  elaborar  situações  de  aprendizagem.  A  figura  do  professor  nunca  poderá  ser 

substituída pelo uso de ferramentas computacionais, pois os alunos não aprendem com o mero 

arrastar de objetos na tela. 

Fundamentando-se nos dados expostos anteriormente e considerando a necessidade de 

um ensino que valorize a construção significativa do conhecimento pelo educando, o presente 

trabalho,  propõe-se  a  apresentar  a 

investigação  matemática  como  uma  alternativa 

metodológica  que  venha  contribuir  de  fato  no  processo  de  construção  do  conhecimento  no 

ambiente  da  sala  de  aula,  uma  vez  que  é  consenso  a  necessidade  de  avançar 

consideravelmente no que diz respeito ao ensino deste campo de saber.  

Desse  modo,  reafirma-se  que  a  forma  tradicional  de  abordar  o  processo  de  ensino 

aprendizagem na sala de aula, fundamentado numa relação unilateral, tendo o professor como 

o  centro  do  processo,  pautado  num  processo  de  transmissão  do  conhecimento,  tem 

corroborado para a manutenção dos baixos índices no que se refere ao ensino de matemática 

nos últimos anos.  

Por outro lado, em outra margem do processo, está a educação matemática, que busca 

fundamentar  as  pesquisas  e  ações  que  objetivam  dar  um  novo  enfoque  a  dimensão  do 

processo  de  aprendizagem  da  matemática  em  sala  de  aula.  Assim,  dentro  desta  visão 

fundamentada pela educação matemática, optou-se em desenvolver um trabalho utilizando a 

investigação  matemática  como  suporte  metodológico  para  as  mudanças  necessárias  no 

ambiente escolar do ensino da matemática.  

Neste  sentido,  o  presente  trabalho  pretende  mostrar  a  investigação  matemática  como 

uma  possibilidade  metodológica  que  propicie  a  construção  do  conhecimento  pelo  aluno, 

colaborando  para  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  necessárias  ao  cidadão 

contemporâneo.  

Assim  sendo,  o  primeiro  capítulo  deste  trabalho,  tece  uma  revisão  sobre  o  ensino 

tradicional  da  matemática,  suas  características  e  influências  neste  campo  do  saber.  No 

capítulo seguinte, aborda-se a investigação matemática como uma possibilidade metodológica 

para  a  educação  matemática  crítica,  busca-se  fundamentar  tal  hipótese  através  de  um  aporte 

teórico  conciso.  No  terceiro  capítulo,  apresentam-se  algumas  propostas  de  atividades 

investigativas  que  possam  servir  de  aporte  para  a  aplicação  da  mencionada  metodologia  em 

sala de aula, atividades estas específicas para o ensino da geometria espacial. 

 
 
 
 
16 

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

1.1 O ENSINO TRADICIONAL DA MATEMÁTICA 

Atualmente,  apesar  de  todos  os  avanços  na  tecnologia,  das  discussões  em  torno  de 

métodos e técnicas que visam melhorar o processo de ensino e aprendizagem, a escola ainda 

oferece  um  ensino  fragmentado,  com  metodologias  ultrapassadas  e  carentes  de  renovação. 

Infelizmente,  o  modelo  tradicional  de  educação  ainda  persiste  no  ambiente  da  sala  de  aula, 

principalmente,  no  ensino  da  matemática.  Diversos  são  os  fatores  que  colaboram  para  tal 

acontecimento,  desde  a  falta  de  apoio  e  investimento  até  a  uma  política  de  formação 

continuada  do  professor.  Tal  fato,  como  mencionado  anteriormente,  reflete  diretamente  nos 

baixos índices avaliativos da área.  

O  ensino  tradicional  se  caracteriza  basicamente  por  um  processo  unilateral  de 

transmissão de conhecimento, onde o professor é tido como o centro de todo o processo e o 

aluno um mero receptor, passivo e responsável único por sua aprendizagem. Tal característica 

é  chamada  por  Paulo  Freire  de  “Educação  Bancária”.  Neste  sentido,  as  Orientações 

Curriculares  para  o  Ensino  Médio  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias, 

afirmam que: 

Nessa concepção, a aprendizagem é vista como um acúmulo de conhecimentos, e o 
ensino  baseia-se  essencialmente  na  ‘verbalização’  do  conhecimento  por  parte  do 
professor. Se por um lado essa concepção teórica apresenta a vantagem de se atingir 
um grande número de alunos ao mesmo tempo, visto que a atividade estaria a cargo 
do professor, por outro lado demanda alunos bastante motivados e atentos à palavra 
do professor, o que não parece ser o caso para grande parte de nossos alunos, que 
estão  imersos  em  uma  sociedade  que  oferece  uma  gama  de  outras  motivações. 
(BRASIL, 2006, p.80) 

Assim,  se  faz  necessário  uma  tomada  de  atitude  por  parte  dos  responsáveis  pelo 

processo de ensino e aprendizagem, uma vez que se falam tanto em educação emancipatória e 

cidadã,  porém  a  prática  tradicional  no  ensino  caminha  na  direção  contrária.  Formar  o  aluno 

para atuar como cidadão crítico e participativo em mundo globalizado, altamente tecnológico 

e  excludente,  tendo  uma  formação  que  não  prima  pelo  debate,  que  não  considera  que  os 

contextos 

socioeconômicos  e  culturais  determinam  a 

formação  das  estruturas 

comportamentais e cognitivas do educando, é uma falácia. Neste sentido, Freire (1996) afirma 

que: 

 
 
 
 
 
 
17 

É exatamente neste sentido que ensinar não se esgota no “tratamento” do objeto ou 
do conteúdo, superficialmente feito, mas se alonga à produção das condições em que 
aprender criticamente é possível. E essas condições implicam ou exigem a presença 
de  educadores  e  de  educandos  criadores,  instigadores,  inquietos,  rigorosamente 
curiosos,  humildes  e  persistentes.  Faz  parte  das  condições  em  que  aprender 
criticamente é possível à pressuposição por parte dos educandos de que o educador 
já teve ou continua tendo experiência da produção de certos saberes e que estes não 
podem a eles, os educandos, ser simplesmente transferidos (FREIRE, 1996, p.13). 

De  um  modo  geral,  nota-se,  que  muitos  dos  professores  que  atuam  em  sala  de  aula 

ainda  trabalham  com  o  método  antigo  ou  o  denominado  ensino  tradicional,  com  o  qual  os 

alunos  sentem-se  incapazes  de  desenvolver  o  seu  aprendizado,  tem  dificuldade  de  resolver 

alguns tipos de problemas, por serem trabalhados de forma repetitiva. Este ensino não leva em 

consideração  a  participação  do  aluno,  o  que  dificulta  a  construção  do  conhecimento  e  a 

organização de processos que possibilitem a real aprendizagem. 

De acordo D’Ambrosio (1986, p.14), o ensino de matemática precisa mudar:  

[...]  a  ênfase  do  conteúdo  e  da  quantidade  de  seus  conhecimentos  que  o  aluno 
adquira,  para  uma  ênfase  na  metodologia  que  desenvolva  atitude,  que  desenvolva 
capacidade  de  matematizar  situações  reais,  que  desenvolva  capacidade  de  criar 
teorias adequadas para as situações  mais diversas, e  na  metodologia que permita o 
recolhimento de informações onde ela esteja, metodologia que permita identificar o 
tipo  de  informação  adequada  para  certa  situação  e  condições  para  que  sejam 
encontrados, em qualquer nível,  os conteúdos e métodos adequados. 

Faz-se necessário, como consta nos PCNS, que o professor crie caminhos para que o 

aluno  tenha  uma  maior aprendizagem  e  construa  o  conhecimento.  Isso  só  será  possível  se  o 

professor  trabalhar  usando  diferentes  recursos  e  ou  metodologias  de  ensino.  Os  PCNS 

indicam o reconhecimento de todo o sistema numérico como um dos caminhos para ensinar 

matemática, não como uma forma de exercitar o que já foi ensinado, mas uma estratégia que 

orienta e provoca novas aprendizagens, que proporciona contextos significativos de pesquisa 

e  exploração  no  processo  de  aprender  novas  ideias,  procedimentos  e  conceitos  matemáticos 

(BRASIL, 1997). 

O  ensino  tradicional  não  considera  as  características  individuais  e  coletivas  do 

educando,  nem  suas  necessidades  como  um  ser  histórico-social,  crítico  e  em  constantes 

reflexões e mudanças, simplesmente tem como meta principal o processo de transmissão do 

conhecimento.  No  diagrama  abaixo,  mostramos  a  relação  entre  o  conhecimento,  professor  e 

alunos no processo de ensino tradicional. 

O processo de ensino e aprendizagem ocorre de forma linear, obedecendo a visão de 

que  o  professor  é  o  detentor  do  conhecimento  e,  dessa  forma,  seu  papel  se  resume  em 

 
 
 
 
 
18 

transmitir  este  conhecimento  ao  aluno,  receptor  passivo.  No  entanto,  através  da  vasta 

literatura  atual,  sabe-se  que  o  processo  de  aprendizagem  e  construção  do  conhecimento  não 

ocorre dentro desta lógica, é algo bem mais complexo. Neste sentido, Vigotski (2003) afirma 

que: 

Na base do processo educativo deve estar a atividade pessoal do aluno, e toda a arte 
do  educador  deve  se  restringir  a  orientar  e  regular  essa  atividade.  No  processo  de 
educação,  o  professor  deve  ser  como  os  trilhos  pelos  quais  avançam  livre  e 
independentemente  os  vagões,  recebendo  deles  apenas  a  direção  do  próprio 
movimento. (VIGOTSKI, 2003, p.75). 

Defende-se  ainda  uma  proposta  de  ensino  onde  os  agentes  envolvidos  interajam  de 

forma continua em busca da construção do conhecimento. Assim, professor – aluno buscam 

construir  coletivamente  significados  em  torno  de  situações  de  aprendizagem,  onde  a  não 

lineariedade é uma certeza e o conhecimento é significativo.  

Neste  enfoque,  chama-se  a  atenção  para  o  papel  do  professor  de  matemática  no 

contexto da sala de aula, uma vez que sua visão e atitude diante do processo de ensino é que 

irá  definir  os  rumos  da  metodologia  adotada.  Assim,  Fiorentini  e  Lorenzato  (2006) 

caracterizam  dois  tipos  de  professor  de  matemática,  a  saber:  O  matemático  e  o  educador 

matemático.  O  professor  matemático  concebe  a  matemática  como  um  fim  em  si  mesmo, 

enquanto  que  o  educador  matemático  a  concebe  como  um  meio,  como  um  instrumento  de 

formação  intelectual  e  social,  promovendo  uma  educação  pela  matemática.  Dessa  forma, 

Silva (2012), esclarece as diferenças principais entre estes dois modelos de educador:  

Nota-se que a forma de se trabalhar a matemática entre o matemático e o educador 
matemático são bem diferentes, enquanto o primeiro possibilita o desenvolvimento 
da matemática pura e aplicada, onde esta é trabalhada como uma ciência nela e para 
ela;  a  segunda  possibilita  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  e  práticas 
pedagógicas  que  contribui  para  a  formação  de  um  indivíduo  crítico  e  atuante  na 
sociedade. (SILVA, 2012, p.32) 

Pode-se afirmar então que no modelo tradicional de ensino o professor de matemática 

atua  como  “matemático”,  uma  vez  que  seu  papel  fundamental  é  o  de  “transmissor  do 

conhecimento” e o aluno mero receptor. Numa visão de educação cidadã, o ensino tradicional, 

por não atender os critérios de uma formação participativa, ativa e crítica, contribui de certa 

forma  para  a  perpetuação  dos  “status  quo”,  ou  seja,  sua  inoperância  nos  campos  das 

discussões das ideias, não somente matemáticas colaboram na formação de cidadãos apáticos 

aos  problemas  de  seu  contexto  social.  Neste  sentido,  concordamos  com  Skovsmose  (2007), 

quando nos afirma que: 

 
 
 
 
 
19 

[...]  a  educação  matemática  pode  também  ter  um  potencial  para  desenvolver  um 
forte auxílio para ideias democráticas, embora este potencial não seja compreendido 
por  nenhuma  força  intrínseca  à  educação  matemática.  Como  ela  pode  operar  em 
relação aos ideais democráticos dependerá do contexto, da maneira como o currículo 
é  organizado,  do  modo  como  as  expectativas  dos  estudantes  são  reconhecidas  etc. 
(SKOVSMOSE, 2007, p. 72). 

Neste  enfoque,  contrapondo  a  visão  tradicional  de  ensino,  busca-se  uma  linha 

metodológica  que  privilegie  o  educando  enquanto 

ser  ativo  no  processo  de 

construção/reconstrução  do  conhecimento.  Para 

tanto,  a 

investigação  matemática, 

fundamentada  por  uma  visão  renovadora  de  educação,  onde  o  professor  deixa  o  centro  do 

processo  de  ensino-aprendizagem  e  o  educando  assume  o  papel  de  protagonista  atende  as 

necessidades impostas por um ambiente que privilegie uma educação de emancipatória, onde 

o  processo  de  aprendizagem  se  dá  através  da  construção,  onde  o  aluno  caminha  com  meios 

próprios  e  o  professor  passa  e  exercer  um  papel  de  mediador  neste  processo.  Assim, 

corroboramos  com  as  ideias  de  Boeri  e  Vione  (2009),  quando  mencionam  o  papel  do 

professor diante de uma educação inovadora, ao afirmarem que: 

Se  o  professor  é  capaz  de  oferecer  o  ensino  da  matemática  de  forma  dinâmica, 
atrativa e criativa, tem em mãos uma arma valiosa para desenvolver no educando o 
pensamento  crítico,  a  confiança  em  seu  potencial  mental  e  raciocínio  lógico  e  o 
hábito  de  utilizar  as  suas  competências  com  autonomia,  senso  de  investigação  e 
criação. (BOERI e VIONE, 2009, p.19). 

Assim, o papel do professor em uma visão de educação emancipatória é o de tornar o 

ambiente  propicio  a  construção  do  conhecimento  pelo  educando,  assumindo  uma  função 

mediadora entre o objeto de aprendizagem e o aluno, planejando situações de aprendizagem e 

interagindo na construção coletiva do conhecimento. 

1.2  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NO  CONTEXTO  DOS  PARÂMETROS 

CURRICULARES NACIONAIS 

De  um  modo  geral,  a  educação  brasileira,  em  geral,  necessita  adequar-se  à  realidade 

social  em  que  os  alunos  estão  inseridos.  Isso  porque  se  faz  necessária  uma  adequação  dos 

conteúdos  estudados  na  escola,  com  o  contexto  social  vivido  no  cotidiano  dos  aprendizes. 

Assim,  estas  transformações  englobam  todas  as  ciências  desenvolvidas  nas  escolas.  Isso 

porque  a  escola  é  o  instrumento  capaz  de  formar  cidadãos  atuantes,  críticos  e  aptos  a 

contribuir para o desenvolvimento da sociedade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Dessa  forma,  conteúdos,  educador  e  educando,  juntamente  com  a  comunidade, 

precisam  interagir-se  entre  si.  Ou  seja,  a  matemática  precisa  ser  viva,  atuante  e, 

principalmente, compreendida como uma ciência importante para a formação do ser humano, 

e apropriar-se do conhecimento matemático é um direito de toda e qualquer pessoa. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  referendam  a  reelaboração  e  renovação  da 

proposta  curricular,  reforçando  a  importância  de  que  a  escola  seja  a  responsável  pela 

formulação  de  sua  proposta  pedagógica  e  de  seu  projeto  educacional,  sendo  esses 

compartilhados  por  toda  equipe  pedagógica,  visando  a  melhoria  da  qualidade  da  educação, 

resultando  no  compartilhamento  de  responsabilidades  entre  os  todos  os  educadores  (CRUZ, 

2011). 

Desse  modo,  vislumbrar  o  ensino  da  matemática  como  um  instrumento  de  formação 

cidadã se faz necessário quando se pensa uma educação voltada para a formação integral do 

educando.  Neste  sentido,  alguns  documentos  oficiais  estabelecem  metas  e  parâmetros  em 

relação aos conteúdos que serão abordados em sala de aula e ao conhecimento que se espera 

que  o  educando  desenvolva.  Assim,  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  – 

Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias,  documento  oficial  complementar  aos 

PCNs  –  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  em  relação  à  escolha  dos  conteúdos,  afirmam 

que: 

[...]  é  importante  que  se  levem  em  consideração  os  diferentes  propósitos  da 
formação matemática na educação básica. Ao final do ensino médio, espera-se que 
os alunos saibam usar a Matemática para resolver problemas práticos do quotidiano; 
para  modelar  fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento;  compreendam  que  a 
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via teoremas 
e  demonstrações;  percebam  a  Matemática  como  um  conhecimento  social  e 
historicamente  construído;  saibam  apreciar  a  importância  da  Matemática  no 
desenvolvimento científico e tecnológico. (BRASIL, 2006, p.69). 

Ao  considerar  que  o  desenvolvimento  matemático  do  aluno  contribui  de  forma 

incisiva na tomada de decisões e atitudes perante a realidade a qual está inserida, os PCNEM 

–  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (BRASIL,  1999)  mostram  que  a 

formação  matemática  do  ensino  médio  deverá  ir  além  da  preparação  para  estudos  futuros, 

uma vez que: 

Um  Ensino  Médio  concebido  para  a  universalização  da  Educação  Básica  precisa 
desenvolver  o  saber  matemático,  científico  e  tecnológico  como  condição  de 
cidadania  e  não  como  prerrogativa  de  especialistas.  O  aprendizado  não  deve  ser 
centrado  na  interação  individual  de  alunos  com  materiais  instrucionais,  nem  se 
resumir  à  exposição  de  alunos  ao  discurso  professoral,  mas  se  realizar  pela 

 
 
 
 
21 

participação ativa de cada um e do coletivo educacional numa prática de elaboração 
cultural. (BRASIL, 1999, p.07). 

O  referido  documento  ainda  reforça  que  numa  educação  voltada  para  a  cidadania  é 

essencial  o  papel  ativo  do  educando  na  construção  do  conhecimento  matemático  com 

significado, afastando-se da linha tradicional de ensino da matemática, uma vez que...   

[...]  se  propõem  métodos  de  aprendizado  ativo,  em  que  os  alunos  se  tornem 
protagonistas do processo educacional, não pacientes deste, quer se ter a certeza de 
que  o  conhecimento  foi  de  fato  apropriado  pelos  alunos,  ou  mesmo  elaborado  por 
eles. Mas o que também se pretende é educar para a iniciativa, pois a cidadania que 
se  quer  construir  implica  participação  e  não  se  realiza  na  passividade.  (BRASIL, 
1999, p.54). 

Outro documento, PCN-Matemática – 3º e 4º ciclos, voltado para a educação básica, 

corroboram  com  o  exposto  acima  quando  trata  da  relação  da  formação  matemática  do 

educando e sua postura diante da sociedade como cidadão:  

Falar  em  formação  básica  para  a  cidadania  significa  refletir  sobre  as  condições 
humanas de sobrevivência, sobre a inserção das pessoas no mundo do trabalho, das 
relações  sociais  e  da  cultura  e  sobre  o  desenvolvimento  da  crítica  e  do 
posicionamento  diante  das  questões  sociais.  Assim,  é  importante  refletir  a  respeito 
da  colaboração  que  a  Matemática  tem  a  oferecer  com  vistas  à  formação  da 
cidadania. (BRASIL, 1998, p.26). 

Deve-se  considerar  ainda  que  a  aprendizagem  de  matemática  em  um  ambiente 

democrático,  onde  as  incertezas  dão  espaço  à  busca  do  conhecimento,  os  exercícios  padrão 

substituídos  por  investigações  matemáticas  e  resolução  de  problemas,  o  conhecimento 

matemático construído com sentido e significado para o aluno, exerce um papel primordial na 

formação  de  trabalhadores  aptos  a  se  adequar  as  mudanças  e  exigências  do  mercado  de 

trabalho, pois, segundo o PCN-Matemática – 3º e 4º ciclos (op.cit.),  

Nesse  aspecto,  a  Matemática  pode  dar  sua  contribuição  à  formação  do  cidadão  ao 
desenvolver metodologias que enfatizem a construção de estratégias, a comprovação 
e justificativa de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e 
a  autonomia  advinda  da  confiança  na  própria  capacidade  para  enfrentar  desafios. 
(BRASIL, 1998, p.27) 

O referido documento ainda menciona que: 

Para atender as demandas do trabalho contemporâneo é inegável que a Matemática 
pode dar uma grande contribuição à medida que explora a resolução de problemas e 
a construção de estratégias como  um caminho para ensinar e aprender Matemática 
na  sala  de  aula.  Também  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  investigar, 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

argumentar, comprovar, justificar e o estímulo à criatividade, à iniciativa pessoal e 
ao  trabalho  coletivo  favorecem  o  desenvolvimento  dessas  capacidades.  (BRASIL, 
1998, p.34). 

Diante  disso,  os  PCN  -  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Ciências  da  Natureza  e 

Matemática, documento complementar aos PCNEM, reforçam que:  

No  ensino  médio,  etapa  final  da  escolaridade  básica,  a  Matemática  deve  ser 
compreendida  como  uma  parcela  do  conhecimento  humano  essencial  para  a 
formação  de  todos  os  jovens,  que  contribui  para  a  construção  de  uma  visão  de 
mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver capacidades que deles 
serão exigidas ao longo da vida social e profissional. (BRASIL, 2002, p.111) 

Os PCNs podem ser encarados como um auxílio aos professores na tarefa de refletir e 

de discutir aspectos da prática pedagógica, transformando continuamente o cotidiano escolar, 

sendo  uma  proposta  flexível,  que  vai  se  concretizando  nas  decisões  regionais  e  locais, 

configurando como um modelo curricular heterogêneo e não impositivo. Nesse contexto: 

Os  objetivos  dão  importância  à  valorização  da  matemática  pelo  educando  como 
instrumento capaz de permitir a compreensão do mundo em sua volta, estimulando o 
interesse, a curiosidade, o espírito investigativo e o desenvolvimento da capacidade 
de  resolver  problemas.  Os  conteúdos  são  escolhidos  de  acordo  com  o  critério  de 
relevância  social  e  contribuição  para  o  desenvolvimento  intelectual  do  aluno 
(CRUZ, 2011, p. 26). 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  apresentam  os  objetivos  em 

termos das capacidades a serem desenvolvidas em cada ciclo, assim como os conteúdos para 

desenvolvê-las.  São  apontadas  as  possíveis  conexões  entre  os  blocos  de  conteúdos,  entre  a 

matemática e as outras áreas do conhecimento e suas relações com o cotidiano e com os temas 

transversais.  

Considerando  o  papel  fundamental  que  a  educação  tem  que  assumir  diante  de  um 

mundo moderno e em constante evolução, que exige do cidadão, a cada dia, competências e 

habilidades  que  os  torne  capazes  de  adaptar-se,  alto  instruir-se,  atuar  de  forma  autônoma, 

solidária  e  crítica  sobre  sua  realidade;  é  de  oferecer  condições  para  que  o  aluno  possa 

construir  e  reconstruir  seus  conhecimentos,  através  de  ambientes,  situações  e  atividades  que 

possibilitem o desenvolvimento das potencialidades individuais; o PCN – Matemática  – 3º e 

4º ciclos, consideram que: 

[...] a Matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão ao desenvolver 
metodologias  que  enfatizem  a  construção  de  estratégias,  a  comprovação  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

justificativa de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a 
autonomia advinda da confiança na própria capacidade para enfrentar desafios.  
Por outro lado, para a inserção de cada indivíduo no mundo das relações sociais, a 
escola  deve  estimular  o  crescimento  coletivo  e  individual,  o  respeito  mútuo  e  as 
formas diferenciadas de abordar os problemas que se apresentam. (BRASIL, 1998, 
p.26). 

A  seguir,  listamos  os  objetivos  do  ensino  da  matemática,  elencados  para  o  ensino 

médio, etapa final da educação básica, segundo os parâmetros curriculares da disciplina para 

este  nível  de  ensino.  Segundo  os  PCNEM  –  Ciências  da  Natureza  e  Matemática  e  suas 

Tecnologias  (Brasil,  2009)  as  finalidades  do  ensino  de  Matemática  no  nível  médio  devem 

propiciar o aluno a: 

• compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que permitam 
a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação científica geral; 
•  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-os  na 
interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas; 
•  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes,  utilizando 
ferramentas  matemáticas  para  formar  uma  opinião  própria  que  lhe  permita 
expressar-se  criticamente  sobre  problemas  da  Matemática,  das  outras  áreas  do 
conhecimento e da atualidade; 
•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 
comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
• utilizar com confiança procedimentos de resolução de problemas para desenvolver 
a compreensão dos conceitos matemáticos; 
•  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e  valorizar  a 
precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática; 
•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses  temas  e  o 
conhecimento de outras áreas do currículo; 
•  reconhecer  representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito,  relacionando 
procedimentos associados às diferentes representações; 
• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança em relação às 
suas  capacidades  matemáticas,  o  desenvolvimento  de  atitudes  de  autonomia  e 
cooperação. (BRASIL, 2009, p.42) 

É  notório  que  tais  objetivos  caminham  ladeados  com  os  objetivos  de  uma  educação 

emancipatória, onde a investigação matemática como método de ensino tem fértil campo para 

atuação.  O  referido  documento  ainda  descreve  as  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas através da matemática no ensino médio, a saber: Representação e comunicação, 

Investigação  e  compreensão  e  contextualização  sociocultural.  Abaixo  mostramos  as 

habilidades  pretendidas  em  relação  à  competência  Investigação  e  compreensão,  por 

entendermos  que  as  atividades  investigativas  em  sala  de  aula  se  justifiquem  através  das 

mesmas: 

Investigação e compreensão 
• Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc). 
• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema. 

 
 
 
 
 
24 

• Formular hipóteses e prever resultados. 
• Selecionar estratégias de resolução de problemas. 
• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 
• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos. 
• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esboços, fatos 
conhecidos, relações e propriedades. 
• Discutir ideias e produzir argumentos convincentes. (BRASIL, 2009, p.46) 

Portanto,  segundo  Perez  (2011)  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  propõem 

mudanças de enfoque aos conteúdos curriculares, pois os mesmos são abordados muitas vezes 

de  maneira  equivocada,  não  sendo  tratados  como  objeto  de  ensino,  que  necessitam  de 

intervenções  diretas  do  professor  para  serem  de  fato  aprendidos.  O  ensino  passou  a  ter 

preocupações  excessivas  com  abstrações  internas  a  própria  matemática,  mais  voltada  para  à 

teoria do que a prática. 

1.3 CAMINHOS POSSÍVEIS PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA 

A  história  da  educação  no  Brasil  tem  indicado  caminhos,  papéis,  deveres  e  estigmas 

que se modificam através do tempo, a medida que a sociedade, a família e a escola também 

mudam. a função do educador se altera e torna-se um desafio diante das transformações por 

que passa a educação. O professor, qualquer que seja o nível em que atue, pode e deve buscar 

razões  e  motivações  próprias  para  alcançar  seus  objetivos  como  educador  e  promover  o 

alcance dos objetivos dos educandos.  

Hoje,  a  situação  do  ensino-aprendizagem  da  matemática  necessita  recorrer  à 

capacidade  e  ao  empenho  de  todos,  alunos,  professores  e  demais  envolvidos  no  processo 

educacional para melhorar o padrão “ensinar/aprender matemática”. Nesse contexto, políticas 

públicas  educacionais,  escolas,  professores,  alunos  e  comunidade  devem  se  preocupar  em 

conhecer o ambiente em que se encontram para procurarem superar o modelo tradicional de 

ensino  que,  ao  invés  de  promover  o  desenvolvimento  dos  cidadãos/as,  contribui  para  sua 

decadência e para o descaso com a sociedade (SAVIANI, 2005). 

O  avanço  tecnológico  de  forma  exponencial,  como  citam  alguns  cientistas,  trazem 

grandes benefícios para a humanidade. Através das tecnologias de informação e comunicação 

é  possível  ensinar  e,  consequentemente  aprender  de  modo  diferenciado,  além  de  ainda 

desenvolver  habilidades  e  competências  distintas.  Nessa  perspectiva,  articular  o  conteúdo 

curricular  de  outra  maneira  é  transformar  as  relações  existentes  no  contexto  educacional 

escolar. 

 
 
 
 
25 

Diante  do  atual  cenário  pelo  qual  a  sociedade  moderna  passa,  onde  os  aparatos 

tecnológicos  evoluem  diariamente  e  com  isso  os  seres  humanos  tendem  a  adaptarem-se  as 

necessidades  impostas  por  esta  realidade,  é  inconcebível  que  o  ensino  da  matemática 

permaneça estático, dominado por técnicas de ensino do século passado, no modelo da escola 

tradicional. Ensinar para os jovens do século XXI requer uma revisão dos conceitos relativos 

à construção e reconstrução do conhecimento e forma de abordagem dos  conteúdos em sala 

de aula.  

Neste  sentido,  a  educação  matemática  tem  se  preocupado  em  buscar  alternativas 

metodológicas  visando  suprir  esta  lacuna.  Atualmente,  há  diversas  linhas  metodológicas 

voltadas  para  o  processo  de  ensino  aprendizagem  da  matemática.  Analisaremos  algumas 

destas e suas possibilidades de interação com a Investigação matemática, uma vez que nosso 

objetivo  aqui  não  é  aprofundar  nas  demais  tendências  e  sim  mostrar  as  possibilidades  e 

potencialidades  da  investigação  matemática  como  um  instrumento  de  apoio  ao  trabalho  do 

professor em sala de aula.   

1.3.1 História da Matemática 

Tal  tendência  pode  ser  empregada  como  uma  forte  aliada  à  construção  do 

conhecimento  pelo  aluno,  uma  vez  que  possibilita  a  reconstrução  do  processo  histórico  do 

conhecimento  matemático,  sendo  uma  forte  aliada  à  contextualização  dos  conceitos 

matemáticos desenvolvidos em sala de aula. Assim, os PCN+ (Brasil, 2006) reforçam que: 

A utilização da História da Matemática em sala de aula também pode ser vista como 
um  elemento  importante  no  processo  de  atribuição  de  significados  aos  conceitos 
matemáticos. É importante, porém, que esse recurso não fique limitado à descrição 
de  fatos  ocorridos  no  passado  ou  à  apresentação  de  biografias  de  matemáticos 
famosos. (BRASIL, 2006, p.86) 

Além  disso,  é  consenso  que  o  entendimento  da  estruturação  da  matemática  como 

ciência  contribui  de  forma  significativa  para  que  o  aluno  a  perceba  como  uma  construção 

humana  e  em  constante  evolução,  amenizando  a  falsa  percepção  de  uma  ciência  exata,  sem 

falhas,  formada  a  partir  de  verdades  absolutas  e  construída  num  encadeamento  contínuo  e 

lógico. Assim, o uso da história da matemática em sala de aula, segundo Santos (2009), dá ao 

aluno: 

 
 
 
 
 
 
26 

[...]  a  noção  exata  dessa  ciência,  como  uma  ciência  em  construção,  com  erros  e 
acertos  e  sem  verdades  universais.  Contrariando  a  ideia  positivista  de  uma  ciência 
universal e com verdades absolutas, a História da Matemática tem este grande valor 
de poder também contextualizar este saber, mostrar que seus conceitos são frutos de 
uma época histórica, dentro de um contexto social e político (SANTOS, 2009, p.20). 

A  história  da  matemática  pode  estar  presente  na  sala  de  aula  em  vários  contextos 

diferentes,  pode  ser  apresentada  de  forma  lúdica  com  problemas  curiosos,  “os  enigmas”, 

como fonte de pesquisa e conhecimento geral, como introdução de um conteúdo ou atividades 

complementares de leitura, trabalho em equipe e apresentação para o coletivo. Também pode 

apresentar a matemática com uma gama de possibilidades de atividades diferenciadas que vão 

muito além das infindáveis sequencias de exercícios e memorização de métodos e fórmulas. 

Além dessas possibilidades, a história da matemática pode se associar a  investigação 

matemática  no  desenvolvimento  dos  conteúdos  em  sala  de  aula,  reconstruindo  etapas  que 

levaram a elaboração de um conceito matemático, investigar um fato histórico na matemática, 

buscando refazer caminhos percorridos, dentre outras opções. 

Esse  entrelaçamento  possibilitará  ao  aluno  perceber  que  a  matemática  enquanto 

ciência  surge  das  necessidades  do  homem  em  resolver  situações  cotidianas  práticas,  sendo 

dessa  forma  um  elemento  motivador  e  impulsionador  de  uma  aprendizagem  realmente 

significativa. 

1.3.2 Etnomatemática 

Segundo D’Ambrósio (1991, p.09) a “Etnomatemática é a arte ou técnica techné=tica) 

de  explicar,  de  entender,  de  se  desempenhar  na  realidade  (matema)  dentro  de  um  contexto 

cultural  próprio  (etno)”.  Assim,  pode-se  afirmar  que  a  Etnomatemática  diz  respeito  à 

matemática  cultural,  aquela  praticada  pelos  diferentes  grupos,  pelas  diferentes  sociedades, 

caracterizada pela sua realidade sociocultural no qual os grupos estão inseridos. Por exemplo, 

na  região  ribeirinha  dos  rios  amazônicos  temos  profissionais  que  atuam  na  construção  de 

embarcações  rústicas  (carpinteiros  navais),  que  apesar  de,  em  certos  casos,  terem  quase 

nenhuma  escolarização,  dominam  com  maestria  conhecimentos  matemáticos  relacionados  à 

geometria, proporcionalidades, simetrias, etc. Este é um caso onde o professor pode explorar a 

Etnomatemática  deste  grupo  de  pessoas,  como  forma  de  valorizar  a  realidade  cultural  e  dá 

significado  ao  conhecimento  matemático  desenvolvido  em  sala  de  aula,  não  somente  como 

ponto de partida, mas como eixo norteador do processo pedagógico.  

 
 
 
 
27 

As  atuais  discussões  de  pesquisadores  objetivam  adequar  o  ensino  da  matemática  a 

uma nova realidade, marcada pela presença da matemática no dia-a-dia da atividade humana. 

Esse fato é abordado pela Etnomatemática. Inicialmente, a Etnomatemática: 

[...]  significava  a  matemática  não  acadêmica  e  não  sistematizada,  isto  é,  a 
matemática oral, informal, “espontânea” e, às vezes, oculta ou congelada, produzida 
e  aplicada  por  grupos  culturais  específicos  (indígenas,  favelados,  analfabetos, 
agricultores...).  Isto  é,  seria  uma  maneira  muito  particular  de  grupos  culturais 
específicos  realizarem  as  tarefas  de  classificar,  ordenar,  inferir  e  modelar. 
(FIORENTINI, 1994, p. 59). 

Considerando  que  uma  prática  em  sala  de  aula,  inspirada  em  práticas  pedagógicas 

desenvolvidas no movimento etnomatemático, é também uma prática pedagógica baseada nos 

Estudos Culturais, a Etnomatemática apresenta um grande potencial para aliar-se a trabalhos 

investigativos,  uma  vez  que  as  matemáticas  dos  diferentes  grupos  sociais  e  comunidades 

culturais  diversas  apresentam  amplo  campo  para  exploração  através  da  investigação 

matemática.  

1.3.3 Resolução de Problemas 

É outra linha metodológica no ensino da matemática que ultimamente tem se mostrado 

bastante  aplicada  em  sala  de  aula.  A  resolução  de  problemas  tem  como  fundamento  a 

construção  do  conhecimento  matemático  a  partir  de  situações  problemas,  onde  o  aluno 

individualmente ou em grupos busca elencar meios de solucionar tal situação, tudo norteado 

pela  ação  do  professor,  que  irá  propor  problemas  de  acordo  com  o  conteúdo  a  ser 

desenvolvido e da realidade da turma. 

Todavia,  o  tema  resolução  de  problemas  tem  sido  muito  discutido  e  analisado  nas 

últimas  duas  décadas,  tanto  por  professores  quanto  por  pesquisadores  e  elaboradores  de 

currículos.  Segundo  Smole  (2001),  uma  das  questões  centrais  dessas  reflexões  é:  o  que  é 

resolução  de  1792  problemas?  Na  verdade,  essa  questão  adquiriu,  ao  longo  do  tempo,  uma 

mistura  das  diversas  concepções.  A  partir  dessa  mescla  de  modos  de  pensar  a  resolução  de 

problemas surgem, desde visões muito simplistas e ingênuas até sofisticadas teorias, as quais 

têm  gerado  diferentes  orientações  para  o  ensino,  a  organização  curricular,  a  elaboração  de 

materiais e as orientações didáticas para a abordagem do tema. 

Na visão tradicional de ensino, como mencionado anteriormente, o professor apresenta 

o conteúdo, resolve exercícios modelos, aplica exercícios e, finalmente, propõe a resolução de 

 
 
 
 
 
28 

problemas,  como  modo  de  avaliar  se  realmente  ouve  aprendizagem  significativa  e  o  aluno 

consegue  aplicar  os  conceitos  desenvolvidos  na  aula  em  outros  contextos.  A  resolução  de 

problemas propõe o caminho inverso, onde a partir da situação problema significativa o aluno 

irá  construir  conceitos  e  significados  matemáticos,  a  aprendizagem  ocorre  num  processo  de 

resolução de problemas e não para resolver problemas. Diniz (2001), afirmar que a resolução 

de problemas corresponde, 

[...] a um modo de organizar o ensino o qual envolve mais que aspectos puramente 
metodológicos, incluindo uma postura frente ao que é ensinar, e consequentemente, 
do que significa aprender [...] na Resolução de Problemas trata-se de situações que 
não  possuem  solução  evidente  e  que  exigem  que  o  resolvedor  combine  seus 
conhecimentos  e  decida  pela  maneira  de  usá-los  em  busca  da  solução.  (DINIZ, 
2001, p. 89). 

A possibilidade de alinhar a resolução de problemas com a investigação matemática é 

incontestável,  uma  vez  que  o  traço  característico  das  duas  vertentes  é  a  construção  do 

conhecimento matemático, tendo o educando como protagonista nesta ação. No entanto, deve-

se  ter  cuidado  para  não  confundir  resolução  de  problemas  com  investigação  matemática. 

Assim,  Lamonato  e  Passos  (2011),  buscam  esclarecer  as  diferenças  entre  essas  duas 

metodologias, quando afirmam que: 

Na resolução de problemas, o professor elabora os problemas ou as questões, porém, 
há  a  possibilidade  de  que  os  alunos  não  sejam  apenas  os  ‘resolvedores’  dos 
problemas elaborados por outros, mas que também elaborem os seus próprios, que 
irão resolver. Na exploração-investigação matemática, dada a situação, a elaboração 
das questões já faz parte do processo resolução. Por outro lado, ao final, ambas as 
atividades  podem  promover  o  debate  e  a  socialização  dos  resultados  como  novo 
momento para argumentação e justificação. (LAMONATO; PASSOS, 2011, p.70).  

Quando  os  problemas  convencionais  são  o  único  material  utilizado  para  o  trabalho 

com resolução de problemas na escola, pode-se levar o aluno a uma postura de fragilidade e 

insegurança  diante  de  situações  que  exijam  algum  desafio  maior.  Assim,  de  acordo  com 

Charnay (2006), a compreensão no processo de aprendizagem deveria ser o foco dos esforços 

de professores e pesquisadores da área da Matemática. 

1.3.4 Modelagem Matemática 

Outra  vertente  metodológica  bastante  atual  é  a  modelagem  matemática,  que  se 

constitui, segundo  Bassanezi (2004, p.24) “na  arte de transformar situações da  realidade em 

 
 
 
 
 
 
 
29 

problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na  linguagem  usual”.    Deste 

modo,  podemos  afirmar  que  a  modelagem  matemática  pode  ser  um  instrumento  eficaz  para 

que  os  envolvidos  compreendam  a  matemática  como  uma  ciência  viva  e  uma  ferramenta 

essencial à compreensão e intervenção na realidade. Ainda Bassanezi (1994) afirma que: 

Modelagem  Matemática  é  um  processo  que  consiste  em  traduzir  uma  situação  ou 
tema  do  meio  em  que  vivemos  para  uma  linguagem  matemática.  Essa  linguagem, 
que  denominamos  Modelo  Matemático,  pressupõe  um  conjunto  de  símbolos  e 
relações  matemáticas  que  representam  o  fenômeno  em  questão.  (BASSANEZI, 
1994, p.01) 

Um caminho para que a escola possa contribuir para a aprendizagem do próprio aluno 

é  repensar  numa  proposta  pedagógica  democrática,  crítica  e  reflexiva  sobre  o  seu  papel,  de 

modo  que  o  estudante  seja  o  elemento  principal  da  aprendizagem.  É  de  fundamental 

importância que o professor de Matemática comece a refletir em sua prática pedagógica, no 

sentido  de  encontrar  novas  estratégias  e  metodologias  que  possam  fazer  o  ensino  da 

Matemática  ficar  mais  próximo  do  contexto  do  aluno.  Nesta  perspectiva,  apresenta-se  a 

Modelagem  Matemática  como  uma  ferramenta  de  contribuição  para  o  processo  de  ensino-

aprendizagem da Matemática, no intuito de motivar e estimular a construção do conhecimento 

matemático. 

A  referida  metodologia  se  fundamenta  no  fato  de  que,  partindo  de  uma  situação-

problema  inicial,  os  envolvidos  (professores  e  alunos)  irão  desenvolver  procedimentos  e 

ferramentas necessárias a solução do problema, construindo assim uma resposta denominada 

modelo  matemático  para  o  problema  inicial.  A  modelagem  matemática,  dessa  forma,  se 

mostra  como  um  método  de  ensino  capaz  de  dar  significado  a  matemática  como  ciência  e 

como instrumento de ação sobre o mundo, uma vez que, tal método exige contextualização e 

interdisciplinaridade.  

Como  dito  anteriormente,  a  modelagem  matemática  parte  da  realidade  cultural  do 

educando para dar forma e significado a modelos matemáticos, assim, tal método pode ser um 

forte aliado da Etnomatemática e da investigação matemática e vice-versa. 

1.3.5 Investigação Matemática 

Investigar  em  matemática  é  algo  que,  tradicionalmente,  é  feito  por  especialistas  da 

área,  professores  ou  pesquisadores.  A  investigação  matemática  como  uma  metodologia  de 

ensino  tem  uma  história  recente  no  ambiente  de  pesquisas  acadêmicas.  A  ideia  de  que  é 

 
 
 
 
 
30 

possível o aluno construir conceitos e significados a partir de uma vivencia de investigação, 

contribui  para  que  se  construa  uma  nova  visão  sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

nesta área. 

A  atividade  de  investigar  matematicamente  na  sala  de  aula  significa  buscar  soluções 

para  situações  que  requerem  a  construção  de  diversos  conceitos,  pré-estabelecidos  pelo 

professor,  seguindo  um  roteiro  planejado  em  torno  do  conteúdo  matemático  envolvido.  A 

investigação  matemática  pode  ser  confundida  com  a  resolução  de  problemas  em  algumas 

situações,  como  mencionamos  anteriormente,  no  entanto  a  diferença  fundamental  reside  no 

fato de que a investigação matemática  é uma atividade aberta, aonde o aluno irá, através de 

procedimentos  investigativos,  formular  hipóteses,  testar  conjecturas  e,  dessa  forma, 

redescobrindo  um  conceito  e  reinventando  a  matemática.  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira,  nos 

informam que: 

Em  contextos  de  ensino  e  aprendizagem,  investigar  não  significa  necessariamente 
lidar com problemas muito sofisticados na fronteira do conhecimento. Significa tão 
só, que reformulamos questões que nos interessam, para as quais não temos resposta 
pronta, e procuramos essa resposta de modo tanto quanto possível fundamentado e 
rigoroso.  Desse  modo,  investigar  não  representa  obrigatoriamente  trabalhar  em 
problemas muito difíceis. Significa, pelo contrário, trabalhar com questões que nos 
interpelam  e  que  se  apresentam  no  início  de  modo  confuso,  mas  que  procuramos 
clarificar e estudar de modo organizado (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2006, 
p. 9). 

Em um processo de investigação matemática o papel do professor passa  a ser de um 

instigador que irá buscar formas de propor atividades que realmente mecham com o interesse 

e  tenham  significado  para  os  alunos,  pois  a  investigação  requer  uma  atitude  ativa  do 

educando, agindo e interagindo em torno do objeto investigado. 

Assim exposto, pode-se afirmar que a investigação matemática é uma metodologia que 

valoriza o fazer do aluno, a ação  constante  e reflexiva em torno de objetivos, em função de 

uma  hipótese.  Por  suas  características  acima  mencionadas,  a  investigação  matemática  se 

mostra como uma tendência capaz de se aliar as demais, uma vez que não podemos limitar as 

ações  da  sala  de  aula  a  uma  única  forma  de  construção  do  conhecimento.  Neste  sentido,  os 

PCNEM  –  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (BRASIL,  2002  p.42),  nos 

afirmam que “é consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser identificado 

como único e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular da matemática”.  

 
 
  
 
 
 
31 

2 INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA EM SALA DE AULA 

Investigar  é  algo  intrinsecamente  humano,  que  a  partir  de  necessidades  de  ordem 

prática,  por  exemplo,  organiza  meios  para  suprir  estas  necessidades.  A  evolução  científica, 

quase  sempre  ocorreu  a  partir  da  necessidade  de  mudanças  e  adaptações  em  conceitos  já 

desenvolvidos.  É  inconcebível  que  o  ensino  da  matemática  ainda  seja  feito  de  forma 

tradicional, onde os conceitos são expostos pelo professor,  cabendo  aos  alunos a absorção e 

aplicação destes em exercícios e provas.  

Atualmente,  a  sala  de  aula  tem  que  se  apresentar  como  um  ambiente  motivador  e 

capaz  de  assegurar  que  os  alunos  apresentem  interesse  à  aprendizagem.  Neste  sentido, 

concorda-se  com  Lorezato  (2006),  quando  enfatiza  que  dá  aula  não  é  a  mesma  coisa  que 

ensinar, uma vez que: 

Ensinar  é  dar  condição  para  que  o  aluno  construa  seu  próprio 
conhecimento.  Vale  salientar  a  condição  de  que  há  ensino  somente 
quando,  em  decorrência  dele,  houver  aprendizagem.  Note  que  é 
possível dar aula sem conhecer, entretanto não é possível ensinar sem 
conhecer. Mas conhecer o quê? Tanto o conteúdo (matemática) como 
o  modo  de  ensinar  (didática);  e  ainda  sabemos  que  ambos  não  são 
suficientes para uma aprendizagem significativa (LOREZATO, 2006, 
p. 03). 

A  investigação  matemática  como  uma  metodologia  de  ensino  atende  aos  objetivos 

estabelecidos para uma educação moderna, onde o aluno deve adquirir o habito de pesquisa e 

aprendizagem constantes, como esclarece os PCNEM (Parâmetros Curriculares Nacionais do 

Ensino  Médio),  em  relação  aos  objetivos  da  aprendizagem  matemática  para  este  nível  de 

ensino: 

[...]  apresentar  ao  aluno  o  conhecimento  de  novas  informações  e 
instrumentos  necessários  para  que  seja  possível  a  ele  continuar 
aprendendo.  Saber  aprender  é  a  condição  básica  para  prosseguir 
aperfeiçoando-se ao longo da vida. Sem dúvida, cabe a todas as áreas 
do  Ensino  Médio  auxiliar  no  desenvolvimento  da  autonomia  e  da 
capacidade  de  pesquisa,  para  que  cada  aluno  possa  confiar  em  seu 
próprio conhecimento. (BRASIL, 1999, p.41)  

Assim, investigar em sala de aula é preponderante para que os educandos adquiram o 

hábito de pesquisar, de construir o conhecimento de forma autônoma, de aprender a aprender, 

 
 
 
 
 
 
32 

características  essenciais  ao  cidadão  moderno.  Desse  modo,  apresenta-se  a  seguir  um  breve 

resumo do que venha a ser a investigação matemática como metodologia de ensino.  

2.1 O ENSINO DA GEOEMTRIA ESPACIAL – UMA BREVE ANÁLISE 

A geometria espacial, assim como a geometria plana, é um dos conteúdos matemáticos 

que  permeiam  a  realidade  do  aluno  cotidianamente,  no  entanto,  a  escola  através  da 

segmentação  curricular,  não  possibilita  o  contato  do  educando  com  estes  conteúdos  no 

decorrer  do  ensino  fundamental,  apresentando  um  ensino  altamente  enciclopédico  na 

educação secundária, colaborando assim com as dificuldades de aprendizagem dos alunos.  

Nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  onde  o  aluno  desenvolve  a  base  para  sua 

formação cientifica, a carência de um ensino de geometria, realmente comprometido com uma 

aprendizagem significativa, certamente irá gerar suas consequências no ensino médio. Assim, 

concordamos com Lorenzatto (1995, p.05), em relação à importância do ensino de geometria, 

uma vez que o mesmo justifica: 

A  necessidade  do  ensino  de  Geometria  pelo  fato  de  que,  um  individuo  sem  esse 
conteúdo,  nunca  poderia  desenvolver  o  pensar  geométrico,  ou  ainda,  o  raciocínio 
visual, além de não conseguir resolver situações da vida que forem geometrizadas. 
Não poderá ainda utilizar-se da Geometria como facilitadora para a compreensão e 
resolução de questões de outras áreas do conhecimento humano. (LORENZATTO, 
1995, p.05). 

Dessa  forma,  podemos  afirmar  que  o  ensino  geometria  contribui  para  a  formação 

integral do cidadão, uma vez que o seu conhecimento ajuda a preparar para o individuo para 

que  o  mesmo  interaja  de  forma  critica  sobre  sua  realidade,  utilizando  os  conhecimentos  de 

geometria na tomada de decisões no seu cotidiano.   

O  ensino  da  geometria  espacial  na  educação  tradicional  se  caracteriza  por  ser 

fundamentalmente teórico, onde as definições e teoremas são apresentados antes de qualquer 

exploração  pratica,  quando  assim  ocorre.  Basicamente  a  forma  tradicional  de  abordagem 

segue o seguinte roteiro: Teoria – Pratica – Tecnologia. Defendemos, através da investigação 

matemática, um caminho oposto, onde através de explorações praticas e tecnológicas, no caso 

com o geogebra 3D, o aluno possa construir seus conceitos e assim dar significado a teoria. 

Ainda Lorenzatto (1995, p.07) mostra que a geometria apresenta a possibilidade de dar 

significado aos demais temas da matemática, pois possibilita a conexão entre estes, uma vez 

que ela: 

 
 
 
 
 
 
33 

[...] se interliga com a Aritmética e com a Álgebra porque os objetos e relações dela 
correspondem  aos  das  outras;  assim  sendo,  conceitos,  propriedades  e  questões 
aritméticas  ou  algébricas  podem  ser  clarificados  pela  Geometria,  que  realiza  uma 
verdadeira tradução para o aprendiz. (LORENZATTO, 1995, p.07) 

A  conexão  entre  as  áreas  da  matemática  em  sala  de  aula,  certamente  é  um  grande 

auxiliador na aprendizagem significativa, pois essa interligação colabora para que o educando 

perceba a matemática como uma ciência estruturada. Dessa forma, a investigação matemática 

e o Geogebra podem contribuir para que a escola e o professor exerçam seus papéis de forma 

satisfatória.   

2.2 A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO 

A  matemática  enquanto  ciência  se  estruturou  em  torno  de  avanços  investigativos, 

ocasionados  por  lacunas  dentro  do  próprio  contexto  científico  –  matemático,  bem  como  na 

busca de soluções de problemas do cotidiano.  Trazer essa visão para a sala de aula e mostrar 

que  o  conhecimento  matemático  pode  ser  reconstruído  pelo  aluno,  é  essencial  para  ajudar  a 

desmistificar  a  matemática  enquanto  disciplina  escolar  e  dá  significado  real  aos 

conhecimentos  abordados,  uma  vez  que  também  mostra  a  matemática  como  construção 

humana  e  intrinsecamente  ligada  a  realidade  sociocultural.    Assim,  Mendes  (2008),  afirma 

que: 

Desde  tempos  remotos  que  a  matemática  tem  sido  um  poderoso  instrumento 
utilizado  para  a  solução  de  problemas  comuns  do  cotidiano,  bem  como  para  uma 
tentativa  de  leitura  e  interpretação/compreensão  da  natureza.  O  aperfeiçoamento 
desse processo transformou-se evolutivamente de modo a estruturar-se sob a forma 
de  modelos  úteis  ao  ensino  desse  conhecimento  hoje.  É  uma  perspectiva  de 
solucionar  o  problema  referente  à  desconexão  entre  conhecimento,  sociedade  e 
escola,  evitando  a  fragmentação  dos  objetos  do  saber  nas  diversas  áreas  de  ensino 
(MENDES, 2008, p.35). 

A investigação matemática como instrumento norteador do processo de aprendizagem 

da  matemática  tem  como  fundamento  essencial  a  postura  ativa  do  aluno  na  reconstrução  do 

conhecimento  matemático  através  de  busca  de  soluções  para  situações  problema,  onde  a 

construção de argumentos e conjecturas é essencial para justificar ou refutar uma hipótese.  

Investigar  como  atividade  pedagógica,  segundo  Ponte  (2013)  não  significa 

desenvolver  um  trabalho  de  cunho  técnico-científico,  e  sim  agir  em  torno  da  solução  de 

problemas utilizando os instrumentos ao alcance do aluno, possibilitado por uma postura ativa 

 
 
 
 
 
 
34 

de  aluno  e  professor  em  torno  de  uma  situação  indefinida  para  aquele.  Neste  sentido,  Ponte 

(2013), afirmar que: 

Em  contextos  de  ensino  e  aprendizagem,  investigar  não  significa  necessariamente 
lidar com problemas muitos sofisticados na fronteira do conhecimento. Significa, tão 
só, que formulamos questões que nos interessam para as quais não temos respostas 
prontas, e procuramos essa resposta de modo tanto quanto possível fundamentado e 
rigoroso. (PONTE et al, 2013, p.09). 

Lamonato  e  Passos  (2011)  chamam  a  atenção  para  o  desenvolvimento  do 

conhecimento em uma atividade de exploração-investigação matemática, quando manifestam 

que: 

[...] aprender e ensinar sejam diferentes de transmitir e adquirir conhecimentos, mas, 
pelos seus processos intrínsecos, proporcionam o desenvolvimento do conhecimento 
por  quem  se  envolve  em  atividade  de  investigação  matemática.  (LAMONATO  E 
PASSOS, 2011, p. 63). 

O  despertar  do  interesse,  da  curiosidade  do  estudante  nas  aulas  de  matemática, 

certamente  tem  sido  um  dos  grandes  desafios  do  professor  da  atualidade.  As  amarras  do 

ensino tradicional nas aulas de matemática têm deixado suas marcas e conquistar o aluno num 

processo  de  ensino  que  realmente  lhe  gere  vontade  de  aprender  é  imprescindível.  A  relação 

professor – aluno deve ser uma relação de construção conjunta do conhecimento, fugindo dos 

moldes tradicionais. Assim, Isotani (2005) nos reforça que:  

Neste processo de ensino-aprendizagem, o professor irá incentivar e ajudar o aluno a 
descobrir  por  si  só  o  mundo  matemático,  seus  conceitos  e  suas  propriedades.  As 
dicas  e  conselhos  do  professor  devem  ser  tomados  como  valiosos  preceitos  que 
servirão  como  guias  durante  o  processo  de  descoberta.  Dessa  forma,  é  possível 
estimular a curiosidade sobre a matemática, e não apenas incentivar a busca por uma 
resposta. (ISOTANI, 2005, p. 12). 

As atividades investigativas, quando bem planejadas e estruturadas, tem forte impacto 

no despertar do interesse do aluno e na formação de conceitos matemáticos significativos para 

o  mesmo,  uma  vez  que  envolve  o  educando  em  uma  atividade  dinâmica  e  reflexiva,  onde 

situações matemáticas são criadas e recriadas através de uma postura ativa e com significado 

real para o  educando. Porfírio e Oliveira (1999), ao tratarem da investigação matemática na 

sala de aula, definem que:  

O  conceito  de  investigação  relaciona-se  com  a  atividade  que  os  matemáticos 
profissionais  desenvolvem  ao  produzirem  conhecimento.  Deste  modo,  investigar 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

tem  como  objetivo  descobrir  algo  recorrendo  a  um  processo,  de  alguma  forma, 
sistemático (PORFÍRIO; OLIVEIRA, 1999, p. 112).  

Nota-se então, que o processo de investigação matemática na sala de aula requer um 

planejamento  sistemático  do  professor,  uma  vez  que  é  uma  atividade  centrada  na  ação  do 

aluno  e,  dessa  forma,  bem  como  a  atividade  sugerida  seja  realmente  de  interesse  e  com 

significado  para  os  envolvidos,  garantindo  a  eficiência  e  o  alcance  dos  objetivos 

estabelecidos.  

A investigação matemática na sala de aula apresenta suas vantagens e peculiaridades 

em  relação  às  demais  metodologias.  Oportunizar  ao  aluno  perceber  que  o  conhecimento 

matemático se constrói através de uma relação de acertos e erros, certamente é um diferencial 

positivo, pois permite aos envolvidos agirem como “pesquisadores matemáticos”, tendo que 

formular  questões,  planejar  ações,  levantar  hipóteses,  desenvolver  argumentação  com  os 

colegas para aceitar ou refutar uma hipótese, entre outras ações, além de trazer a construção 

matemática para um nível de real compreensão enquanto construção humana. Neste sentido, 

Ponte et al (2013) menciona que: 

Na  disciplina  matemática,  como  em  qualquer  outra  disciplina  escolar,  o 
envolvimento ativo do aluno é uma condição fundamental de aprendizagem. O aluno 
aprende quando mobiliza os seus recursos cognitivos e afetivos com via a atingir um 
objetivo.  Esse  é,  precisamente,  um  dos  aspectos  fortes  das 
investigações 
matemáticas.  Ao  requerer  a  participação  do  aluno  na  formulação  das  questões  a 
estudar,  essa  atividade  tende  s  favorecer  o  seu  envolvimento  na  aprendizagem. 
(PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2013, p. 23).  

Tal  forma  de  compreender  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática, 

certamente  tem  nos  PCNs  –  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  ensino  fundamental, 

uma fundamentação sólida, visto que o documento enfatiza como um dos objetivos do ensino 

da matemática na educação fundamental, o de oferecer condições para que o aluno possa: 

[...]  identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para  compreender  e 
transformar  o  mundo  à  sua  volta  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual, 
característico da Matemática, como aspecto que estimula o interesse, a curiosidade, 
o  espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver 
problemas. (BRASIL, 1998, p.47). 

Para  D’Ambrósio  (1993,  p.36),  a  pesquisa  –  investigação  deve  ser  um  instrumento 

constante  na  sala  de  aula,  não  mais  algo  somente  de  especialistas  ou  professores,  para  este 

pesquisador  o  aluno  não  pode  mais  ficar  à  margem  do  processo  de  construção  matemática, 

deve assumir papel central no processo. Segundo D’Ambrósio (1993, p.36): 

 
 
 
 
 
 
36 

todos  os  problemas  a 

Dificilmente o aluno de Matemática testemunha a ação do verdadeiro matemático no 
processo  de  identificação  e  solução  de  problemas.  O  professor  faz  questão  de 
preparar 
serem  apresentados  com  antecedência; 
consequentemente, o legítimo ato de pensar matematicamente é escondido do aluno, 
e  o  único  a  conhecer  a  dinâmica  desse  processo  continua  sendo  o  professor.  O 
professor,  com  isso,  guarda  para  si  a  emoção  da  descoberta  de  uma  solução 
fascinante,  da  descoberta  de  um  caminho  produtivo,  das  frustrações  inerentes  ao 
problema  considerado  e  de  como  um  matemático  toma  decisões  que  facilitam  a 
solução  do  problema  proposto.  O  que  o  aluno  testemunha  é  uma  solução  bonita, 
eficiente, sem obstáculos e sem dúvidas, dando-lhe a impressão de que ele também 
conseguirá resolver problemas matemáticos com tal elegância. 

A 

investigação  matemática  como  uma  ferramenta  de  ensino  contribui  para 

desmistificação  do  ensino  desta  disciplina,  colaborando  de  forma  significativa  para  a 

construção de conceitos, competências e habilidades, não somente os inerentes a matemática, 

mas  aqueles  também  necessários  à  formação  integral  do  aluno,  tais  como  a  capacidade  de 

trabalhar  em  equipe,  elaborar  e  planejar  ações,  enfim,  aprender  a  aprender.  Para  Braumann, 

(2002,  p.05)  “aprender  matemática  não  é  simplesmente  compreender  a  matemática  já  feita, 

mas  ser  capaz  de  fazer  investigação  (ao  nível  adequado  a  cada  grau  de  ensino)”,  o  mesmo 

pesquisador ainda afirma que: 

Aprender  Matemática  sem  forte  intervenção  da  sua  faceta  investigativa  é  como 
tentar  aprender  a  andar  de  bicicleta  vendo  os  outros  andar  recebendo  informação 
sobre como o conseguem. Isso não chega. Para verdadeiramente aprender é preciso 
montar  a  bicicleta  e  andar,  fazendo  erros  e  aprendendo  com  eles  (BRAUMANN, 
2002, p.5). 

Assim,  investigar  em  sala  de  aula  pressupõe  uma  atitude  diferenciada  por  parte  do 

aluno  frente  aos  problemas  propostos;  no  entanto,  cabe  ao  professor  criar  um  ambiente 

adequado e propício a investigação, oferecendo situações que realmente tenham significados 

para os alunos, criando um clima favorável ao desenvolvimento da atividade.  

2.3 ETAPAS NO PROCESSO DE INVESTIGAÇÃO EM SALA DE AULA 

O  desenvolvimento  de  qualquer  atividade  de  investigação  matemática  como  uma 

metodologia de ensino requer do professor um comprometimento com o planejamento. Para 

utilizar a investigação matemática como uma metodologia de ensino, deve-se conhecer como 

funciona e se estrutura tal tendência. Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2013) a realização 

de uma investigação matemática se forma três momentos interligados e essenciais: 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Uma atividade investigativa desenvolve-se  habitualmente em  três fases (numa aula 
ou  conjunto  delas):  (i)  introdução  da  tarefa,  em  que  o  professor  faz  a  proposta  à 
turma, oralmente ou por escrito, (ii) realização da investigação, individualmente, aos 
pares, em pequenos ou com toda a turma, e (iii) discussão dos resultados, em que os 
alunos relatam aos colegas o trabalho realizado. (PONTE et al, 2013, p.25).  

Descreveremos sucintamente cada fase num processo de investigação matemática em 

sala de aula, mas vale ressaltar que estas etapas não são estanques, podem ocorrer de forma 

simultânea, dependendo da situação a ser investigada.  

2.3.1 Introdução da tarefa 

É de suma importância para o desenvolvimento das demais etapas, uma vez que nesta 

fase o aluno irá se deparar com a situação problema a ser investigada, fato que pode gerar um 

desinteresse pela investigação, caso o objeto a ser investigado não tenha significado para os 

alunos.  Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2013,  p.47)  “na  fase  do  arranque  da 

investigação, é fundamental que os alunos se sintam motivados para a atividade a realizar”. 

Essa  motivação  é  essencial  para  o  sucesso  da  tarefa,  pois  o  primeiro  contato  com  a 

atividade  deve  ser  motivador  o  suficiente  para  despertar  o  interesse  dos  alunos  na 

continuidade  da  investigação.  Por  isso,  como  mencionado  anteriormente,  a  criação  de  um 

ambiente, de um cenário para investigação matemática é essencial para o êxito da atividade.  

Compreender o processo que ora se inicia é essencial para que o aluno vislumbre os 

caminhos a seguir dentro da investigação. Deixar claro a tarefa a ser realizada e os objetivos 

da  tarefa  deve  ser  o  papel  do  professor  neste  momento,  além  de  buscar  envolver  todos  os 

alunos da classe no processo, uma vez que, o que desperta o interesse de alguns, pode não ser 

interessante para outros, conforme nos ensina Skovsmose (2000): 

O que pode servir perfeitamente como um cenário para investigação a um grupo de 
alunos  numa  situação  particular  pode  não  representar  um  convite  para  um  outro 
grupo  de  alunos.  Se  um  certo  cenário  pode  dar  suporte  a  uma  abordagem  de 
investigação  ou  não  é  uma  questão  empírica  que  pode  ser  respondida  através  da 
prática dos professores e alunos envolvidos. (SKOSMOSE, 2000, p.72) 

O professor deverá atuar no sentido de que os alunos realmente possam reconhecer a 

situação problema a ser investigada e mobilizem ações em busca de interagir sobre o objeto 

investigado,  familiarizando  o  educando  com  a  situação,  ou  seja,  criando  um  ambiente 

investigativo. Uma opção aqui é ouvir os alunos naquilo que gostariam de investigar em seu 

cotidiano  e  buscar  mecanismos  de  adequação  com  os  conteúdos  propostos  para  aquele 

 
 
 
 
 
 
  
38 

momento  escolar.  Assim  feito,  o  passo  inicial  no  processo  de  investigação  em  sala  de  aula 

está dado de forma firme e segura. Ponte, Brocardo e Oliveira (2013), nos chamam a atenção 

sobre a importância desta etapa: 

Essa  fase,  embora  curta,  é  absolutamente  crítica,  dela  dependendo  todo  o  resto.  O 
professor tem de garantir que todos os alunos entendem o sentido da tarefa proposta 
e  aquilo  que  deles  se  espera  no  decurso  da  atividade.  O  cuidado  posto  nesses 
momentos iniciais tem especial relevância quando os alunos têm pouca ou nenhuma 
experiência com investigações. (PONTE et al, 2013, p. 26). 

No  entanto,  reforçamos  o  fato  de  que  é  essencial  o  aceite  dos  alunos  a  investigação 

matemática, uma vez que sua atitude ativa irá determinar o sucesso ou não da atividade, por 

isso a importância desta fase inicial. 

2.3.2 Realização da Investigação 

A  tarefa  de  investigar  em  sala  de  aula  segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2013)  o 

processo  de  realização  da  investigação  matemática  em  sala  de  aula,  pode  seguir  as  mesmas 

etapas do processo de construção do conhecimento matemático por especialistas da área, com 

as devidas e necessárias adaptações. A figura seguinte mostra estas fases: 

  Figura 02 - Momentos na realização de uma investigação 

  Fonte: Ponte et al (2013, p.21). 

Será  descrito  a  seguir  as  etapas  que  compõe  esta  fase  do  processo  de  investigação. 

Para  tanto,  utilizamos  uma  situação  hipotética  para  mostrar  e  justificar  cada  etapa  da 

investigação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

A  atividade  de  investigação  tem  como  objetivo  explorar  o  conceito  de  função 
A  atividade  de  investigação  tem  como  objetivo  explorar  o  conceito  de  função 
A  atividade  de  investigação  tem  como  objetivo  explorar  o  conceito  de  função 

quadrática  e  soma  dos  termos  de  um  P.A  (progressão  aritmética),  a  partir  de  uma  situação 
quadrática  e  soma  dos  termos  de  um  P.A  (progressão  aritmética),  a  partir  de  uma  situação 
quadrática  e  soma  dos  termos  de  um  P.A  (progressão  aritmética),  a  partir  de  uma  situação 

concreta.  Alguns  requisitos  são  necessários,  tais  como,  por  exemplo,  o  professor  já  ter 
concreta.  Alguns  requisitos  são  necessários,  tais  como,  por  exemplo,  o  professor 
concreta.  Alguns  requisitos  são  necessários,  tais  como,  por  exemplo,  o  professor 

trabalhado  o  conceito  de  função  e  sua  noção  intuitiva,  bem  como  o  domínio  sobre  a 
trabalhado  o  conceito  de  função  e  sua  noção  intuitiva,  bem  como  o  domínio  sobre  a 
trabalhado  o  conceito  de  função  e  sua  noção  intuitiva,  bem  como  o  domínio  sobre  a 

caracterização da função de 1º grau e progressões aritméticas. Desse modo: 
caracterização da função de 1º grau e progressões aritméticas. Desse modo:
caracterização da função de 1º grau e progressões aritméticas. Desse modo:

Com quatro palitos é possível formar um quadrado, com lado medindo 01 
formar um quadrado, com lado medindo 01 
Com quatro palitos 
unidade. Porém, se juntarmos mais 06 palitos é possível
unidade. 
quadrado, que, sobreposto ao primeiro, com lado medindo 02 unidades, e 
sobreposto ao primeiro, com lado medindo 02 unidades, e 
quadrado, 
assim sucessivamente, conforme pode ser observado na 
assim sucessivamente, conforme 

pode ser observado na figura abaixo.  

é possível formar um segundo 

Quadrados de lado medindo 1 e 2 unidades 
Figura 03 - Quadrados de lado medindo 1 e 2 unidades

Fonte: Elaborada pelo autor. 

I-  Obedecendo ao padrão exposto, quantos palitos serão necessários para montar o quadrado 
Obedecendo ao padrão exposto, quantos palitos serão necessários para montar o quadrado 
Obedecendo ao padrão exposto, quantos palitos serão necessários para montar o quadrado 

seguinte?  

II-  Quantos  palitos  serão  utilizados  para  formar  a  figura,  cujo  o  quadrado  maior  tem  lado 
Quantos  palitos  serão  utilizados  para  formar  a  figura,  cujo  o  quadrado  maior  tem  lado 
Quantos  palitos  serão  utilizados  para  formar  a  figura,  cujo  o  quadrado  maior  tem  lado 

medindo n unidades? 

formulação de questões 
2.3.2.1 Exploração e formulação de questões

Após a fase introdutória da tarefa a ser investigada se inicia o processo de investigação 
Após a fase introdutória da tarefa a ser investigada se inicia o processo de investigação 
Após a fase introdutória da tarefa a ser investigada se inicia o processo de investigação 

propriamente dito. Nesta etapa o professor irá oferecer condições do aluno explorar a situação 
propriamente dito. Nesta etapa o professor irá oferecer condições do aluno explorar a situação 
propriamente dito. Nesta etapa o professor irá oferecer condições do aluno explorar a situação 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

possibilitando  a  formulação  de  questões,  que  poderão  fundamentar  futuras  hipóteses.  O 

trabalho em grupo, neste momento, poderá ser uma boa indicação, uma vez que possibilitará a 

troca  de  ideias  dos  alunos,  podendo  surgir  diferentes  pontos  de  vistas,  o  que  levará  a  uma 

análise  e  interpretação  dos  dados  mais  profunda,  levando  a  uma  possível  conjectura.  Para 

Ponte et al (2013), esta fase inicial é de suma importância para a realização da investigação, 

uma  vez  que:  “[...]  essa  etapa  é  decisiva  para  que  depois  os  alunos  comecem  a  formular 

questões e conjecturas.  É nessa fase que se vão  embrenhando na situação, familiarizando-se 

com  os  dados  e  apropriando-se  mais  plenamente  do  sentido  da  tarefa”.  (PONTE, 

BROCARDO; OLIVEIRA, 2013, p. 30) 

O professor deverá nortear a atividade, propondo situações em que os alunos explorem 

sem  se  distanciar  do  foco  da  atividade,  não  que  seja  proibido  este  distanciamento,  mas  em 

virtude dos conteúdos matemáticos que a atividade requer, se faz necessário prender a atenção 

do  aluno  para  que  o  professor  alcance  os  resultados  almejados.    Nesta  fase  poderá  ser 

proposta aos alunos a exploração com material concreto manipulável ou através da geometria 

dinâmica,  a  construção  de  tabelas  para  visualizar  o  comportamento  das  variáveis,  uma 

maquete,  uma  figura,  etc.  Dependendo  da  situação  investigada,  poderá  ser  propostas 

intervenções diferentes pelo professor. 

Na situação hipotética que trabalhamos, uma possível forma de explorar é através da 

construção  com  palitos,  por  ser  um  material  acessível;  se  desejar  os  alunos  podem  utilizar 

figuras  construídas  com  régua  e  lápis  ou  no  aplicativo  Geogebra.  O  importante  é  que 

manipulem os dados em busca de um padrão que possa fundamentar uma conjectura. 

2.3.2.2 Formulando e testando conjecturas 

Nesta fase da investigação os alunos irão, após as percepções iniciais ocasionadas pela 

exploração da situação, formular e testar possíveis conjecturas sobre a resolução da situação 

problema. Neste sentido, Ponte et al (2013, p. 33),  ensinam que “as conjecturas podem surgir 

ao aluno de diversas formas, por exemplo, por observação direta dos dados, por manipulação 

dos dados ou por analogia com outras conjecturas”, daí a importância da fase anterior.  

Caso  os  alunos  apresentem  dificuldades  em  formular  uma  conjectura,  o  professor 

poderá sugerir outras atividades complementares que poderão ajudar o aluno na elaboração de 

uma hipótese. Na situação ora investigada, o professor poderá sugerir a distribuição dos dados 

obtidos  em  uma  tabela,  como  forma  de  visualizar  o  comportamento  dos  dados.  Abaixo 

encontra-se um exemplo da ação do professor: 

 
 
 
Figura 04 - Relação funcional entre a figura e o número de palitos 

41 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Após  a  construção  da  tabela,  o  professor,  por  sua  vez,  poderá  apresentar  alguns 

questionamentos,  que  possam,  dessa  maneira,  nortear  as  atividades  dos  alunos,  como  por 

exemplo: 

a)  O número de palitos na figura é uma função da posição da figura na sequência? 
b)  Ao passar de uma figura para a seguinte, quantos palitos são acrescidos?  
c)  Isso ocorre em todos os elementos da sequência?  
d)  O número de palitos cresce de forma linear? Justifique 

Espera-se aqui que os alunos percebam a funcionalidade entre a posição da figura e o 

número  de  palitos  necessário  para  a  construção  da  mesma.  O  momento  é  oportuno  para  o 

professor explorar também a simbologia funcional de forma significativa, expressando por (cid:2) 

o número de palitos necessários para  a construção da figura de posição  (cid:3), podemos afirmar 

que (cid:2) (cid:4) (cid:2)(cid:5)(cid:3)(cid:6), ou seja, o numero de palitos depende da posição da figura. 

Nesta fase será explorada a percepção dos alunos em relação à capacidade de notarem 

como  os  dados  se  relacionam  e  criarem  uma  conjectura  plausível  em  torno  da  situação 

investigada. Através da análise dos dados da tabela e das figuras ou construções com palitos, 

os  alunos  poderão  perceber  que  o  número  de  palitos  não  crescem  de  forma  linear,  uma  vez 

que  as  diferenças  entre  esses  valores  não  é  constante,  o  que  garantiria  a  linearidade  do 

crescimento dos dados e por consequência sua representação através de uma função de 1º grau 

do tipo (cid:7)(cid:5)(cid:8)(cid:6) (cid:4) (cid:9). (cid:8) (cid:11) (cid:12), com (cid:9)  e (cid:12) constantes e (cid:9) (cid:14) 0. 

Através  das  manipulações  é  fácil  perceber  que  o  número  de  palitos  da  figura  na 

posição n é obtido através do acréscimo de 2n+2 palitos.  Basta notar que para  completar  a 

figura seguinte a partir da anterior basta acrescentar 2 palitos, um em cada vértice oposto do 

quadrado anterior, completando assim dois lados do quadrado seguinte, faltando assim apenas 

dois lados, que serão completos por 2n palitos. 

 
 
 
 
 
42 

Caso  os  alunos  não  apresentem  uma  forma  de  organização  dos  dados,  o  professor 

poderá  sugerir  aos  alunos  a  elaboração  de  mais  uma  tabela,  onde  o  crescimento  de  cada 

quadrado é detalhado através da composição com os números de palitos do quadrado anterior. 

A figura seguinte, na qual n representa o número de palitos para uma determinada figura da 

sequência, serve para visualizar o comportamento dos dados e os ajudará também a reforçar 

as  respostas  dos  questionamentos  anteriores  feito  pelo  professor  e  posterior  elaboração  da 

hipótese: 

  Figura 05 - Relação funcional entre a figura e o número de palitos que a compõe 

  Fonte: Elaborada pelo autor. 

Pelos  dados  da  tabela,  pode-se  conjecturar  que  o  número  de  palitos  para  compor  o 

quadrado  na  posição  n  será  a  soma  dos  n  números  pares  a  partir  de  4.  Com  esta  hipótese 

formada, basta agora achar uma fórmula fechada para a soma dos n números pares a partir de 

4 e testar a hipótese para validá-la ou refutá-la.  

A  solução  para  a  formula  fechada  (modelo  matemático  da  hipótese)  será  através  da 

soma  dos  termos  de  uma  P.A  finita,  uma  vez  que  4+6+8+10+12+14+16+...  +  (2n+2) 

representa  a  soma  de  uma  progressão  aritmética  finita.  Neste  ponto,  o  professor  poderá 

aproveitar a oportunidade para trabalhar progressões aritméticas, caso a turma ainda não tenha 

visto este conteúdo. É um momento oportuno para dar significados a conceitos matemáticos. 

A  sequência  (4,  6,  8,  10,  12,  ...,  2n,  2n+2)  é  uma  P.A  (progressão  aritmética)  finita, 

onde o primeiro termo vale 4, a razão é 2 e o termo geral pode ser expresso por: 

(cid:9)(cid:16) (cid:4) (cid:9)(cid:17) (cid:11) (cid:5)(cid:18) (cid:19) 1(cid:6). (cid:21) (cid:4) 2(cid:18) (cid:11) 2. 

Da fórmula da soma (cid:23)(cid:16) dos n termos de uma P.A, temos: 
(cid:5)4 (cid:11) 2(cid:18) (cid:11) 2(cid:6). (cid:18)
2

(cid:5)(cid:9)(cid:17) (cid:11) (cid:9)(cid:16)(cid:6) . (cid:18)
2

(cid:23)(cid:16) (cid:4)

(cid:4)

    (cid:25) 

 
 
 
 
43 

 (cid:23)(cid:16) (cid:4)

2(cid:18)² (cid:11) 6
2

   (cid:25)      (cid:23)(cid:16) (cid:4) (cid:18)² (cid:11) 3 

Dessa  forma,  pode-se  conjecturar  que  o  número  de  palitos  necessários  para  a 

construção do quadrado de lado n pode ser obtido pela expressão  (cid:23)(cid:16) (cid:4) (cid:18)² (cid:11) 3.  

2.3.2.3 Testes e reformulação 

Nesta  etapa  os  alunos  irão  testar  as  hipóteses  desenvolvidas  no  processo  de 

investigação  objetivando  validá-las  ou,  se  necessário,  aprimora-las  ou  até  mesmo  refutá-las. 

Na  investigação  em  curso,  uma  forma  possível  de  testar  a  hipótese  e  aplicar  a  fórmula 

deduzida, relacionando os resultados com as construções reais para cada caso testado e buscar 

contraexemplos possíveis. O papel do professor orientador das ações se faz essencial aqui. 

2.3.2.4 Justificação e avaliação 

Assim como na etapa anterior, a hipótese desenvolvida e testada precisa ser justificada 

matematicamente.  É  um  ponto  crucial  da  investigação,  pois  os  alunos  certamente  irão 

apresentar dificuldades devido a ausência deste tipo de atividade em sala de aula. Dependendo 

da 

investigação  desenvolvida,  as  abordagens  para 

justificativa  se  diferenciam.  Na 

investigação ora realizada, uma justificativa possível e provar que  a formula desenvolvida  é 

verdadeira via indução.  

2.3.3 Discussão dos Resultados 

A  etapa  final  da  investigação,  onde  os  alunos  irão  expor  os  resultados  relevantes, 

mostrar  suas  hipóteses  desenvolvidas  e  justifica-las  perante  a  classe.  As  estratégias 

desenvolvidas para o alcance dos resultados são expostas para os demais alunos. É o momento 

de  troca  de  experiências,  onde  a  capacidade  de  argumentação  matemática  e  oral  é 

desenvolvida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3 GEOGEBRA E AS INVESTIGAÇÕES MATEMÁTICA 

A  informática  na  educação  matemática  é  uma  ferramenta  que  tem  se  mostrado  de  grande 

eficiência  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  uma  vez  que  propicia  ao  aluno  a  construção  de 

objetos  concreto-abstratos  de  aprendizagem,  a  análise  gráfica,  manipulação  de  forma  dinâmica  de 

entes geométricos, entre outras possibilidades. 

Neste  capítulo,  apresentam-se  algumas  atividades  de  investigação  matemática  utilizando  o 

software Geogebra, como forma de justificar o presente trabalho, além de oferecer uma possibilidade 

de pesquisa e utilização destas atividades em sala de aula para os demais educadores matemáticos.  

3.1 GEOGEBRA  

Com  as  constantes  transformações  no  mundo  em  termos  de  conhecimento  e 

principalmente  desenvolvimento  tecnológico,  entendemos  que  cada  professor  deve  em  um 

processo  contínuo,  manter-se  atualizado.  Aprimorando  e  inovando  o  ensino  e  aprendizagem 

dentro  das  salas  de  aula,  os  educadores  atualmente,  buscam  novos  procedimentos 

educacionais  com  softwares  educacionais  que  podem  ser  incorporados  como  recursos 

pedagógicos. 

O software Geogebra teve sua primeira versão desenvolvida por Marcus Hohenwarter, 

na universidade de Salzburg, na Áustria, no ano de 2001. Sua interface permite construir entes 

geométricos  de  forma  dinâmica,  o  que  potencializa  essa  ferramenta  como  um  instrumento 

auxiliar  na  sala  de  aula.  Outro  fator  importante,  é  que  o  Geogebra  permite  investigar  as 

relações  geométricas  e  algébricas  de  um  objeto,  proporcionando  a  construção  de  conceitos 

matemáticos  pelo  aluno,  o  que  faz  deste  aplicativo  forte  aliado  do  professor  em  aulas 

investigativas. 

Sua  obtenção  é  gratuita,  bastando  o  interessado  acessar  a  página  oficial  do  software 

(www.geogebra.org),  baixar  e  instalar  o  mesmo.  Como  o  aplicativo  é  desenvolvido  em 

plataforma Java, pode ser instalado em quase todos os computadores, tablets e celulares com 

dispositivo Android. Atualmente já está disponível versões a partir da 5.0, que alia em um só 

aplicativo janelas para trabalhar Geometria plana, denominada Janela 2D e ferramentas para 

trabalhar com construções tridimensionais; a denominada janela 3D. 

No entanto, a versatilidade desta opção do aplicativo e que se pode construir em 3D, 

mas com visões projetadas em duas dimensões, fato que enriquece ainda mais as atividades de 

sala  de  aula  e  certamente  possibilita  uma  melhor  aprendizagem  de  conceitos  e  definições 

geométricas. Iremos utilizar neste trabalho a versão 5.0382.0.3D.  

 
 
 
 
Abaixo demonstra-se a tela inicial do Geogebra 3D: 

FIGURA 06 - Janela de Visualização do Geogebra, versão 5.0.382.0. 3D 

45 

Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

Antes  de  propormos  as  atividades  investigativas,  iremos  destacar  alguns  conceitos  e 

postulados  introdutórios  da  geometria  plana  e  espacial,  que  servirão  de  suporte  para  que  os 

alunos  possam  desenvolver  com  mais  facilidade  as  tarefas  propostas,  dentre  os  quais 

destacamos mais especificamente: 
(cid:1)  Ponto, Reta e Plano são conceitos primitivos, aceitos como verdadeiro, sem definições.  

Notação usual: 

Ponto: letras maiúsculas do nosso alfabeto. 

Reta: letras minúsculas do nosso alfabeto 

Plano: letras minúsculas do alfabeto grego. 

Figura 07 - Ponto, Reta e Plano 

O ponto P 

A reta r 

O plano (cid:29) 

 Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

 
 
 
 
 
 
(cid:1)  Postulado da determinação da reta

: Dois pontos distintos determinam uma única reta. 
Postulado da determinação da reta: Dois pontos distintos determinam uma única reta.

Determinação de uma Reta 
Figura 08 - Determinação de uma Reta

46 

: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 
Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D

(cid:1)  Retas  concorrentes  –  duas  retas  são  concorrentes  se,  e  somente  se,  elas  têm  um  único 
duas  retas  são  concorrentes  se,  e  somente  se,  elas  têm  um  único 
duas  retas  são  concorrentes  se,  e  somente  se,  elas  têm  um  único 

ponto em comum. 

Figura 09 - Retas concorrentes
Retas concorrentes 

: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 
Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D

(cid:1)  Retas  paralelas  –  duas  retas  são  paralelas  se,  e  somente  se,  são  coincidentes  ou  são 
duas  retas  são  paralelas  se,  e  somente  se,  são  coincidentes  ou  são 
duas  retas  são  paralelas  se,  e  somente  se,  são  coincidentes  ou  são 

coplanares e não tem ponto em comum. 
coplanares e não tem ponto em comum.

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Retas paralelas 

47 

Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

(cid:1)  Retas  reversas  –  Duas  retas  são  chamadas  reversas  se,  e  somente  se,  não  existe  plano 

que as contenha. 

Figura 11 - Retas reversas 

Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

(cid:1)  Segmento  de  reta  –  Dados  dois  pontos  distintos,  a  reunião  do  conjunto  desses  dois 

pontos com o conjunto dos pontos que estão entre eles é um segmento de reta. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Segmento de Reta 

48 

(cid:30)(cid:31)     (cid:4) !(cid:30), #(cid:31)$ % !&|& ()*á ((cid:18)*(cid:21)( (cid:30) ( (cid:31)$# 

Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

(cid:1)  Postulado da determinação do plano: Três pontos distintos não colineares determinam 

um único plano. 

Figura 13 - Plano por três pontos 

(cid:29) 

Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

Pode-se determinar um plano de quatro modos diferentes: 
•  Por três pontos não colineares 
•  Por uma reta e um ponto fora dela 
•  Por duas retas concorrentes 
•  Por duas retas paralelas e distintas. 

(cid:1)  Ângulo – Chama-se ângulo a reunião de duas semirretas de mesma origem, não contidas 

numa mesma reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Ângulo AOB 

49 

: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 
Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D

(cid:1)  Ângulo entre duas retas concorrentes

Duas retas r e s, que se interceptam num ponto 
retas concorrentes – Duas retas r e s, que se interceptam num ponto 

P, determinam quatro ângulos, dois a dois opostos pelo vértice. O ângulo entre as retas r e s 
P, determinam quatro ângulos, dois a dois opostos pelo vértice. O ângulo entre as retas r e s 
P, determinam quatro ângulos, dois a dois opostos pelo vértice. O ângulo entre as retas r e s 

é definido como sendo o menor dos ângulos entre elas. 
é definido como sendo o menor dos ângulos entre elas.

Figura 15 - Ângulo entre duas retas con

Ângulo entre duas retas concorrentes 

: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D 
Fonte: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D

 
 
 
 
 
 
50 

(cid:1)  Ângulo entre duas retas reversas – O ângulo entre duas retas reversas é o ângulo que 

uma delas forma com uma reta paralela à outra, interceptando a primeira.  

Figura 16 - Ângulo entre duas retas reversas 

Fonte: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D 

(cid:1)  Ângulo entre reta e plano – O ângulo entre uma reta e um plano é o ângulo agudo que a 

reta forma com sua projeção ortogonal sobre o plano. 

Figura 17 - Ângulo entre reta e plano 

Fonte: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D 

 
 
 
           
 
 
 
51 

Para  conceituarmos  vértice,  aresta  e  face,  iremos  utilizar  a  seguinte  figura,  que 

representa um poliedro regular: 

Figura 18 - Vértices, arestas e faces em um cubo 

Fonte: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D 

(cid:1)  Face  –  O  cubo  ABCDEFGH  tem  6  faces  quadradas,  duas  a  duas  paralelas: 

ABCD//EFGH, BCFG//ADEH e ABEF//CDGH. 

(cid:1)  Arestas  –  São  os  segmentos  de  reta  que  limitam  cada  face.  No  caso  do  cubo  temos  12 

arestas, cada qual representada por um  lado de um quadrado que forma uma face: AB, 

BC, CD, DA são as arestas da base, formada pelo quadrado ABCD, por exemplo. 

(cid:1)  Vértice – O cubo ABCDEFGH  tem 8 vértices, representados pelos pontos A, B, C, D, E, 

F, G e H, que representam os pontos de encontro das arestas.  

Iniciaremos  as  atividades  investigativas  explorando  retas  e  ângulos  em  um  poliedro 

regular, mas especificamente, um cubo. 

Poliedros  são  sólidos  geométricos  limitados  por  polígonos,  que  por  sua  vez,  são 

figuras  geométricas  planas  limitadas  por  segmentos  de  reta.  Um  poliedro  é  dito  regular 

quando obedece às três exigências seguintes: 
1)  É convexo; 
2)  É também poliedro de Platão; 
3)  Os polígonos que o formam, chamados de face, são regulares e congruentes. 

Um  poliedro  é  convexo  quando  está  inteiramente  contido  em  um  dos  dois 

semiespaços determinados por qualquer uma de suas faces. 

 
 
 
 
Figura 19 - Poliedro convexo  

52 

Fonte: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D 

Os poliedros de Platão são aqueles que possuem as seguintes propriedades: 

1)  Todas as faces apresentam o mesmo número de arestas; 
2)  Todos  os  vértices  possuem  o  mesmo  número  de  aresta,  isto  é,  se  um  vértice  é  a 

extremidade de três arestas, por exemplo, então todos serão também; 

3)  É convexo;  
4)  Seja  o  número  de  faces  igual  a  F,  de  aresta  igual  a  A  e  vértice  igual  a  V,  então  vale  a 

seguinte relação, chamada de relação de Euler:  V – A + F = 2  

3.2 INVESTIGANDO RETAS E ÂNGULOS NO ESPAÇO 

Esta  atividade  trabalha  alguns  conceitos  introdutórios  de  geometria  espacial,  mais 

especificamente,  o  conceito  de  ângulos  entre  retas,  retas  paralelas,  retas  perpendiculares  e 

retas reversas.  

Objetivo da Atividade: Tal atividade tem como principal objetivo explorar de forma 

interativa  o  conceito  de  ângulos  entre 

retas,  além  de  explorar  paralelismo  e 

perpendicularidade. 

Desenvolvimento Da Atividade:  

TAREFA 01: Explorando ângulos entre retas no cubo 

Esta  primeira  tarefa  explora  os  ângulo  entre  retas  de  forma  significativa,  pois  a 

construção  em  3D  possibilita  a  interação  do  aluno  sobre  os  entes  geométricos  analisados, 

possibilitando uma exploração mais minuciosa sobre o tema. 

 
 
 
 
 
 
53 

=> T.1.1 – Na janela 2D construa um segmento com comprimento fixo de 5 unidades, usando 

o comando SEGMENTO COM COMPRIMENTO FIXO 

. 

=>  T.1.2  –  Acione  o  comando  POLÍGONO  REGULAR 

,  e  a  partir  do  segmento  anterior 

construa um quadrilátero regular ABCD. 

=> T.1.3 – Na janela 3D acione o comando CUBO 

, e construa um cubo de aresta medindo 5 

unidades a partir do segmento AB. A figura abaixo mostra esta etapa de construção. 

Figura 20 - Ângulos e Retas no cubo 

Fonte: Elaborado pelo autor no GeoGebra 3D 

=>  T.1.4  –  Quantas  arestas  partem  de  cada  vértice?  Identifique  as  arestas  que  partem  do 

vértice E. 

=> T.1.5 – Construa as retas suportes das arestas AB, BC, DH e GH. Identifique os ângulos 

entre as retas suportes das arestas AB e BC, e das arestas DH e GH, respectivamente.  

=>  T.1.6  –  Compare  seus  resultados  com  os  valores  oferecidos  pelo  Geogebra.  Para  isso 

acione o comando ÂNGULO 

 e clique sobre os pares de retas que queira determinar o 

ângulo. Na figura 19, temos a identificação das retas suportes solicitada anteriormente. 

=> T.1.7 – Como você classifica as  retas  AB  e  BC, em relação à posição  e ao  ângulo entre 

elas? 

=> T.1.8 – E as retas AB e GH? 

 
 
 
 
 
54 

A  tarefa  01  envolve  a  construção  de  diversos  conceitos  da  geometria  espacial, 

relacionados  a  ângulos  e  retas  no  espaço,  o  que  podemos  visualizar  a  partir  das  chamadas 

noções  primitivas  da  geometria  (ponto,  reta  e  plano).  Esta  tarefa  tem  como  instrumento 

auxiliar  um  cubo  construído  no  Geogebra  3D,  o  que  provavelmente  ajudará  o  educando  a 

desenvolver  os  conceitos  já  mencionados  neste  capítulo  através  da  percepção  da  posição 

relativa entre retas e de ângulos formados entre elas. 

Portanto, para que o investigador (aluno) alcance seus objetivos, ele precisa recordar 

no  mínimo  as  definições  de  posições  relativas  de  duas  retas.  Assim  sendo,  certamente 

perceberão com mais facilidade o perpendicularismo entre todas as faces do cubo no decorrer 

das  atividades  investigadas,  o  que  tem  como  fundamento  o  fato  de  que  as  arestas  são  todas 

perpendiculares. A figura seguinte mostra a solução esperada após a análise dos alunos.  

Figura 21 - Retas suportes das arestas AB, BC, DH e GH e os ângulos entre elas 

Fonte: Elaborado pelo autor no GeoGebra 3D 

Utilizando  a  construção  da  figura  20,  vamos  explorar  o  conceito  de  reta,  plano  e 

diagonal no cubo, para isso propõem-se as tarefas seguintes: 

=>  T.1.9  –  Usando  o  comando  SEGMENTO 

,  construa  um  segmento  unindo  os 

vértices F e H. O que esse segmento representa? Justifique. 

=> T.1.10 – Existem outras diagonais nas faces do cubo. Identifique-as. 

=> T.1.11 – Quantas diagonais são possíveis traçar a partir de cada vértice do cubo? 

=>  T.1.12  –  Através  do  comando  RETA 

,  construa  a  reta  suporte  da  diagonal  FH. 

Determine os valores dos ângulos formados entre retas FH e GH e FH e DH, respectivamente, 

 
              
 
 
55 

sem  utilizar  o  comando  ÂNGULO 

,  do  Geogebra.  Descreva  qual  o  procedimento 

adotado para obtenção dos ângulos solicitados.  

=>  T.1.13  –  Acione  a  ferramenta  ÂNGULO 

,  e  determine  a  medida  dos  ângulos 

solicitados acima. Sua hipótese anterior é verdadeira? 

Na  tarefa  01,  de  T.1.9  a  T1,13,  damos  continuidade  à  construção  de  situações 

geométricas no cubo, a fim de fazer com que os educandos possam perceber e formular novas 

conjecturas  sobre  ângulos  formados  a  partir  das  diagonais  da  face  de  um  cubo,  assim  como 

também,  o  números  de  diagonais  que  serão  possíveis  se  traçar  de  cada  vértice  do  mesmo, 

conforme ilustra a figura 21 construída no GeoGebra 3D, utilizada para confirmar as hipótese 

levantadas  no  decorrer  da  construção  deste  ente  geométrico,  através  de  uma  investigação 

empírica  e  dedutiva,  a  fim  de  confrontar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  com  as  ideias 

estabelecias em comum quanto às suas realizações.         

Figura 22 - Retas suportes das arestas AB, BC, FH e GH e os ângulos entre elas  

Fonte: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D 

TAREFA 02: Explorando retas reversas e planos  no cubo 

=> T.2.1 – Ainda utilizando o cubo construído anteriormente, construa o plano formado pela 

face ABCD, do cubo. Para tanto acione o comando PLANO 

 no Geogebra. Este plano 

contém  as  retas  AB  e  CD?  Quais  as  possibilidades  para  a  construção  deste  plano  oferecida 

pelo Geogebra? 

 
 
 
 
 
56 

=> T.2.2 – É possível traçar um plano que contenha as retas AH e HG? 

=> T.2.3 – Qual a intersecção dos planos anteriores, um ponto, uma reta ou plano? 

=> T.2.4 – Determine o ângulo entre as retas AB e DH 

=> T.2.5 – É possível traçar um plano que contenha as retas AB e HD? 

=>  T.2.6  –  Identifique  os  pares  de  retas  em  que  a  propriedade  anterior  ocorre.  Como  se 

classificam essas retas quanto a posição entre elas? 

Na tarefa 02, mais especificamente em T.2.1, busca-se instigar o educando a perceber 

os  conceitos  fundamentais  de  se  determinar  um  plano,  já  na  tarefa  T.2.2,  o  aluno  deverá 

perceber  a  impossibilidade  de  se  traçar  um  plano,  visto  que  o  mesmo  já  deve  ter  um 

conhecimento prévio a respeito dos quatro modos diferentes de se determinar um plano. Por 

outro  lado,  ainda  na  nesta  tarefa,  através  da  construção  de  planos,  busca-se  explorar  os 

conceitos de posições relativas à dois planos, conforme mostra a FIGURA 19.  

Figura 23 - Posições entre Retas e planos no cubo 

Fonte: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D 

A tarefa 03 será desenvolvida sobre a construção de um tetraedro, que nada mais é do 

que  um  sólido  geométrico  que  possui  como  face,  quatro  triângulos  equiláteros,  também 

conhecido como pirâmide de base triangular regular. 

TAREFA 03: Explorando posições entre retas e planos no Tetraedro  

 
 
   
 
 
 
57 

=>  T.3.1  –  Usando  o  comando  TETRAEDRO  REGULAR

,  da  barra  de  ferramentas, 

construa um Tetraedro ABCD, de vértice D.  

=>  T.3.2  –  Identifique  2  pares  de  retas  reversas.  Descreva  o  procedimento  adotado  para 

determinar o ângulo solicitado. 

=> T.3.3 – Determine os ângulos entre as retas anteriores. 

=>  T.3.3  –  Trace  os  planos  que  contenha  as  faces  ABC  e  ABD.  Identifique  sem  o  uso  do 

Geogebra  o  ângulo  entre  estes  planos?  Descreva  o  procedimento  adotado  para  determinar  o 

ângulo solicitado. 

=>  T.3.4  –  Compare  sua  resposta  da  questão  anterior  com  o  resultado  oferecido  pelo 

Geogebra. 

Figura 24 - Posições entre Retas e planos no tetraedro  

Fonte: Elaborado pelo autor no Geogebra 3D 

Na tarefa 03, apresentamos uma investigação matemática com o auxílio do Geogebra 

3D, enfocando na construção de retas e planos em um tetraedro regular, com intuito de que os 

alunos  possam  construir  de  modo  significativo  os  conceitos  relativos  de  duas  retas,  em 

especial,  retas  reversas  e  ângulo  entre  elas,  e  a  partir  de  então  apropriar-se  com  afinco  de 

conjecturas  relevantes,  e  com  isso  criar  seus  próprios  conceitos  ,    reformulando  uma  nova 

propriedade  a  fim  de  justificar  suas  hipóteses.  Na  figura  23,  evidenciamos  com  clareza  as 

indagações feitas em T.3.2 e T.3.3.  

 
 
 
 
58 

As  tarefas  T.1  a  T.3  podem  ser  exploradas  pelo  professor  utilizando  outros  entes 

geométricos,  como  por  exemplo,  paralelepípedos,  prismas  não  regulares,  como  forma  de 

investigar também as propriedades destes objetos e suas relações. 

3.3 INVESTIGANDO O VOLUME DE PIRÂMIDES E PRISMAS 

Esta atividade pode ser desenvolvida tanto por alunos do 1º ano, quanto do 3º ano do 

ensino médio, dependendo do professor adaptá-la para a preparação de translação de gráfico 

de  funções  (1º  ano),  como  para  a  construção  do  conceito  de  isometrias  no  plano,  em 

geometria analítica (3º ano).   

Objetivo  da  Atividade:  explorar  a  relação  entre  o  volume  de  uma  pirâmide  e  o 

volume do prisma convexo cuja base e a altura coincidam com a base da pirâmide, ou seja, 

pirâmide inscrita no prisma.  

Desenvolvimento da atividade: 

TAREFA 04: Construir uma pirâmide inscrita em um Cubo e investigar o volume do 

mesmo e sua relação com a altura. 

=>  T.4.1  –  Inserir  na  barra  de  comando  do  Geogebra  3D  dois  pontos  ,,  a  origem,  e  -  um 

ponto qualquer sobre o eixo 0x. 

=> T.4.2 – Construir o segmento AB.  

=> T.4.3 – Na janela 3D, acionar o comando que permite a construção de um cubo a partir de 

uma aresta, no caso o segmento AB. 

=> T.4.4 – Inserir um plano z que passe pelos pontos EFG, da face do cubo.  
(cid:2)  Qual a distância deste plano a aresta AB do Cubo? 
(cid:2)  Qual a distância deste plano a aresta BC do Cubo? 
(cid:2)  Este plano é paralelo a face ABCD do cubo?  
(cid:2)  Qualquer ponto plano z possui a mesma distância do plano que contém a face ABCD?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 - Cubo de aresta AB e plano z 

59 

Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

=> T.4.5 – Inserir um ponto I na face oposta a face ABCD, usando o comando PONTO EM OBJETO 

, na barra de ferramentas.  

=> T.4.6 – Construir a pirâmide de Base ABCDI 
=> T.4.7 – Na janela de álgebra ocultar as faces do Cubo. 

A figura abaixo mostra a pirâmide ABCDI inscrita no cubo: 

Figura 26 - Pirâmide inscrita em um Cubo 

Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

Ao construirmos um prisma qualquer o Geogebra 3D fornece de imediato seu volume 

na janela de álgebra, representando por uma letra minúscula o prisma e ao lado seu respectivo 

volume. Na situação ora trabalhada temos: 
Para o cubo (cid:3) a = 64 u³, já que AB= 4 u 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Para a pirâmide (cid:3) b= 21.333 u³ 

=>  T.4.8  –  Ao  movimentar  o  ponto  I  sobre  a  face  EFGH  do  cubo,  o  que  acontece  com  o 

volume das diferentes pirâmides que irão surgir? Justifique. 

=>  T.4.9  –  Inserir  na  barra  de  comando  o  parâmetro  . (cid:4)

/

0

  ,  que  compara  o  volume  da 

pirâmide com o volume do cubo.  
(cid:2)  Qual o valor encontrado? 
(cid:2)  Esse valor se altera ao movimentarmos o ponto I sobre a face EFGH? 
(cid:2)  Qual sua hipótese sobre o que acontece? 

As tarefas anteriormente desenvolvidas farão com que os alunos percebam, de forma 

interativa,  a  relação  entre  o  volume,  a  área  da  base  e  altura  de  um  prisma,  uma  vez  que  a 

exploração  do  volume  de  diferentes  prismas,  obtidos  somente  pela  variação  da  posição  do 

vértice do mesmo no plano paralelo a base, fará com que se perceba tal relação.   

TAREFA 05: Refaça  a  atividade anterior para um prisma qualquer  e uma pirâmide inscrita 

neste prisma, a hipótese anterior se mantém?   

Figura 27 - Pirâmide inscrita em um prisma qualquer 

Fonte: Elaborada pelo autor no Geogebra 3D 

Nesta  tarefa,  o  aluno  deverá  perceber  que  a  hipótese  construída  anteriormente,  de  que  o 

volume  permanece  inalterado  independente  da  posição  do  vértice  da  pirâmide, não  se  sustenta,  uma 

vez que, num prisma irregular poderá haver variação da altura, ocasionando uma variação no volume 

da pirâmide inscrita.    

3.4  INVESTIGANDO  A  RELAÇÃO  ENTRE  VOLUME  E  OS  ELEMENTOS  DE  CONES 
SEMELHANTES 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

A presente atividade se constitui em construir cones semelhantes e investigar de forma 

interativa  a  relação  entre  as  alturas,  os  raios  e  os  volumes  dos  respectivos  cones,  obtidos 

através da secção de planos paralelos a base do cone original, podendo ser desenvolvida por 

turmas do 2º ou 3º anos do ensino médio. 

Objetivo  da  atividade:  explorar  a  relação  entre  o  volume  e  altura  de  cones  e 

pirâmides semelhantes, onde são obtidos sólidos semelhantes através da intersecção de planos 

paralelos as bases. 

Desenvolvimento da Atividade: 

TAREFA 06: Construir dois cones semelhantes e investigar a relação entre as alturas, 

os raios e os volumes dos mesmos.  

=>  T.6.1  –  No  geogebra  3D,  insira  dois  pontos  A  e  B,  sendo  A  a  origem  e  B  um  ponto 

qualquer no eixo   z (Vertical).  

=> T.6.2 – Utilizando o comando CONE

, da barra de ferramentas construa um cone 

com centro da base em A, com raio R = 3 unidades e vértice em B. 

=>  T.6.3  –  Determine  o  volume  do  cone  anterior  usando  o  Comando  VOLUME

. 

Afigura abaixo mostra esta etapa da atividade: 

Figura 28 - Cone de centro na origem, Raio = 3 u e altura = 5 u 

Fonte: Elaborado pelo autor, no Geogebra 3D 

 
 
 
 
 
62 

=> T.6.4 – Inserir um plano z = k, paralelo ao plano que contem a base do cone. Para isso crie 

um CONTROLE DISLIZANTE PARA k, usando o comando 

, adote um intervalo de 

variação de 0 a 1 e um incremento de 01 unidade. Movimente o CONTROLE DESLIZANTE. 

O que o corre? 

=> T.6.5 – Ativar o comando INTERSEÇÃO DE DUAS SUPERFÍCIES

, na barra de 

ferramentas.  

Determinar a interseção do plano z = k com o cone, conforme figura abaixo: 

Figura 29 - Intersecção do plano z = 3 com o cone 

Fonte: Elaborado pelo autor, no Geogebra 3D 

(cid:2)  Qual a figura geométrica obtida com interseção do cone com o plano z = k? 
(cid:2)  Com a intersecção, foi gerado um cone acima do plano z = 2. Este cone é semelhante ao 

cone original? Justifique 

(cid:2)  Determine o ponto C, intersecção do plano z = k como o eixo Z. O que ela representa em 

relação ao cone menor? 

(cid:2)  Usando a ferramenta PONTO EM OBJETO

, marque um ponto D sobre o circulo 

que representa a intersecção do plano (cid:1) = 2 e o cone maior, base do cone menor.  
(cid:2)  Trace os segmentos CB e CD. A figura abaixo mostra as construções anteriores.  

 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Cone obtido com a secção do plano (cid:1) = 2 no cone original 

63 

Fonte: Elaborador pelo autor no Geogebra 3D 

(cid:2)   Considere  H=AB  a  altura  do  cone  maior  e  h=CB  a  altura  do  cone  menor.  Insira  uma 

tabela e na célula A1 calcule o valor da razão 

1

2

.  

(cid:2)  Sendo  os  dois  cones  semelhantes,  como  você  procederia  para  determinar  a  medida  do 

raio do cone menor? 

Espera-se  aqui  que  o  aluno  perceba  que  a  semelhança  entre  os  cones  irá  gerar 

segmentos homólogos proporcionais. Dessa forma, chamando de R o raio do cone maior e r o 

raio do cone menor, deverão apresentar: 

1
2

(cid:4) 3, 4 (cid:4)

5
6

   (cid:25)  0,6 (cid:4)

(cid:21)
3

    (cid:25)   5 (cid:4) 7, 8 

(cid:2)  Insira na barra de comandos a fórmula V_2 = [(pi * CD²)*CB/3] . Qual o valor obtido? O 

que significa este valor?  

(cid:2)  Varie o controle deslizante no intervalo dado. O que acontece com V2? Justifique.  
(cid:2)  Faça V1 o volume do cone maior e V2 o volume do cone menor.  Insira na célula B1 da 

tabela a razão 

9:
97

. Qual o valor obtido? 

(cid:2)  O que acontece com a razão  

9:
97

 ao movimentarmos o controle deslizante?  

(cid:2)   Investigues uma relação entre as razões 

1

2

 ,  

5

 e  
6

9:
97

 .  

(cid:2)  Qual sua hipótese sobre o fato anterior? 

Espera-se aqui que os alunos possam perceber através da exploração dos dados da tabela, 

que a relação é dada da seguinte forma: 

9:
97

(cid:4) (cid:5) 

1

2

 (cid:6)³            e              

9:
97

(cid:4) (cid:5) 

5

 (cid:6)³ 
6

 
 
 
A figura seguinte mostra as construções e os elementos interativos da atividade. 

Figura 31 - Relação entre os elementos do Cone obtido com a secção do plano (cid:1) = 2 e o cone 
original 

64 

Fonte: Elaborador pelo autor no Geogebra 3D 

A  tarefa  T.6  se  apresenta  como  atividade  bastante  enriquecedora  no  que  diz 

respeito a investigação matemática, uma vez que explora diversos conceitos matemáticos, não 

só da geometria espacial, pois possibilita a utilização de conhecimentos da geometria plana e 

da  matemática  em  geral,  como  por  exemplo,  semelhança  de 

triângulos, 

razão, 

proporcionalidade, entre outros.  

As atividades propostas retratam um estudo da geometria plana e espacial através 

da  investigação  matemática  como  uma  alternativa  que  venha  possibilitar  ao  educando  a 

construção  e  manipulação  de  forma  dinâmica  de  entes  geométricos  utilizando  o  software 

Geogebra como uma ferramenta na construção dos conceitos dos referidos objetos de estudo. 

Tais  atividades  podem  auxiliar  os  demais  professores  de  matemática  para  que 

possam  desenvolver  suas  aulas  de  forma  satisfatória,  propiciando  uma  aprendizagem 

significativa dos conceitos matemáticos desenvolvidos em cada atividade.   

Nas tarefas desenvolvidas neste trabalho, os educandos deverão perceber de forma 

menos  abstrata,  os  mais  diversos  conceitos  de  geometria  espacial  através  da  construção  no 

Geogebra  3D,  onde  poderão  analisar  de  forma  mais  minuciosa  tais  conceitos  e  tirar  suas 

próprias  conclusões,  e  com  isso  formular  novas  conjecturas  referentes  aos  conteúdos 

estudados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Apesar  dos  diversos  avanços  tecnológicos,  o  ensino  da  matemática  tem  se  mantido 

ainda  como  algo  extremamente  teórico,  onde  a  sala  de  aula  representa  somente  um  espaço 

para  explanações  e  exposições  de  conteúdos  pelo  professor,  o  que  contribui  para  que  os 

objetivos  esperados  fossem  insuficiente  para  uma  educação  de  qualidade  e  satisfatória,  isso 

tem  se  refletido  como  uma  dificuldade  no  processo  de  ensino  aprendizagem  nas  escolas  de 

educação básica, o que tem contribuído significativamente para os baixos índices da área. 

Todavia,  cabe  destacar  que  a  informática  possibilita  ao  ensino  da  matemática,  uma 

atitude  de  experimentação.  Os  recursos  disponibilizados  a  partir  da  tecnologia,  como  os 

softwares  educacionais,  instigam  a  participação  dos  alunos,  a  tomada  de  decisão,  a  levantar 

conjecturas e fazer analogias em um processo de ensino e aprendizagem. 

Atualmente, o ensino da matemática nas escolas públicas de educação básica ainda é 

carente de uma dinâmica que valorize o papel do educando  como um ser criativo e  atuante, 

capaz de agir ativamente no processo de construção do conhecimento. Infelizmente, o ensino 

tradicional da matemática ainda é uma realidade nas salas de aulas das escolas, muitas vezes 

justificado  pela  falta  de  tempo,  de  formação  continuada  do  professor,  além  da  falta  de 

condições de trabalho, que é uma triste realidade da educação pública. 

Por  outro  lado,  a  expressão  “novas  tecnologias”  geralmente  é  empregada  em 

referência ao uso da informática. No entanto, ao conceituar tecnologia, deve-se pensar em um 

contexto  mais  amplo,  em  que  a  informática  é  apenas  uma  entre  as  inúmeras  tecnologias 

disponíveis.  Sendo  assim,  a  efetiva  contribuição  de  softwares  educativos  no  processo  de 

ensino aprendizagem está diretamente ligada aos recursos que eles disponibilizam e a forma 

como  são  utilizados.  O  professor  precisa  conhecer  os  recursos  disponíveis  dos  programas 

escolhidos  para  suas  atividades  de  ensino,  somente  assim  estará  apto  a  realizar  uma  aula 

dinâmica, criativa e segura. 

Nesse  sentido,  os  referenciais  teóricos  só  colaboraram  de  forma  positiva  com  a 

hipótese de que é possível se ter um ensino de qualidade e satisfatória através da investigação 

matemática como uma alternativa metodológica no que diz respeito ao ensino deste campo do 

saber,  possibilitando  ao  educando  a  construção  de  seus  próprios  conhecimentos, 

desenvolvendo suas competências e habilidades necessárias como cidadão contemporâneo. 

Sendo assim, o trabalho desenvolvido apresentou indícios de que atividades de cunho 

investigativo  podem  contribuir  para  uma  aprendizagem  significativa,  na  qual  o  aluno  é 

convidado  a  atuar  como  sujeito  de  sua  própria  aprendizagem.  E  para  isso,  é  necessário  que 

 
 
66 

atividades do tipo se faça mais presentes em salas de aulas, para que os alunos se sintam mais 

a vontade à medida que forem se familiarizando com atividades investigativas. 

A análise das fundamentações teóricas do presente trabalho fortaleceu o ponto de vista 

de que é possível o professor assumir uma postura inovadora em sala de aula, possibilitando 

um  ensino  voltado  para  a  construção  do  conhecimento  pelo  educando  e  fomentando  uma 

educação critica e cidadã. No entanto, o escape da zona de conforto é necessário, quando se 

assume  o  compromisso  com  a  mudança.  Para  tanto,  uma  formação  continuada  sólida  é 

imprescindível para a concretização de qualquer mudança, uma vez que o professor deve estar 

apto a exercer um papel de mediador, tendo em vista que toda e qualquer atividade deve está 

centrada na ação do aluno. 

De  modo  geral,  através  do  presente  trabalho  percebemos  que  ao  investigar 

matematicamente uma situação ou realizar uma tarefa investigativa, pode-se despertar mais o 

interesse  dos  alunos,  por  estarem  construindo  seus  próprios  conceitos  através  de 

questionamentos  com  o  professor  e  também  com  os  colegas,  tendo  que  comparar  suas 

conjecturas e criar hipóteses. Assim numa perspectiva critica, podemos afirmar que, adotando 

a investigação matemática como uma metodologia de ensino no ambiente da sala de aula de 

matemática pode proporcionar uma aprendizagem significativa e prazerosa para o educando, 

uma  vez  que,  possibilitará  ao  aluno  perceber  que  o  conhecimento  matemático  pode  ser 

construído através de uma relação de erros e acertos, o que de certa forma permite com que os 

envolvidos possam agir como ‘pesquisadores matemáticos’ tendo que planejar ações, levantar 

hipóteses e desenvolver argumentações com os próprios colegas, alem de trazer a construção 

matemática  a  um  nível  real  e  coletivo,  quebrando  o  paradigma  da  matemática  como  uma 

disciplina complicada e sem nexo com a realidade.  

Contudo,  podemos  afirmar  que  a  adoção  da  investigação  matemática  é  uma  forte 

alternativa  que  só  tem  a  contribuir  com  as  mudanças  necessárias  e  prementes  no  ambiente 

escolar,  não  como  uma  proposta  única  e  absoluta,  porém  como  uma  ferramenta,  uma 

engrenagem  no  processo  de  educação  matemática  crítica,  que  se  entrelacem  com  outras 

propostas  comprometidas  com  uma 

formação  matemática  sólida  e  significativa, 

fundamentadas em desenvolvimentos de competências e habilidades num processo dinâmico 

e dialético de construção do conhecimento. 

No  decorrer  da  construção  deste  trabalho  até  sua  finalização,  foi  possível  perceber  a 

importância  do  uso  da  tecnologia  nas  aulas  de  matemática,  em  especial,  o  uso  do  Geogebra 

5.0 como auxiliar na construção de conceitos da geometria espacial; no entanto, percebeu-se 

também,  uma  possível  dificuldade  na  realização  das  tarefas  defendidas  neste  trabalho,  uma 

 
67 

vez que é notória a realidade de sucateamento por qual passam a maioria das escolas públicas, 

já  que  a  implementação  de  um  ensino  pautado  em  atividades  com  tecnologia  requer,  no 

mínimo,  uma  estrutura  de  um  laboratório  de  informática,  com  maquinas  e  equipamentos 

disponíveis,  com  internet  de  qualidade,  entre  outros;  mas,  frisamos  novamente,  que  esta 

realidade é pouco vivenciada nas escolas.  

Finalmente, espera-se que este trabalho só tenha a contribuir e auxiliar os professores 

de  matemática,  despertando-lhes  para  que  possam  mudar  essa  realidade  ultrapassada  de 

ensino  e  venham  buscar  novas  alternativas  metodológicas  que  desperte  o  educando  pela 

aprendizagem de forma prazerosa e construir para uma nova visão sobre o processo de ensino 

aprendizagem  de  matemática  nas  escolas  públicas.  No  entanto,  vale  ressaltar  que  não  se 

pretende  exaurir  toda  a  discussão  em  torno  do  tema,  ficando  aberto  a  sugestões  e 

aprimoramentos, além de se colocar como uma fonte de estudo pesquisa para o referido tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

REFERÊNCIAS 

ALVES, M. Avaliação de software educativo para o ensino de matemática. WIE 2002, 
Florianópolis (SC), 2002. 

BASSANEZI, Rodney C. Ensino aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2004.  

__________. Modelagem como estratégia metodológica no ensino da matemática. Boletim 
de Educação da SBMAC. São Paulo: IMECC/Unicamp, 1994. 

BECHARA, Evanildo (org). Dicionário Escolar da Academia Brasileira de Letras - 
Língua Portuguesa. 3ª Edição. São Paulo: Companhia Editora Nacional. 2011.  

BICUDO, Maria Aparecida V. Educação matemática. Rio de Janeiro: LTC, 1987. 

BOERI, Camila Nicola. VIONE, Márcio Tadeu (2009). Abordagens em Educação 
Matemática. Disponível em 
http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/ea000661.pdf. Acesso em 10/07/2016. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Básica. Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio. Vol.02. Ciências da Natureza, Matemática e suas 
tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006. 

__________. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC/Semtec, 1999. 

__________. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática – 3ª e 4ª ciclos. Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

__________. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN+) - Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

BRAUMANN, C. Divagações sobre investigação matemática e o seu papel na 
aprendizagem da matemática. In: PONTE, J.P.( et al) (Eds.), Atividades de investigação na 
aprendizagem da matemática e na formação de professores. Lisboa: SEM – SPCE, 2002.  

D’AMBROSIO, Ubiratan. Formação de professores de matemática para o século XXI: o 
grande desafio. Pro-Posições, v. 4, n. 1, p. 35-41, mar. 1993. 

__________. Da Realidade a Ação: Reflexões sobre Educação Matemática. Campinas/SP: 
Sammus, 1986. 

__________. Educação Matemática: Da teoria a Prática. 2ª ed. Campinas: Papirus, 1991. 

__________. Matemática, ensino e educação: uma proposta global. In Temas e Debates, ano 
IV, n. 3, p. 1-15, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

DINIZ, M. I. Resolução de problemas e comunicação. In: SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. Ler, 
escrever e resolver problemas: habilidades básicas para aprender matemática. Porto Alegre: 
Artmed, 2001. 

DOLCE, Osvaldo. POMPEO. José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar. v.09. 
5ª Edição. São Paulo: Atual Editora, 1993.   

FIORENTINI, D. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o caso da produção 
científica em Cursos de Pós-Graduação. Tese de doutorado. Faculdade de Educação, 
UNICAMP, Campinas, SP: 1994. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. 25ª Ed. 
São Paulo: Paz e Terra. 1996. 

FROTA, M. Clara R. Experiência matemática e Investigação Matemática, In: CONGRESSO 
IBERO AMERICANO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, V CIBEM, Porto, Portugal, 
jul. 2005. Disponível em 
http://www.matematica.pucminas.br/Grupo%20de%20Trabalho/Maria%20clara/experienciaD
ocumento%20do%20Acrobat.pdf. Acesso em 29/07/2016. 

GADOTTI, Moacir. Concepção Dialética de Educação. 10ª ed. São Paulo: Cortez, 1997.  
ISOTANI, Seiji. Desenvolvimento de ferramentas no IGEON: utilizando a Geometria 
Dinâmica no ensino presencial e a distância. 2005. 92 f. Dissertação (Mestrado em Ciências 
da Computação) - Instituto de Matemática e Estatística, Universidade de São Paulo, São 
Paulo, 2005. 

LAMONATO, Maiza; PASSOS, Cármen Lúcia Brancaglion. Discutindo resolução de 
problemas e exploração-investigação matemática: reflexões para o ensino de matemática. 
Zetetiké – FE/Unicamp – v. 19, n. 36 – jul/dez 2011. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/matematica_artigos/arti
go_lamonato_passos.pdf. Acesso em: 17/06/2016. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. 2ª ed. São Paulo: Cortez, 1994. 

LOREZATO, Sergio. Para aprender matemática. – Campinas, SP: Autores Associados. 
(Coleção Formação de Professores), 2006. 

MACHADO, N. J., Matemática e Realidade, v.1, Cortez Editora, São Paulo, 5.ed., 1987. 

MENDES, Iran Abreu. Tendências Metodológicas no Ensino da Matemática. Belém: 
edUFPA. 2008. Disponível em: www.ufpa.br/par/files/Modulos/vol41.pdf. Acesso em: 
10/08/2017.   

PINTO, M.A.L. Computadores X Educadores. Revista de Psicopedagogia, v.18, n.47, São 
Paulo, 1999. 

PONTE, J. P.; BROCADO, J.; OLIVEIRA, H. Investigação Matemática na Sala de Aula. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2003.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

__________. Investigações Matemáticas na sala de aula. 3ª Ed (Revista e ampliada). 
Coleção Tendências em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autentica Editora. 2013. 

PONTE, João Pedro da. Matemática: Uma disciplina condenada ao insucesso. NOESIS, 
1994, n. 32, p. 2. 

PORFIRIO, J.; OLIVEIRA, H. Uma reflexão em torno das tarefas de investigação. In: 
ABRANTES, P.; PONTE, J.P.; FONSECA, H.; BRUNHEIRA, L. (org.) Investigações 
Matemáticas na aula e no currículo. 999, p. 111-118. 

SANTOS, Luciane Mulazani dos. Metodologia do ensino de Matemática e Física: Tópicos 
de história da física e da matemática. Curitiba: Ibpex, 2009. 

SAVIANI, D. Educação e questões da atualidade. São Paulo: Cortez, 2005. 242 p. 

SKOVSMOSE, Ole. Cenários para Investigação Matemática. BOLEMA: Boletim de 
Educação Matemática, Rio Claro, Ano 13. n. 14. p 66-91. 2000. Disponível em: 
http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/10635/7022. 
Acessado em: 20/04/2017.  

__________. Desafios da reflexão em educação matemática crítica. Campinas, SP: 
Papirus, 2008. 

__________. Educação crítica: incerteza, matemática e responsabilidade. Tradução de Maria 
Aparecida Viggiani Bicudo. São Paulo: Cortez, 2007. 

__________. Educação Matemática Crítica: A questão da Democracia. Campinas, SP: 
Papirus, 2001.  

SMOLE, Kátia Stocoo. Ler, escrever e resolver problemas: Habilidades básicas para 
aprender matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001. 

VALE, I.; PIMENTEL, T. Padrões: um tema transversal do currículo. LIBEC, Escola 
Superior de Educação de Viana do Castelo. Nov/Dez. 2005. Disponível em: 
http://www.esev.ipv.pt/servicos/upload%5Cma%5C267%5Cpadr%C3%B5es.pdf. Acesso em 
agosto de 2010. 

VIEIRA, F. M. S. Avaliação de Software Educativo: Reflexões para uma Análise Criteriosa. 
Cortez Editora, São Paulo, 5.ed., 2011. 

VIGOTSKI, L. S. Psicologia Pedagógica. Tradução Claudia Schilling. Porto Alegre: Artmed, 
2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
