Universidade Federal de Goiás 
Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

O ENSINO DA MATEMÁTICA EM DIÁLOGO COM O ESPORTE: 

 UMA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO POR MEIO  

DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

Wanderley de Souza Vieira 

CATALÃO/GO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WANDERLEY DE SOUZA VIEIRA 

O ENSINO DA MATEMÁTICA EM DIÁLOGO COM O ESPORTE: 

 UMA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO POR MEIO  

DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada à Unidade Acadêmica 
Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Regional  Catalão  da  Universidade  Federal  de 
Goiás,  como  parte  dos 
requisitos  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 
Área de Concentração: Matemática do Ensino 
Básico. 

Orientador: Prof. Dr. Thiago Porto de Almeida Freitas 

CATALÃO/GO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem a 
autorização da universidade, do autor e do orientador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  família  pelo 

apoio e paciência, em especial à minha esposa 

Sinara  Oliveira  de  Souza  e  ao  meu  filho  Luís 

Gustavo  Oliveira  de  Souza,  que  sempre 

estiveram ao meu lado e souberam entender os 

momentos de ausência familiar para dedicação 

e alcance do meu objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primeiramente  a  Deus,  meu  guia  e  protetor,  pelo  dom  da  vida  e  por  me  permitir 

realizar este sonho. 

À minha esposa Sinara de Oliveira de Souza, amiga e companheira, pela compreensão 

das minhas ausências e viagens para este estudo. 

Ao  meu  filho  Luís  Gustavo  de  Oliveira,  presente  de  Deus  na  minha  vida,  por  todo 

amor, carinho e apoio. 

Ao Prof.  Dr. Thiago Porto  de Almeida Freitas pelas  valorosas  orientações e  revisões 

que contribuíram de forma significativa na conclusão desse trabalho. 

A todos os professores do PROFMAT, da Regional Catalão, pelas suas contribuições 

durante todo o curso. 

Aos colegas de mestrado pelo incentivo, ajuda nos estudos e apoio para continuar  na 

longa jornada de pós-graduação. Em especial, Claudia Soares, Karina Mazza, Renata Vilela e 

Ricardo Viana. Obrigado por contribuírem com o meu crescimento acadêmico e profissional e 

pelas inúmeras horas de estudo despendidas comigo. 

À  Secretaria  de  Estado  e  Educação  do  Distrito  Federal  e  ao  Centro  de  Ensino 

Fundamental 02 de Ceilândia pela autorização e apoio para a realização da pesquisa. 

Às  grandes  professoras  e  amigas  Cleia  Nogueira  e  Gina  Vieira  pelas  valiosas 

contribuições. 

Aos meus alunos da EJA, sujeitos desse estudo, que me possibilitaram ensinamentos e 

experiências para a reflexão deste trabalho. 

À CAPES pelo incentivo financeiro ao longo do curso. 

A todos aqueles que contribuíram direta e indiretamente para a realização deste sonho. 

E a todos os que sonham com uma escola de qualidade para todas as crianças, jovens e 

adultos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O projeto "O Ensino da Matemática em Diálogo com o Esporte: uma proposta de intervenção 
por meio da modelagem matemática" foi desenvolvido com o objetivo de investigar quais os 
efeitos da modelagem matemática aplicada  à Geometria, dentro do universo da Educação de 
Jovens e Adultos em uma escola pública do Distrito Federal. Sobretudo a geometria presente 
nos  ambientes  de  atuação  de  alguns  esportes  dos  jogos  Olímpicos  de  2016,  sediados  pelo 
Brasil.  O  referencial  teórico  baseou-se  em  Bassanezi  (2011),  Biembengut  e  Hein  (2009), 
Barbosa  (2001),  Fonseca  (2007),  Burak  (1992),  entre  outros.  O  método  de  pesquisa 
bibliográfica, aliado a investigações com o uso de questionário diagnóstico; desenvolvimento 
de atividades relacionadas a área e perímetro de regiões do plano e construção de maquetes 
dos  ambientes  de  determinados  esportes  olímpicos;  apresentação  dos  trabalhos  construídos 
pelos alunos da escola e teste avaliativo, foram recursos utilizados para responder à pergunta 
norteadora  do  nosso  projeto.  Trazemos  algumas  reflexões  acerca  da  Educação  de  Jovens  e 
Adultos  no  Brasil  e  no  Distrito  Federal,  bem  como  o levantamento  de algumas  concepções 
sobre  a  modelagem  matemática,  apresentamos  ainda  os  trabalhos  desenvolvidos  pelos 
estudantes  e  descrevemos  os  encaminhamentos  metodológicos  e  as  etapas  seguidas  para 
conclusão da atividade. Esta dissertação nos mostrou que o trabalho do professor é  fruto do 
resultado  de  um  aprendizado  diário  e  constante,  e  para  se  chegar  a  bons  resultados  deve,  a 
todo  momento,  se  apoderar  de  diversas  técnicas  de  ensino,  uma  delas  é  a  Modelagem 
Matemática. Os resultados apontam que, apesar das dificuldades na execução da pesquisa, os 
alunos  evoluíram  na  aprendizagem  de  conteúdos  de  geometria,  donde  concluímos  na 
importância da inserção da Modelagem como estratégia de ensino capaz de levar o aluno da 
EJA a aquisição de conteúdos matemáticos e possibilidades de torná-lo um cidadão crítico e 
reflexivo.  

Palavras-Chave: Modelagem Matemática. Geometria. Esporte. Educação. EJA. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  project  "The  Teaching  of  Mathematics  in  Dialogue  with  Sports:  a  proposal  of 
intervention  by  means  of  mathematical  modeling"  was  developed  with  the  goal  of 
investigating  the  following  question:  which  are  the  effects  of  Mathematical  Modeling  as 
applied  in  Geometry,  within  the  context  of  a  teaching  youth  and  adults  in  a  public  school 
setting  in  the  Federal  District?  Especially  the  geometry  as  found  within  the  environment  of 
some  sports  practiced  in  the  Olympic  Games  of  2016,  hosted  by  Brazil.  The  theoretical 
framework  was  provided  by  the  work  of  Bassanezi  (2011),  Biembengut  e  Hein  (2009), 
Barbosa (2001), Fonseca (2007), Burak (1992), among others. The method of bibliographical 
research,  connected  with  the  enquiry  through  the  use  of  diagnostic  questionnaires;  the 
development of activities connected with the area of perimeter plan regions and the building 
of  environmental  mockups  of  certain  Olympic  sports;  the  presentation  of the  work  done  by 
students of the school and evaluative tests, are some the resources used to answer the guiding 
question of this project.  We bring some thoughts about the Education of  Young  People and 
Adults  in  Brazil  and  the  Federal  District,  as  well  as  the  lifting  of  some  conceptions  of 
mathematical modeling, we present the projects developed by the students and described the 
methodological and forwards the steps taken for completion of the activity. This dissertation 
has shown us that the work of a teacher is the result of a constant and daily leaning process, 
and  in  order  to  attain  good  results  it  is  necessary,  at  all  times,  to  seize  various  teaching 
techniques, being the Mathematical Modeling one of them. The  results indicate that, despite 
of the difficulties in the research execution, the students developed a better grasp of geometry 
concepts, leading  to  the conclusion  about  the importance  of  adding  Modeling  as  a  teaching 
strategy  to  assist  the  student  of  EJA  in  the  acquisition  of  mathematical  content  and  in  the 
development of a critical and reflective personality. 

Keywords: Mathematical Modeling. Geometry. Sport. Education. EJA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DAS TABELAS 

Tabela 1 -Vulnerabilidade Social ............................................................................................. 37 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Aplicação do questionário diagnóstico .................................................................... 46 

Figura 2 - Apresentação do filme Donald no País da Matemágica .......................................... 47 

Figura 3 - Atividade de pesquisa na Internet ............................................................................ 50 

Figura 4 - Verificação do andamento do trabalho .................................................................... 51 

Figura 5 - Consulta à internet sobre medidas de comprimento e de superfície ........................ 51 

Figura 6 - Trabalhando a definição de Escala .......................................................................... 52 

Figura 7 - Trabalhando a planta baixa ...................................................................................... 53 

Figura 8 - Tênis de mesa - 9º ano A ......................................................................................... 55 

Figura 9 - Esporte Atletismo - 9º ano A ................................................................................... 55 

Figura 10 - Esporte Basquete - 9º ano A .................................................................................. 55 

Figura 11 - Esporte Vôlei de Praia - 9º ano B .......................................................................... 56 

Figura 12 - Esporte Natação - 9º ano A .................................................................................... 56 

Figura 13 - Esporte Futebol - 9º ano A ..................................................................................... 56 

Figura 14 - Esporte Futebol - 9º ano B ..................................................................................... 57 

Figura 15 - Esporte Voleibol - 9º ano B ................................................................................... 57 

Figura 16 - Esporte Handebol - 9º ano B .................................................................................. 57 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Taxa de analfabetismo das pessoas de 10 anos ou mais de idade (%) ................... 26 

Gráfico 2 - Escolaridade da população acima de 20 anos (%) ................................................. 26 

Gráfico 3 - Distribuição alunos por idade (%) ......................................................................... 39 

Gráfico 4 - Questão 01 - O que sabem sobre Geometria? ........................................................ 40 

Gráfico 5 - Questão 02 - Perímetro e Área ............................................................................... 41 

Gráfico 6 - Questão 03 - Reconhecimento de Figuras Geométricas ........................................ 41 

Gráfico 7 - Périmetro e Área .................................................................................................... 42 

Gráfico 8 - Questão 05 - Área, com contexto na realidade ...................................................... 42 

Gráfico 9 - Questão 06 - Unidades de Medida ......................................................................... 43 

Gráfico 10 - Questão 07 - Escala .............................................................................................. 43 

Gráfico 11 - Questão 01 - Aplicabilidade da geometria ........................................................... 58 

Gráfico 12 - Questão 02 - Esporte escolhido pelo grupo ......................................................... 59 

Gráfico 13 - Questão 03 - Área e perímetro sem contextualização .......................................... 59 

Gráfico 14 - Questão 04 - Área e perímetro contextualizados ................................................. 60 

Gráfico 15 - Questão 05 - Forma geométrica composta ........................................................... 60 

Gráfico 16 - Questão 06 - Comprimento da pista de atletismo ................................................ 61 

Gráfico 17 - Questão 07 - Escala contextualizada - maquete ................................................... 61 

Gráfico 18 - Questão 08 - Escala contextualizada - mapas ...................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

Aneb 

Anresc 

BNCC 

CEF 02 

Avaliação Nacional da Educação Básica 

Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

Base Nacional Comum Curricular 

Centro de Ensino Fundamental 02 

CODEPLAN 

Companhia de Planejamento do Distrito Federal 

DIEESE 

Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos 

EJA 

IBGE 

Ideb 

IDH 

INEP 

LDB 

MEC 

PCN 

Educação de Jovens e Adultos 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Índice de Desenvolvimento Humano 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Ministério da Educação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PDAD 

Pesquisa Distrital por Amostra de Domicílio 

PNE 

PUC 

Saeb 

SENAI 

TALE 

TCLE 

Plano Nacional de Educação 

Pontifícia Universidade Católica 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 

Termo de Assentimento Livre e Esclarecido 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 15 

1 

EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS ................................................................. 21 

1.1  Um Breve Histórico da Educação no Brasil .................................................................. 21 

1.2  A Educação de Jovens e Adultos no Brasil ................................................................... 23 

1.3  Matemática na Educação de Jovens e Adultos .............................................................. 29 

1.4  A Matemática nos Esportes ........................................................................................... 30 

2 

REFERENCIAL TEÓRICO ...................................................................................... 31 

2.1  Um Pouco Sobre Modelagem Matemática .................................................................... 31 

3 

DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA .................................................................. 36 

3.1  Caminhos da Pesquisa ................................................................................................... 36 

3.2  Questionário Diagnóstico .............................................................................................. 38 

3.3  Desenvolvimento das Atividades .................................................................................. 44 

3.4  Apresentação do trabalho para os demais colegas da turma ......................................... 54 

3.5 

Teste Avaliativo ............................................................................................................. 58 

3.6  Comparativo do Teste Diagnóstico e Teste Avaliativo ................................................. 62 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 64 

REFERÊNCIAS...................................................................................................................... 67 

APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ............ 69 

APÊNDICE B - TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ................ 71 

APÊNDICE C - TERMO AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DA PESQUISA.... 73 

APÊNDICE D - QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO ......................................................... 74 

APÊNDICE E - TESTE AVALIATIVO .............................................................................. 77 

APÊNDICE F - ROTEIRO DE PESQUISA PARA OS GRUPOS .................................... 79 

 
 
 
  
15 

INTRODUÇÃO 

Após boa parte da minha vida dedicada ao trabalho como professor de matemática no 

Ensino  Fundamental,  o  que  percebemos é  o aumento  do  desinteresse e  defasagem  do aluno 

em relação a esta disciplina, soma se a isso, o abandono de se trabalhar a geometria por parte 

da  maioria  dos  professores.  Inconformado  com  esse  quadro  é  que  fomos  buscar  mais  uma 

alternativa  didático-pedagógica  na  tentativa  de  despertar  nos  alunos  o  reconhecimento  da 

importância da matemática e, em especial, a geometria no seu cotidiano. 

 A sociedade evoluiu, mas, em geral, os professores de matemática continuam com os 

mesmos métodos didáticos para fazer "conhecimento". Colocam-se como detentores do saber 

e  tomam  para  si  toda  a  responsabilidade  no  processo  ensino-aprendizagem,  fazendo  do 

estudante  um  mero  receptor,  na  maioria das  vezes,  incapaz  de  reproduzir  mecanicamente  o 

que esses professores acreditam ter lhes ensinado. 

A  mudança  acelerada  pela  qual  a  sociedade  passa,  por  meio  do  processo  de 

globalização  que  vivemos,  inclusive  no  saber  educacional  que  se  é  transmitido  aos  futuros 

cidadãos,  exige  que  estes  sejam  pessoas  ativas,  com  capacidade  de  trabalho  em  grupo  e 

liderança,  habilidade  em  tomar  decisões,  com  conhecimentos  voltados  às  ciências  e 

tecnologias de informação, mas exige, sobretudo, capacidade de criar ou modificar o seu meio 

para atender a uma determinada necessidade. 

Com  o  objetivo  de  satisfazer  a  essa  demanda,  órgãos  governamentais  têm  realizado 

várias  tentativas  para  mudar  o  quadro  da  educação  brasileira,  entre  eles  podemos  destacar: 

implantação  de  laboratórios  de  informática  nas  escolas;  programas  de  bolsa  de  estudo  para 

mestrado  e  doutorado  na  área  de  educação;  universalização  do  ensino  público  e  a 

reformulação do conteúdo. 

A preocupação com uma educação igualitária e de qualidade não é de hoje, pois desde 

a Constituição Federal Brasileira de 1988 temos esse tema em destaque. 

Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho.  
Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
[...] 
VII - garantia de padrão de qualidade. (BRASIL, 1988) 

 
 
16 

Na busca pela melhora da educação brasileira, em 1996, a Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação  Nacional  (LDB)  foi  sancionada.  Nela  são  tratados  diversos  pontos  relacionados à 

educação, desde o acesso gratuito ao Ensino Fundamental (9 anos de estudo), passando pela 

definição  da  quantidade  mínima  da  carga  horária  para  cada  nível  de  ensino  até  chegar  nas 

funções e obrigações dos profissionais envolvidos com a educação. 

A  LDB  foi  incorporada  posteriormente  ao  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  de 

2014, com vigência de 10 (dez) anos e com vistas ao cumprimento do art. 214 da Constituição 

Federal, seja: 

Art.  214.  A  lei  estabelecerá  o  plano  nacional  de  educação,  de  duração 
decenal,  com  o  objetivo  de  articular  o  sistema  nacional  de  educação  em 
regime de colaboração e definir diretrizes, objetivos, metas e  estratégias de 
implementação  para  assegurar  a  manutenção  e  desenvolvimento  do  ensino 
em seus diversos níveis, etapas e modalidades por meio de ações integradas 
dos poderes públicos das diferentes esferas federativas que conduzam a: 
I - erradicação do analfabetismo; 
II - universalização do atendimento escolar; 
III - melhoria da qualidade do ensino; 
IV - formação para o trabalho; 
V - promoção humanística, científica e tecnológica do País. 
VI - estabelecimento de meta de aplicação de recursos públicos em educação 
como proporção do produto interno bruto. (BRASIL, 1988) 

A  fim  de  satisfazer  o  Artigo  210  da  Constituição  Federal  que  trata  da  fixação  de 

conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  o  Ministério  da  Educação  (MEC)  criou  em 
2015  o  portal  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 1 para  discutir  a  formação  deste 

currículo que servirá como base nacional. 

Espera-se  que  a  Base  seja  um  dispositivo  para  orientar  as  políticas  de  Avaliação  da 

Educação  Básica;  pensar  e  atualizar  os  processos  de  produção  de  materiais  didáticos  e, 

também,  que  colabore  na  discussão  da  política  de  formação  inicial  e  continuada  de 

professores. 

Precisamos de metodologias alternativas que coloquem o aluno como ator principal e 

responsável também pela sua aprendizagem, para atuar decisivamente no nível e qualidade do 

seu saber. Nesse sentido temos o pensamento de Haydt (2011, p. 46): 

Quando o professor concebe o aluno como um ser ativo, que formula ideias, 
desenvolve  conceitos  e  resolve  problemas  de  vida  prática  através  da  sua 
atividade mental, construindo, assim, seu próprio conhecimento, sua relação 
pedagógica  muda.  Não  é  mais  uma  relação  unilateral,  onde  um  professor 

1 Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/inicio>. Acesso em: 18 abr. 2016. 

 
 
                                                             
17 

transmite  verbalmente  conteúdos  já  prontos  a  um  aluno  passivo  que  os 
memoriza. 

E, é a  partir dessas observações do mundo que o  rodeia,  que o estudante  desenvolve 

suas potencialidades e sua criatividade, propiciando o pensar crítico e independente. 

A quebra de paradigmas nunca é fácil, o abandono de práticas ditas tradicionais é um 

grande  desafio,  exige  do  professor  um  conhecimento  aprofundado  dos  conteúdos 

matemáticos,  mas  isso  por  si  só  não  basta.  Faz-se  necessário  que  este  professor  "tenha 

audácia,  grande  desejo  de  modificar  sua  prática  e  disposição  de  conhecer  e  aprender". 

(BIEMBENGUT; HEIN, 2009, p. 29).  

Aqui  surgem  algumas  barreiras  para  a  implantação  de  uma  nova  metodologia. 

Segundo D’Ambrosio (1993, p. 38), e ainda observamos isto com muita clareza nos dias de 

hoje, "dificilmente um professor formado com um programa tradicional estará preparado para 

enfrentar  os  desafios  das  modernas  propostas  curriculares".  O  que  temos  então  é  a 

necessidade de uma reformulação também nos cursos de licenciaturas, com a presença efetiva 

de técnicas e metodologias que possibilitem  a aprendizagem em um ambiente de pesquisa, e 

não mais onde o professor seja a autoridade detentora do saber.  

Esse  ambiente  proposto  deve  encorajar  os  alunos  tanto  na  construção  de  problemas 

quanto na sua resolução, propondo soluções, explorando possibilidades, levantando hipóteses, 

justificando seu raciocínio e validando ou não suas conclusões. 

Inclusive  essa  é  uma  preocupação  explícita  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN), vejamos:  

- a situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e não a 
definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 
métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 
problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 
algum tipo de estratégia para resolvê-las; 
- o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma 
quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se 
o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a 
estruturar a situação que lhe é apresentada; 
-  a  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em 
paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a 
aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender 
conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. (BRASIL, 1997) 

Assim percebemos que a forma como é trabalhada a resolução de problemas hoje pela 

maioria  dos  professores  seja  uma  forma equivocada, e  que  de  nada  esteja  acrescentando  no 

 
 
18 

aprendizado desse aluno, pois continua fazendo com que este reproduza um procedimento e 

aplique fórmulas prontas adquiridas anteriormente, para encontrar um resultado.  

Outro fator que pode estar influenciando também é o fato da maioria dos professores 

continuar dando ênfase na linearidade do conteúdo, expondo-o, exemplificando-o, treinando-o 

com  exemplos  e  exercícios  de  fixação  e  finalizam  esse  processo  com  uma  avaliação  nos 

moldes  "calcule",  "efetue".  Aí,  quando  o  aluno  é  testado  a  mostrar  sua  habilidade  de 

raciocínio,  interpretação  e  compreensão  da  matemática  em  um  contexto  mais  amplo,  se 

mostra incapaz, consequência da metodologia a qual ele foi submetido pelos seus professores, 

gerando uma insatisfação e desânimo deste aluno. 

Cabe  então  a  essa  parcela  de  professores,  preocupados  com  esses  índices  e  a 

necessidade  de  mudança,  incorporar  novas  metodologias  e  técnicas  de  ensino  para  tornar  o 

aprender aos alunos algo prazeroso e desafiador, levando-o a ser o sujeito ativo no processo 

ensino-aprendizagem.  

Diante desse quadro não resta outra alternativa aos professores a não ser romper com 

as dificuldades e barreiras impostas, tais como, ineficiência dos cursos de graduação, falta de 

formação  continuada  com  a  qualidade  e  objetivos  bem  definidos  para  uma  melhora  da 

educação  matemática  que  é  praticada  em  nossas  escolas,  espaços  físicos  dentro  das 

instituições  escolares 

inadequados,  conteúdos 

impostos  e  que  devem  ser  seguidos 

criteriosamente, alunos desmotivados e desinteressados, falta de controle e acompanhamento 

pela família, número excessivo de alunos por turma, entre outros entraves que se colocam em 

nossa frente e nos impedem de exercermos um bom trabalho pedagógico. 

Dentre as diversas técnicas de aprendizado, fomos buscar na Modelagem Matemática 

essa inspiração, pois acreditamos ser ela capaz de despertar nos estudantes o interesse em se 

aprender matemática.  Tínhamos  pela frente  a tarefa  de  sair  da  zona  de conforto por  onde  a 

maioria dos professores tem estado desde os primórdios da educação no Brasil, no papel de 

detentor e transmissor do saber, e o aluno, passivamente o receptor desse conhecimento.  

Para  isso,  teríamos  que  abandonar  essa  prática  de  ensino  pautada  pela  teoria  e  o 

abstrato,  dita  por  muitos  de  método  tradicional,  e  arriscar-nos  em  um  ambiente  novo, 

desconhecido, onde o nosso aluno  passaria a ser o sujeito ativo, e não mais aquele que fica 

passivamente  aguardando  o  saber  transmitido  pelo  professor  e  nós,  professores,  atuaríamos 

como mediador, como agente facilitador no processo que orienta o aluno a buscar e gerar seu 

próprio conhecimento.  

Quando falamos do ensino da Geometria a situação piora ainda mais. Há muito tempo 

esta parte da matemática tem ficado em segundo plano, seja por despreparo dos professores 

 
 
19 

que  não  detém  os  conhecimentos  geométricos  necessários  para  realização  de  suas  práticas 

pedagógicas ou pela importância que esta assume nos livros didáticos, quase sempre ocupa os 

últimos capítulos e acaba não sendo trabalhada por falta de tempo no ano letivo. 

Tomando  como  desafio  o  resgate  do  estudo  da  geometria  e,  ao  mesmo  tempo, 

buscando  torná-la  mais  dinâmica  e  prazerosa  para  os  nossos  alunos,  buscamos  responder  a 

seguinte  pergunta:  quais  seriam  os  efeitos  da  modelagem  matemática  aplicada  à 

Geometria, dentro do universo da Educação de Jovens e Adultos (EJA) em uma escola 

pública  do  Distrito  Federal?  Ressaltamos  que  adotamos  o  universo  de  alguns  esportes 
Olímpicos2  para a proposição das atividades. 

Ao longo do processo, buscamos atingir ainda os seguintes objetivos específicos: 

  Relacionar a importância da matemática no cotidiano, mostrando que ela está presente 

também no esporte de diversas maneiras; 

 

Incentivar  a  prática  da  pesquisa  matemática  entre  os  discentes  na  intenção  de 

corresponsabilizá-los  pela  sua  aprendizagem,  proporcionando  uma  reflexão  no  fazer 

matemática em suas atividades diárias; 

  Verificar  se  a  modelagem  matemática  contribui  para  um  melhor  interesse  e 

participação dos alunos na disciplina de matemática. 

Para  expor  o  trabalho  desenvolvido,  esta  dissertação  envolve  três  capítulos,  além  da 

presente introdução e as considerações finais. 

No  Capítulo  1,  traçamos  um  breve  histórico  da  educação  de  adultos  no  Brasil  e  o 

longo  caminho  percorrido  até  se  transformar  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  como 

conhecemos hoje. Trazemos ainda algumas ponderações de como está o ensino da matemática 

e  da  geometria  na  EJA  e  fechamos  o  capítulo  mostrando  a  presença  da  matemática  e  da 

geometria nos esportes. 

No  Capítulo  2,  buscamos,  através  da  pesquisa  bibliográfica,  o  embasamento  teórico 

para desenvolvimento do nosso trabalho. Apresentamos diferentes concepções de Modelagem 

Matemática que nos indicam o quão prazeroso pode ser trabalhar com esta ferramenta, para 

professores e, principalmente, para os alunos.  

No Capítulo 3, apresentamos as atividades de modelagem desenvolvidas para alcançar 

nossos objetivos, descrevemos o passo a passo das etapas do projeto que foi trabalhado com 

2 Os  Jogos  Olímpicos,  ou  Olimpíadas,  acontecem  de  quatro  em  quatro  anos  e  reúne  atletas  de  quase  todos  os 
países do mundo. O evento acontece sempre nos anos pares e este ano de 2016 tem como cidade sede o Rio de 
Janeiro  no  Brasil.  Disponível  em:  <http://www.brasil2016.gov.br/pt-br/olimpiadas/uma-disputa-milenar>. 
Acesso em: 20 abr. 2016.     

 
 
                                                             
20 

os alunos,  confrontamos o antes e depois  da aplicação do projeto e  fazemos uma análise de 

seus resultados. 

Nas  Considerações  Finais  traçamos  algumas  discussões  sobre  a  experiência  com  a 

Modelagem e os alunos da EJA e expomos o resultado do nosso trabalho. 

 
 
 
1  EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

21 

Aprender  matemática  é  um  direito  básico  de  todos  e  uma  necessidade 
individual e social de homens e mulheres. Saber calcular, medir, raciocinar, 
argumentar, 
requisitos 
necessários  para  exercer  a  cidadania,  o  que  demonstra  a  importância  da 
matemática na formação de jovens e adultos. (BRASIL, 2002) 

informações  estatisticamente,  etc.  são 

tratar 

Neste capítulo fazemos um breve relato da trajetória da educação de adultos no Brasil, 

tarefa  não  muito  fácil,  haja a  complexidade  e  variações  da  educação  brasileira.  Falamos  da 

nossa preocupação com a qualidade do ensino da matemática e da geometria na Educação de 

Jovens e Adultos e ainda ressaltamos a importância de um trabalho envolvendo a matemática 

e  os  esportes,  oportunidade  para  fazer  um  trabalho  interdisciplinar  e  proporcionar  um 

aprendizado prazeroso e significativo aos estudantes. 

1.1  Um Breve Histórico da Educação no Brasil 

No período da colonização do Brasil, as poucas escolas existentes eram para atender as 

classes  média  e  alta.  Desta  forma,  as  crianças  oriundas  destas,  possuíam  acompanhamento 

escolar,  já  as  crianças  pobres  não  tinham  esse  privilégio,  a  pouca  instrução  recebida  era 

sempre de uma forma indireta, assim, é impensável imaginar uma educação para adultos nesta 

época. 

O Brasil colônia passou por três fases em sua educação regular: a de predomínio dos 

jesuítas; a das reformas do Marques de Pombal (1759) e a chegada da corte para o Brasil em 

(1808-1821). 

Os jesuítas traziam em seus ensinamentos não apenas a transmissão de conhecimentos, 

mas  também  a  propagação  da  fé  cristã.  Estes  métodos  permaneceram  até  o  período 
pombalino3, quando houve a expulsão dos jesuítas. Pombal passou a organizar as escolas de 

acordo com os interesses do Estado, já com a chegada da família Real ao Brasil a educação, 

que já não era vista com bons olhos, perdeu totalmente seu foco. 

O  tempo  passou,  veio  à  proclamação  da  Independência  do  Brasil  (1822),  e  novas 

esperanças  surgem  quando  são  iniciados  debates  para  a  estruturação  de  uma  educação 

3 Período Pombalino (1750 a 1777), período em que o Marques de Pombal exerceu o cargo de primeiro ministro 
em  Portugal.  A  fim  de  tornar  Portugal  numa  potência  europeia  foram  tomadas  várias  medidas  que  afetaram  a 
principal  colônia  Portuguesa,  ou  seja,  o  Brasil.  Na  área  de  educação  podemos  destacar  além  da  retirada  dos 
jesuítas  do  sistema  educacional  e  das  missões  a  criação  das  escolas  leigas  (sem  controle  religioso).    Assim, 
Portugal aumentava  não só o controle político e administrativo, mas também o seu poder econômico ao tomar 
posse das propriedades da Igreja Católica no Brasil. Extraído do site: http://pedagogiaaopedaletra.com/historico-
da-eja-no-brasil. Acesso em: 19 jul. 2016 

 
 
                                                             
22 

nacional.  No  entanto,  a  primeira  Constituição,  de  1824,  pouco  acrescenta  em  relação  à 

educação gratuita, revelando o quão pequena era a preocupação com o tema. Esse descaso é 

revelado  no texto da "inviolabilidade dos direitos civis e políticos dos cidadãos brasileiros", 

no art. 179, parágrafos 32 e 33, respectivamente, "A instrução primária é gratuita a todos os 

cidadãos" e "Colégios e universidades, onde serão ensinados os elementos das ciências, belas 

letras e artes". 

A Carta Magna de 1891 traz um número maior de dispositivos sobre educação que o 

texto  anterior,  mas  que  não  chegam  a  satisfazer  por  si  só,  o  destaque  fica  por  conta  da 

laicidade  do  ensino  (art.  72,  §  6º)  e  a  proibição  do  voto  aos  analfabetos  (art.  70,  §  1º), 

revelando uma exclusão do direito à cidadania. 

A constituição de 1934 dedica espaço significativo à educação com 17 artigos, sendo 

11 destes em um capítulo específico sobre o tema (cap. II, art. 148 a 158). Aqui já podemos 

ver direitos serem garantidos como ensino primário integral e gratuito extensivo aos adultos; a 

oferta do ensino religioso, agora de forma facultativa; financiamento da educação pela União 

e pelos Estados; isenção de impostos para a profissão de professor e a exigência de concurso 

público para ingresso ao magistério oficial. 

Na  época  do  "Estado  Novo"  (1937-1945)4,  regime  criado  por  Getúlio  Vargas,  este 

revoga a Constituição de 1934, ora vigente e promulgada por ele mesmo, e retira do Estado o 

dever  de  assegurar  a  educação  a  todos,  "A  arte,  a  ciência  e  o  ensino  são  livres  à  iniciativa 

individual  e à  de  associações  ou  pessoas  coletivas  públicas  e  particulares"  (art.  128),  o  que 

desobrigou  o  Governo  de  manter  e  expandir  o  ensino  público,  fato  que  perdurou  até  a 

promulgação  da  Constituição  de  1946  quando  volta  a  prevalecer  a  ideia  de  "uma  educação 

pública e direito de todos", e ainda são resgatadas muitas das ideias retiradas da Constituição 

de 1934. 

João Baptista Herkenhoff define muito bem quais os princípios norteadores da política 

educacional de Vargas: 

Sob  a  inspiração  do  fascismo,  via-se  o  Estado  promovendo  a  disciplina 
moral  e  adestramento  físico  da  juventude,  de  maneira  a  prepará-la  para  o 
cumprimento de seus deveres com a economia e a defesa da Nação. Foi dada 
ênfase ao ensino cívico, que se confundia com o culto ao regime e à pessoa 
do  ditador.  A  política  educacional  assumiu  um  caráter  centralizador,  em 
consonância  com  o  centralismo  do  Estado  autoritário.  Suprimido  o 

4 Estado Novo (1937-1945): Foi um movimento criado nos anos 1937 a 1945, em que  Getúlio Vargas tomou o 
poder  e  colocou  como  eixo  político  a  ditadura  no  seu  governo.  Neste  período  foram  criadas  várias  leis 
importantes,  entre  elas  as  Leis  Orgânicas  do  Ensino  da  Reforma  Capanema  que  instaurou  a  criação  de  várias 
escolas técnicas, dentre elas o SENAI. 

 
 
                                                             
23 

Parlamento, o chefe de Estado legislou, discricionariamente, em matéria de 
ensino, como em as outras matérias. (HERKENHOFF, 1989, p. 104) 

O  interesse  do  Estado  era  claro,  uma  população  com  um  grau  de  instrução  menor  a 

torna suscetível a aceitar tudo. Uma população sem senso crítico não luta pelos seus direitos, 

deixando prevalecer sempre os interesses políticos, financeiros e sociais de seus governantes. 

O objetivo então não era propagar o conhecimento, mas formar profissionais para o trabalho 

nas indústrias que estavam em pleno desenvolvimento. 

Com o fim do "Estado Novo" a União assume a responsabilidade de legislar sobre as 

diretrizes  e  bases  da  educação  nacional.  Mas  assim  como  na  era  Vargas,  ainda  há  forte 

incentivo ao ensino particular, só que agora, desde que respeitadas as leis reguladoras. 

A constituição de 1988 traz o maior número de referências em matéria de educação, 

abordando os mais diversos conteúdos. A educação passa a ser vista como direito de todos e 

dever do Estado e da família. Dentre outros direitos garantidos podemos destacar o princípio 

da gestão democrática do ensino público; o dever do Estado em prover creche e pré-escola às 

crianças de 0 a 6 anos de  idade; a oferta de ensino noturno regular e o ensino fundamental 

obrigatório e gratuito, inclusive aos que a ele não tiveram acesso em idade própria. 

1.2  A Educação de Jovens e Adultos no Brasil 

A  educação  de  jovens  e  adultos  sempre  foi  uma  modalidade  de  ensino  complexa, 

exatamente por atender a interesses próprios de um determinado governo e época. Ora se fazia  

necessário  aumentar  a  base  eleitoral  que  era  formada  somente  por  homens  alfabetizados, 

então  se  fazia  necessário  um  programa  de  alfabetização  de  adultos.  Ora  era  preciso 

disponibilizar cursos técnicos com o objetivo de formar mão de obra especializada, a fim de 

atender aos interesses das grandes indústrias que se espalhavam pelo Brasil. 

O  certo  é  que  a  educação  brasileira  precisava  ser  repensada  para  que  pudesse 

realmente oportunizar aos menos favorecidos financeiramente o acesso à escolarização. E isso 

se  deu  muito  mais  por  pressões  externas  e  iniciativas  da  sociedade  civil  que  vontade  dos 

Governos.  

Para  Aranha  (1996,  p.  209),  Paulo  Freire  foi  um  dos  precursores  em  favor  da 

alfabetização de jovens e adultos. Segundo o autor, "Freire tinha como objetivo uma educação 

democrática e libertadora, ele parte da realidade, da vivência dos educandos". 

 
 
 
24 

O  método Paulo  Freire  pretende  superar  a  dicotomia  entre  teoria  e  prática: 
no  processo,  quando  o  homem  descobre  que  sua  prática  supõe  um  saber, 
conclui que conhecer é interferir na realidade, de certa forma. Percebendo-se 
como  sujeito  da  história,  toma  a  palavra  daqueles  que  até  então  detêm  seu 
monopólio. Alfabetizar é, em última instância, ensinar o uso da palavra.5 

Segundo  Paulo  Freire    (1988),  o  novo  modelo  pedagógico  deveria  estar  pautado em 

um novo paradigma: a opressão deve ceder lugar à liberdade e os valores inerentes à condição 

humana devem ter presença garantida nos currículos escolares de todos os níveis de ensino. 

Paulo  Freire  foi  responsável  por  organizar  e  desenvolver  um  programa  de  âmbito 

nacional de alfabetização de adultos no governo João Goulart, o que não demoraria muito a 

ter  seu  fim  decretado,  pois  com  o  golpe militar,  suas  propostas  passaram  a  ser  vistas  como 

ameaças ao regime que estava sendo implantado e, neste mesmo ano, setembro de 1964, foi 

exilado. 

Com  a  ditadura  militar  surge,  em  1967,  o  Movimento  Brasileiro  de  Alfabetização 

(MOBRAL), criado pelos militares que estavam no poder, aparentemente com o objetivo de 

erradicar o analfabetismo entre os jovens e adultos que tiveram sua escolaridade subtraída no 

tempo que lhes era de direito. Esse método traz algumas semelhanças com o método de Paulo 

Freire, porém, agora seria totalmente controlado pelo governo e de  caráter assistencialista e 

civilizador.  

E, claro, não diferentemente de épocas anteriores, o MOBRAL tinha sua filosofia toda 

baseada  em  interesses  políticos.  Precisava  justificar  a  ditadura,  desta  forma,  o  programa 

atingiu uma boa parte da população carente que, inconscientemente, se sentia beneficiada pelo 

sistema, pois estavam recebendo a alfabetização. 

Finalmente o ensino supletivo é implantado em 1971, com a LDB 5692/71, que traz o 

capítulo V todo dedicado ao Ensino Supletivo: 

Art. 24. O ensino supletivo terá por finalidade: 
a)  suprir  a  escolarização  regular  para  os  adolescentes  e  adultos  que  não  a 
tenham seguido ou concluído na idade própria; 
b)  proporcionar,  mediante 
repetida  volta  à  escola,  estudos  de 
aperfeiçoamento ou atualização para os que tenham seguido o ensino regular 
no todo ou em parte. (BRASIL, 1971) 

Mas foi com o fim do MOBRAL em 1985 e a promulgação da Constituição de 1988 

que  o  Estado  amplia  o  seu  dever  com  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  garantido-lhes  esse 

direito: 

5 Extraído do site: http://pedagogiaaopedaletra.com/historico-da-eja-no-brasil. Acesso em: 13 mai. 2016 

 
 
 
 
                                                             
25 

O dever do Estado com a Educação será efetivado mediante a garantia de: 
I. Ensino Fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não 
tiveram acesso na idade própria; 
II.  Progressiva  extensão  de  obrigatoriedade  e  gratuidade  ao  Ensino  Médio. 
(BRASIL, 1988) 

Só a partir da década de 90 é que o ensino supletivo passa a ter uma atenção especial, 

seja  de  organizações  não  governamentais  ou  mesmo  por  parte  do  governo  que  incumbiu  a 

municípios a se engajarem em favor da Educação de Jovens e Adultos. 

Infelizmente todas essas medidas ainda não garantiram uma alfabetização significativa 

e  continuidade  nos  estudos  para  essa  classe,  o  que  promove  o  aumento  do  contingente  de 

analfabetos funcionais no Brasil, conforme afirma Galvão e Soares (2004). 

O  processo  de  modernização  global  trouxe  consigo  não  só  os  benefícios  e  novas 

tecnologias tão úteis à sociedade, mas trouxe também o acentuamento da exclusão social.  Por 

um lado, temos o aumento da produtividade, por outro, um rebaixamento da qualidade de vida 

do povo brasileiro, principalmente no que tange à saúde, emprego e educação. 

Essas mudanças exigem que o trabalhador esteja melhor preparado, com quantidade e 

qualidade maior de escolarização e, apesar de uma pequena melhora desde o censo de 2010, 

tivemos uma diminuição de mais de 3 pontos percentuais, o índice de analfabetismo no Brasil 

ainda é alto, segundo os dados do censo 2014. 

Observando  o  gráfico  1,  que  se  segue,  somos  levados  a  imaginar  que  o  índice  de 

analfabetismo  brasileiro  é  baixo,  mas  em  termos  populacionais  isso  representa  um  número 

muito  grande  de  brasileiros,  a  situação  se  agrava  quando  analisamos  região  por  região  e 

verificamos que o número de pessoas que não sabem ler e escrever  chega a ultrapassar 20% 

da população.  

 
 
 
 
 
 
 
26 

Gráfico 1 - Taxa de analfabetismo das pessoas de 10 anos ou mais de idade (%) 

24,7 

17,6 

15,6 

10,6 

12,8 

9 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

7,5 

5,1 

7 

4,7 

9,7 

6,6 

2000 

2010 

Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2000/2010. 

Se considerarmos os índices de pessoas com mais de 20 anos e a quantidade de anos 

de  estudo  vamos  constatar  um  dado  muito  triste,  quase  metade  da  população  brasileira 

(49,25%) não tem o ensino fundamental completo. Vejamos no Gráfico 2: 

Gráfico 2 - Escolaridade da população acima de 20 anos (%) 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

49,25 

45,82 

25,37 

22,57 

14,65 

24,56 

Sem instrução 
e fundamental 
incompleto 

Fundamental 
completo e 
médio 
incompleto 

Médio 
completo e 
superior 
incompleto 

11,27 

5,46 

0,77 

0,27 

Superior 
completo 

Não 
determinado 

20 a 24 anos 

25 anos ou mais 

Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2000/2010. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

No Distrito Federal, os dados do Censo 2010/IBGE estimam o número de habitantes 

acima  dos  2,5  milhões  de  habitantes.  Mais  de  2%  da  população  é  analfabeta  e  69,34%  da 
população não estuda6. 

O  mesmo  relatório  aponta  que  o  número  de  matrículas  na  EJA  vem  decrescendo  a 

cada  ano  no  Distrito  Federal.  Diversos  são  os  fatores  que  contribuem  para esse  fato,  dentre 

eles destacamos: falta de investimento nessa modalidade de ensino; repasse de 20% a menos 

em  relação  aos  estudantes  dos  anos  iniciais  e  finais  do  ensino  fundamental;  número  de 

reprovação e evasão, que são contabilizados na avaliação da escola, entre outros. 

Outro ponto que merece toda atenção é a inclusão na EJA dos adolescentes acima de 

14  anos  que  não  estão  aptos  a  continuarem  seus  estudos  no  ensino  regular.  Essa  situação 

causa um desconforto nos adultos, que se sentem intimidados por diversos fatores:  nível de 

comprometimento desses adolescentes sempre deixa a desejar, linguajar utilizado em sala de 

aula, indisciplina e conversa excessiva, também tem contribuído para o abandono da sala de 

aula por parte de muitos adultos.  

Esta situação tem como consequência o fechamento de diversas escolas que trabalham 

com  a  modalidade  da  EJA  no  noturno  no  Distrito  Federal.  Para  mudar  esse  jogo,  além  de 

observado os pontos acima, deve se promover uma adequação curricular. A EJA necessita de 

um currículo próprio e seus professores uma formação específica para lidar com esse público. 

Na  contramão  desse  abandono,  temos  os  alunos  que  perceberam  que  seu  grau  de 

escolarização gera algumas limitações de oportunidades que o mundo atual tem a lhe oferecer, 

sejam  trabalhadores  inseridos  no  mercado  de  trabalho  ou  desempregados  à  procura  de 

emprego,  retornam  aos  bancos  escolares  na  busca  de  uma  maior  escolarização  e  de 

qualificação profissional. 

Fato é que, o trabalhador que não buscar a especialização estará fadado a fazer parte 

do  grupo  dos  desempregados  ou  com  subempregos,  de  uma  parcela  excluída  e  privada  dos 

seus direitos mais básicos. De acordo com Machado (1993, p. 57), "o desemprego tecnológico 

tem endereço certo e concentra-se principalmente em áreas defasadas, face ao novo padrão de 

competitividade, em atividades facilmente substituíveis pelo novo instrumental...". 

Isso faz com que esses jovens e adultos busquem na EJA recuperar, de alguma forma, 

os anos de escolarização que lhes foram retirados pelo sistema excludente de nossa sociedade. 

A Educação de Adultos no Brasil se constituiu muito mais como produto da 
miséria  social  do  que  do  desenvolvimento.  É  consequência  dos  males  do 

6 CODEPLAN - Pesquisa Distrital por Amostra de Domicílio - PDAD/DF - 2011 

 
 
 
                                                             
28 

sistema  público  regular  de  ensino  e  das  precárias  condições  de  vida  da 
maioria  da  população,  que  acabam  por  condicionar  o  aproveitamento  da 
escolaridade na época apropriada. 
É uma educação para pobres, para jovens e adultos das camadas populares, 
para  aqueles  que  são  maioria  nas  sociedades  do  Terceiro  Mundo,  para  os 
excluídos  do  desenvolvimento  e  dos  sistemas  educacionais  de  ensino. 
Mesmo constatando que aqueles que conseguem ter acesso aos programas de 
Educação  de  Jovens  e  Adultos  são  os  com  "melhores  condições"  entre  os 
mais pobres, isto não retira a validade intencional do seu direcionamento aos 
excluídos. (HADDAD, 1994, p. 86) 

Assim, não podemos tratar os alunos da EJA como alunos do ensino regular, mesmo 

tendo  cada  aluno  a  sua  especificidade,  todos  pertencem  ao  mesmo  grupo  de  sujeitos  com 

escolarização  básica  incompleta  ou  jamais  iniciada.  Em  sua  maioria  todos  estão  ali  porque 

tiveram sua trajetória escolar adiada por motivos alheios à sua vontade. 

Apesar  de  todos  os  esforços,  a  EJA  carece  de  uma  política  nacional  voltada 

especialmente  para  a  formação  de  cidadãs  e  cidadãos  acima  de  14  anos,  que  possam,  pela 

escolarização, enfrentar os desafios de uma sociedade como a brasileira. Ainda que diversos 

programas municipais ou estaduais sejam desenvolvidos com esse intuito, os resultados pouco 

influenciam nacionalmente, conforme afirma Haddad (2007). 

Não é raro encontrarmos nas literaturas menções à evasão escolar sendo consequência 

do fracasso em Matemática. Porém, afirmações como essas dificilmente procedem. Segundo 

Fonseca (2007, p. 32), "muitos alunos da classe média fracassam em Matemática, e nem por 

isso abandonam a escola." 

Como foi constatado na pesquisa estes alunos deixam a escola para trabalhar, deixam 

por motivos de segurança, pelos horários e exigências, por falta de vaga próxima a região de 

moradia,  porque  não  tem  professor,  não  tem  material.  E,  sobretudo,  porque  ainda  não 

conseguem reconhecer a formação escolar como meio de ascensão social.  

Logo,  tão  importante  quanto  sabermos  os  motivos  que  levaram  nossos  alunos  a 

abandonarem  a  escola  são  os  motivos  que  os  trouxeram  de  volta  e  o  fazem  permanecer. 

Assim,  o  jovem  ou  adulto  da  EJA  deve  ser  indagado  sobre  o  que  o  motiva  a  fazer  um 

investimento em sua educação neste momento de sua vida. 

Na  busca  de  respostas,  Horta  (1990,  p.  42  apud  Fonseca,  2007)  afirma  que  essas 

razões podem ser organizadas em dois grupos: 

Primeiro  grupo:  motivações  externas  ou  pressões  da  vida  social,  que 
incluíam:  oportunidade  de  ascensão  na  empresa;  maior  exigência  de 
escolaridade;  conquistar  profissão  mais  valorizada;  entrar  no  mercado  de 
trabalho; incentivo da firma; melhoria de salário; etc. 

 
 
 
29 

No outro grupo, tínhamos as motivações internas ou de ordem pessoal, tais como: 

Segundo  grupo:  preciso  ter  um  objetivo  na  vida;  agora  deu  vontade;  quero 
acompanhar  meus  filhos  na  escola;  pra  não  ficar  pra  trás;  quero  aprender, 
para crescer; quero me sentir útil; agora eu vou cuidar de mim; etc. 

1.3  Matemática na Educação de Jovens e Adultos 

Desta  feita,  não  resta  dúvida  que  nós  educadores  da  EJA  devemos  repensar  os 

conteúdos, as metodologias e estratégias de ensino que utilizamos, na tentativa de aprimorar o 

conhecimento matemático dos nossos alunos, dando maior sentido ao seu aprendizado. 

Os conteúdos e procedimentos matemáticos  tradicionalmente contemplados 
no  trabalho  escolar  precisam  ser,  em  primeiro  lugar,  melhor  conhecidos 
pelos  educadores,  no  que  se  refere  a  seus  aspectos  epistemológicos,  sua 
história  e  seu  papel  no  corpo  de  conhecimento  matemático,  tanto  quanto  a 
sua  utilidade,  sua  funcionalidade  e  seus  limites  na  resolução  de  problemas 
práticos. (HORTA, 1990, p. 42 apud FONSECA, 2007) 

Esse conhecimento é importante pois habilita o educador a ter uma visão mais flexível 

do saber apoderado pelo educando, possibilitando reconhecer, considerar e respeitar o saber e 

contribuições matemáticas que seus alunos trazem de suas experiências de vida. 

Após  a  leitura  de  textos  descritivos:  PCN  -  citados  anteriormente;  Manuais  do 

Professor  em  livros  didáticos;  literatura  na  área  de  Educação  Matemática;  entre  outros, 

percebemos  em  todos  eles  uma  forte  orientação/recomendação  para  o  uso  de  problemas  do 

cotidiano para ensinar matemática. 

Ao  reconhecermos  a  importância  da  resolução  de  problemas  do  cotidiano  no  fazer 

pedagógico, mais precisamente, o trabalho com modelagem, não temos dúvida de que o uso 

desta alternativa busca "tornar o ensino da Matemática mais significativo para quem aprende, 

na medida em que parte do real vivido dos educandos para níveis mais formais e abstratos". 

Monteiro (1991, p. 110) 

Por ser o esporte algo bem próximo dos estudantes e um campo rico a ser explorado 

matematicamente, vimos a possibilidade da utilização da modelagem como uma atividade que 

pudesse  despertar  a  curiosidade  do  aluno,  motivando-o  a  aprender  mais  sobre  a  geometria 

presente  em  alguns  esportes  olímpicos,  justamente  por  ver  a  aplicação  destes  conceitos 

adquiridos. 

 
 
30 

1.4  A Matemática nos Esportes 

A  maioria  das  pessoas  consegue  olhar  o  esporte  totalmente  desassociado  da 

matemática,  mas  para  nós,  professores  de  matemática,  esta  presença  e  importância  são 

inegáveis. Assim, devemos aproveitar este interesse no esporte pela maioria dos adolescentes 

e a necessidade de prática para uma vida mais saudável ao cidadão e desenvolvermos diversos 

conceitos  matemáticos,  tais  como:  medidas,  direção  e  sentido,  velocidade,  espaço, 

proporcionalidade, contagem, porcentagem, estatística, análise de gráficos, entre outros. 

Trabalhar  com  a  matemática  no  esporte  é  uma  ótima  oportunidade  para  uma 

interdisciplinaridade  entre  os  professores  de  matemática  e  educação  física.  Pois,  além  da 

realização da atividade em si, devemos olhar atentamente todos os detalhes no seu preparo, 

tais  como,  a  escolha  e  demarcação  do  espaço,  organização  das  equipes,  tabelas  de 

campeonato,  definição  do  cronograma,  aplicação  dos  números  positivos  e  negativos  para 

atribuir  pontuações  às  equipes  ao  longo  de  um  campeonato,  entre  outros.  Essas  atividades 

desenvolvidas requerem o conhecimento de conceitos matemáticos.  

Porém,  dificilmente  vemos  iniciativas  neste  sentido,  "as  atividades  esportivas,  tão 

importantes  para  o  desenvolvimento  de  nossos  jovens,  estão  recheadas  de  conceitos  e 
procedimentos matemáticos nem sempre bem aproveitados pelos professores".7 

Semelhante ao que acontece no Ensino Regular, na EJA, o Ensino de Geometria não é 

diferente. Os professores acreditam que outros conteúdos que serão usados "lá na frente" são 

mais  importantes  do  que  envolver  esse  aluno  no  mundo  da  Geometria,  ficando  esta  para  o 

final  do  curso,  e  nunca  é  vista  por  falta  de  tempo,  exatamente  por  priorizar  a  aritmética  e 

álgebra em detrimento da Geometria. 

Com o objetivo de oportunizar o conhecimento básico de geometria e também fazer o 

aluno gostar mais de matemática, no presente trabalho buscamos trabalhar a Geometria aliada 

à Modelagem, presente em alguns esportes dos Jogos Olímpicos de 2016, que aconteceram no 

Brasil. 

Diversos  conteúdos  matemáticos  poderiam  ter  sido  explorados,  mas  nos  atemos 

àqueles relacionados à Geometria, por exemplo: identificação de seus entes primitivos (ponto, 

reta e plano); as formas geométricas presentes no campo/ambiente onde acontece determinado 

esporte;  o  cálculo  de  área  e  perímetro;  proporcionalidade  entre  segmentos  e  superfícies  e 

estudo de escala com o objetivo de confecção de uma maquete.  

7 Extraído do site: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/2008/gestar2/matematica/tp2_matematica.pdf>. 
Acesso em: 12 mar. 2016. 

 
 
                                                             
31 

2  REFERENCIAL TEÓRICO 

Em  geral,  melhorias  na  educação  matemática  estão  intimamente  ligadas  à 
quebra  de  contrato  didático.  Quando  inicialmente  sugeri  desafiar  o 
Paradigma do Exercício, isso pode ser visto também como uma sugestão de 
quebrar o contrato da tradição da matemática escolar. (SKOVSMOSE, 2000, 
p. 63) 

Neste  capítulo  são  abordados  os  referenciais  teóricos  que  sustentam  este  trabalho. 

Conhecemos  algumas  concepções  dos  principais  autores  e  pesquisadores  envolvidos  com  a 

Educação  Matemática  e  Modelagem  no  Brasil.  Damos  um  enfoque  na  concepção  assumida 

por  Barbosa,  e  seguida  por  nós,  com  as  devidas  adaptações  aos  sujeitos  desse  trabalho,  os 

alunos da EJA. Além das concepções, apresentamos a Modelagem como poderosa ferramenta 

didática para despertar no estudante o desejo e prazer de estudar matemática.  

2.1  Um Pouco Sobre Modelagem Matemática 

Ensinar  e  aprender  matemática  toma  um  outro  significado  quando  abandonamos  os 

problemas  fictícios,  elaborados  unicamente  para  podermos  justificar  certos  conteúdos 

matemáticos  e  sem  conexão  nenhuma  com  a  realidade  do  nosso  aluno,  e  partimos  da 

resolução  de  problemas  reais,  com  o  objetivo  de  aplicar  a  matemática  que  se  deseja  na 

resolução de problemas do cotidiano do aluno, ligados ao campo das ciências, tecnologias e 

da sociedade como um todo. 

Segundo Medeiros (1985), a metodologia adotada pela maioria dos professores, sejam 

eles de matemática ou não, segue a dinâmica: 

O professor dá aulas, dá a matéria para o aluno. É quase sempre assim. Ele 
faz  para  o  aluno,  mas  não  faz  com  o  aluno.  Por  ser  a  matemática,  dessa 
forma,  uma  estranha  ao  mundo  do  aluno,  ao  conjunto  de  significados  que 
constitui  a  sua  existência,  o  aluno  recusa  esta  matemática  que  lhe  é  dada 
como  presente,  por  não  perceber  um  sentido  na  sua  posse  (MEDEIROS, 
1985, p. 28). 

A  preocupação  com  a  qualidade  de  ensino  leva  o  bom  profissional  a  procurar 

alternativas  dentre  os  programas  formais  de  aperfeiçoamento  existentes,  analisando  os  seus 

resultados  e  propondo  modificações  para  a  melhoria  do  seu  fazer  pedagógico  e  da 

aprendizagem dos seus alunos. 

 
 
 
32 

Na  perspectiva  supracitada,  precisamos  colocar  em  prática  alternativas  pedagógicas 

que visem colaborar com a melhoria da educação brasileira, que possam atrair os olhares dos 

alunos para a matemática, despertando o gosto e o interesse pelo aprender, de uma disciplina 

que  é  vista  como  fria,  sem  alegria,  sem  emoção,  sem  conexão  com  o  fazer  diário  dos 

cidadãos. 

Dentre as diversas metodologias que a Educação Matemática oferece ao professor para 

ensinar por meio de situações concretas e próximas à realidade dos estudantes, temos, como 

destaque,  a  Modelagem  Matemática,  capaz  de  propiciar  ao  estudante  um  ambiente  de 

aprendizado significativo e que seja útil na vida deles. 

Desde seu surgimento, a modelagem tem sido vista por grandes estudiosos como um 

ambiente favorável à aprendizagem matemática, ambiente de problematização e investigação, 

pois  coloca  o  educando  no  papel  principal  deste  processo,  favorecendo  a  pesquisa,  a 

descoberta, o surgimento de interrogações, discussões, reflexões, o aprendizado concreto da 

matemática e sua aplicação no mundo real, tudo isso de uma forma prazerosa e criativa.  

No  Brasil,  esse  tema  tem  despertado  o  interesse  desde  a  década  de  1970,  e  um  dos 

primeiros trabalhos  relatados  de modelagem  no ensino  foi  do  professor  Aristides  Camargos 
Barreto8, da PUC do Rio de Janeiro, afirmam Biembengut e Hein (2009).  

Diversas são as concepções da Modelagem. Cada autor apresenta um conceito dentro 

do  seu  campo  de  atuação,  ora  tendem  para  a  Matemática  Aplicada,  ora  para  a  Educação 

Matemática. Vejamos algumas dessas concepções: 

Dionísio  Burak  (1992,  p.  62)  escreve,  em  relação  a  Modelagem  Matemática,  "(...) 

constitui-se  em  um  conjunto  de  procedimentos  cujo  objetivo  é  construir  um  paralelo  para 

tentar  explicar  matematicamente,  os  fenômenos  presentes  no  cotidiano  do  ser  humano, 

ajudando-o a fazer predições e tomar decisões".  

Para  Burak  (1992)  a  aplicação  da  modelagem  em  uma  atividade  se  faz  com  o 

desenvolvimento de cinco etapas: 

1) Escolha do tema; 

2) Pesquisa exploratória; 

3) Levantamento dos problemas; 

4) Resolução dos problemas; 

5) Análise crítica das soluções. 

8 Barreto  utilizava-se  de  modelos  matemáticos  como  estratégia  de  ensino  nas  disciplinas  que  ministrava  e 
juntamente  com  seus  estudantes  elaborou  vários  modelos  em  áreas  específicas  como  Linguística,  Ecologia  e 
Biologia. 

 
 
                                                             
33 

Todo este processo tem o professor como orientador onde pode sugerir alguns temas 

aos alunos que, feita a escolha, partem para a pesquisa e levantamento de situações problemas 

relacionados a matemática, e se bem guiados, conduzem os alunos na abordagem dos temas 

específicos que se quer estudar. 

Na  última  fase  do  processo  sugerida  por  Burak  (1992),  os  alunos  são  levados  a 

questionar,  analisar  e  criticar  a  viabilidade  e  exatidão  das  soluções  encontradas.  Essa  etapa 

favorece  a  reflexão  acerca  dos  resultados  obtidos  e  contribui  para  a  formação  de  cidadãos 

participativos e capazes de atuarem na transformação da comunidade em que participam.  

A  proposta  do  autor  é  uma  quebra  do  paradigma  onde  a  matemática  é  feita  de 

fórmulas, soluções únicas e precisas. Ressalta a importância desta para a vida dos estudantes e 

o fato de não se prender a aplicação de conceitos e fórmulas para a resolução de problemas 

matemáticos.   

No olhar de Biembengut e Hein (2009, p. 12), temos a seguinte definição: 

Modelagem matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo. 
Este, sob certa óptica, pode ser considerado um processo artístico, visto que, 
para  se  elaborar  um  modelo,  além  de  conhecimento  da  matemática,  o 
modelador precisa ter uma dose significativa de intuição e criatividade para 
interpretar  o  contexto,  saber  discernir  que  conteúdo  matemático  melhor  se 
adapta e também ter senso lúdico para jogar com as variáveis envolvidas. 

E ainda, de acordo com os mesmos autores, "... a condição necessária para o professor 

implementar  a  Modelagem  no  ensino,  é  ter  audácia,  grande  desejo  de  mudar  sua  prática  e 

disposição de conhecer [aprender], uma vez que essa proposta abre caminho para descobertas 

significativas". (BIEMBENGUT; HEIN, 2009, p. 29) 

Dentre  alguns  argumentos  utilizados  por  Bassanezi  (2011,  p.  36)  para  a  inserção  da 

modelagem como didática de ensino e aprendizagem podemos destacar: 

-  Argumento  de  competência  crítica:  focaliza  a  preparação  dos  estudantes 
para a vida real como cidadãos atuantes na sociedade, competentes para ver 
e formar juízos próprios, reconhecer e entender exemplos representativos de 
aplicações de conceitos matemáticos; 
- Argumento de utilidade: enfatiza que a instrução matemática pode preparar 
o  estudante  para  utilizar  a  matemática  como  ferramenta  para  resolver 
problemas em diferentes situações e áreas; 
-  Argumento  de  aprendizagem:  garante  que  os  processos  aplicativos 
facilitam  ao  estudante  compreender  melhor  os  argumentos  matemáticos, 
guardar os conceitos e os resultados, e valorizar a própria matemática; 

 
 
Segundo ainda Bassanezi (2011, p. 27) para se usar a modelagem como estratégia de 

ensino é preciso observar um processo que envolve diversas etapas, tais como: 

34 

1  -  Experimentação  -  Momento  de  reconhecimento  da  situação-problema  e 
obtenção  de  dados  relevantes  ao  problema,  seja  para  o  seu  entendimento, 
alteração e decisão de sua validade. 
2  -  Abstração  -  Fase  da  formulação  do  problema  ou  situação  real.  É  o 
procedimento que deve levar à formulação dos modelos matemáticos.  
3  -  Resolução  -  Consiste  na  transposição  do problema  real  para  o  universo 
matemático. 
4 - Validação - É o processo de aceitação ou não do modelo inicial. "um bom 
modelo  matemático  é  aquele  que  o  usuário,  especialista  na  área  onde  se 
executou  a  modelagem,  o  considera  como  tal,  tendo  as  qualidades  de  ser 
suficientemente simples e representar razoavelmente a situação analisada" .  
5 - Modificação - Como os modelos são simplificações da realidade, muitas 
vezes suas soluções não conduzem às previsões corretas e definitivas, deve 
se  então,  modificar  o  modelo  original  e  reiniciar  o  processo.  Devemos 
considerar que um modelo nunca está acabado, sempre pode ser melhorado. 

Bassanezi  afirma  ainda  que  a  modelagem  eficiente  permite  fazer  previsões,  tomar 

decisões, explicar e entender; enfim participar do mundo real com capacidade de influenciar 

em suas mudanças. 

Nosso trabalho consistiu em aplicar a modelagem matemática como uma metodologia 

de  aprendizagem  e  ensino,  que  trabalha com  situações  reais  e  de interesse  dos  alunos.  Para 

isso  nos  apoiamos  nas  diretrizes  de  Barbosa  (2001),  pois  nosso  objetivo  principal  não  era 

gerar um modelo ao final do processo, mas sim propiciar um ambiente de pesquisa, capaz de 

desenvolver habilidades de formação de argumentos, levando-os a pensar, refletir, raciocinar 

e argumentar. 

Segundo  Barbosa  (2001),  há  várias  maneiras  de  implementar  a  modelagem  no 

currículo,  dependendo  da  extensão  das  atividades  que  cabem  ao  professor  e  aluno.  O  autor 

apresenta  a  modelagem  como  prática  de  ensino  aprendizagem,  como  estratégia  didática,  e 

como  interpretação  da  natureza,  o  que  é  necessário  na  formação  de  cidadãos  críticos  e 

reflexivos, competentes e capazes de atuar na sociedade. 

Partindo dessas maneiras, o autor sugere sua divisão em três regiões ou casos. 

No  caso  1,  o  professor  apresenta  um  problema,  devidamente  relatado,  com 
dados qualitativos e quantitativos, cabendo aos alunos a investigação.  Esta 
atividade  normalmente  não  é  muito  extensa  pois  todas  as  informações 
necessárias para a pesquisa do aluno já são disponibilizadas pelo professor. 
No  caso  2,  o  professor  apenas  disponibiliza  o  problema  inicial,  caberá  aos 
alunos  a  tarefa  de  investigar  a  coleta  de  dados.  Observamos  que  aqui  o 
tempo  necessário  para  desenvolver  o  trabalho  será  maior,  uma  vez  que  os 
alunos terão que sair da sala para efetivarem a pesquisa, ao contrário do caso 

 
 
35 

citado  anteriormente.  Aqui  os  alunos  já  se  sentem  mais  responsáveis  pela 
condução das tarefas. 
Finalmente, no caso 3, situam-se os projetos desenvolvidos a partir de temas 
"não-matemáticos", podendo estes serem escolhidos pelo professor ou pelos 
alunos.  Aqui  sim,  os  alunos  são 
totalmente  responsabilizados  pela 
formulação do problema, a coleta de dados e a resolução ou resoluções. 

De  acordo  com  o  mesmo  autor,  tão  importante  quanto  a  constatação  de  que  algo 

emerge ser feito para melhoria do ensino aprendizagem da matemática, é a discussão sobre o 

por que da inclusão da modelagem matemática no currículo, desde  a educação básica até os 

cursos de formação de professores Barbosa (2004). 

Segundo  o  autor,  podemos  destacar  cinco  argumentos  para  convencimento  da 

utilização  da  modelagem  como  metodologia  de  ensino:  "motivação;  facilitação  da 

aprendizagem; preparação para utilizar a matemática em diferentes áreas; desenvolvimento de 

habilidades gerais de exploração e compreensão do papel sociocultural da matemática". 

Pensando desta forma, e fazendo uso dessa metodologia, nosso objetivo em relação a 

modelagem  neste  trabalho  foi  verificar  seus  efeitos  no  ensino  aprendizagem  da  geometria 

plana presente nos espaços/ambientes onde são praticados determinados esportes, sobretudo, 

alguns esportes dos Jogos Olímpicos de 2016, sediados no Brasil. 

 
 
 
 
 
36 

3  DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA 

As mudanças na educação dependem também dos alunos. Alunos curiosos e 
motivados  facilitam  enormemente  o  processo,  estimulam  as  melhores 
qualidades  do  professor,  tornam-se  interlocutores  lúcidos  e  parceiros  de 
caminhada  do  professor-educador.  Alunos  motivados  aprendem  e  ensinam, 
avançam mais,  ajudam o professor a ajudá-los melhor.  Alunos que provêm 
de famílias abertas, que apoiam as mudanças, que estimulam afetivamente os 
filhos,  que  desenvolvem  ambientes  culturalmente  ricos,  aprendem  mais 
rapidamente, crescem mais confiantes e se tornam pessoas mais produtivas. 
(MORAN, 2000, p. 17-18)  

Neste  capítulo,  mostramos  o  desenvolvimento  da  nossa  pesquisa.  Relatamos  nossa 

dificuldade e satisfação de se trabalhar com a modelagem no decorrer do trabalho junto aos 

estudantes e fazemos ponderações em relação aos testes diagnóstico e avaliativo.  

3.1  Caminhos da Pesquisa 

A  pesquisa  realizada  teve  um  caráter  bibliográfico,  quanto  ao  procedimento,  com  o 

objetivo  de  aprofundar  o  conhecimento  no  campo  da  modelagem  matemática,  mas  foi  uma 

pesquisa de campo, em relação à abordagem do conteúdo de geometria a ser trabalhado com 

os  alunos.  Foi  realizada  em  uma  escola  pública  do  Distrito  Federal  que  possui  atualmente 

1400 alunos e 58 professores,  cujo atendimento à comunidade ocorre nos períodos  diurno e 

noturno.  As  modalidades  atendidas  são  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  Educação  de 

Jovens e Adultos, primeiro e segundo segmentos.  

A clientela atendida na EJA, no noturno, é bastante diversificada, jovens entre 15 e 18 

anos, que se encontram fora da faixa etária para o estudo no diurno e são remanejados para o 

noturno, adultos de várias idades que retomaram seus estudos após anos ausentes de uma sala 

de aula e alunos que só começaram seus estudos depois de uma certa idade.  

Iniciaram a participação na pesquisa  58 alunos, distribuídos em duas  turmas da EJA 
dos  9os  anos,  sendo  32  do  9º  ano  A  e  26  do  9º  B.  No  entanto,  concluímos  a  atividade 

aplicando um teste avaliativo para 31 alunos do 9º A e 16 alunos do 9º B. 

A  escola,  objeto  do  nosso  estudo,  localiza-se  em  um  bairro  com  baixo  Índice  de 

Desenvolvimento  Humano  (IDH)  e  alto  Índice  de  Vulnerabilidade  Social,  dados  que 

demonstram e ratificam a necessidade de políticas públicas que venham oportunizar o acesso 

aos seus direitos garantidos na constituição, uma educação pública de qualidade é o principal 

deles.  

 
 
37 

Podemos  comprovar  o  que  foi  dito  analisando  o  quadro  demonstrativo  da 

Vulnerabilidade  Social  em  cada  Região  Administrativa  do  Distrito  Federal,  em  destaque  a 

Região Administrativa onde está localizada o Centro de Ensino Fundamental 02 (CEF 02): 

Tabela 1 -Vulnerabilidade Social 

Região Administrativa 

Índice de 
Vulnerabilidade social 
em percentuais (%) 

Região 
Administrativa 

Índice de 
Vulnerabilidade social 
em percentuais (%) 

Brasília 

Brazlândia 

Candangolândia 

Ceilândia 

Estrutural 

Gama 

Guará 

Itapoã 

Núcleo Bandeirante 

Paranoá 

Planaltina 

43,3 

48,6 

36,4 

55,1 

60,1 

48,3 

44,2 

62,0 

41,6 

52,6 

53,8 

Recanto das Emas 

Riacho Fundo I 

Riacho Fundo II 

Samambaia 

Santa Maria 

São Sebastião 

Sobradinho I 

Sobradinho II 

Taguatinga 

Varjão 

Vicente Pires 

54,4 

45,4 

44,3 

51,4 

48,6 

52,6 

46,8 

48,2 

42,5 

64,7 

29,6 

Fonte: DIEESE. Pesquisa Socioeconômica em Territórios de Vulnerabilidade Social no Distrito Federal, 2011. 

Nesta pesquisa foram utilizados 4 instrumentos de coleta de dados, sendo eles: 

1.  Questionário diagnóstico; 

2.  Roteiro de pesquisa direcionado aos alunos, com o objetivo de:   

i) conhecer melhor o esporte que cada grupo ficou responsável para desenvolver o 

trabalho; 

ii) definir as principais figuras geométricas planas encontradas no  campo, quadra, 

pista ou tatame, de acordo com o esporte citado no item anterior;  

iii) fazer reflexões sobre os cálculos de perímetro e área de regiões planas e   

iv) construção de maquetes, respeitando as proporções entre o tamanho real e sua 

representação,  para  representar  estes  espaços  físicos  presentes  nos  esportes 

trabalhados por cada grupo; 

 
 
 
 
38 

3.   Trabalho  apresentado  pelos  alunos,  em  sala  de  aula,  para  os  demais  colegas, 

aberto a questionamentos e participação de toda a turma; 

4.  Teste  avaliativo  para  verificação  de  aprendizagem  dos  conceitos  de  geometria 

envolvendo figuras geométricas planas e cálculos do perímetro e área. 

3.2  Questionário Diagnóstico 

O questionário socioeconômico e diagnóstico teve como objetivo conhecer a realidade 
socioeconômica que caracteriza os alunos dos 9os anos A e B, da EJA, do Centro de Ensino 

Fundamental 02 de Ceilândia, bem como   avaliar o grau de conhecimento, pré-requisitos na 

área de geometria plana, que os alunos já trazem com eles de séries anteriores e de vivência 

do seu dia-a-dia, para, a partir daí, sabermos o nível de aprofundamento que poderíamos dar 

ao trabalho de modelagem matemática da geometria presente em alguns esportes olímpicos. 

(Ver Apêndice D)  

Como consequência do resultado da questão 01, todo o nosso questionário diagnóstico 

ficou muito aquém do esperado para um aluno do 9º ano, ainda que da EJA. Esperava-se que 

em  algum  momento  da  sua  vida  acadêmica  os  alunos  tivessem  tido  a  oportunidade  de 

vivenciar o aprendizado da Geometria Plana com suas formas, medidas de lados e cálculos da 

área e perímetro, já que é um conteúdo sugerido pelos PCN desde o primeiro ciclo até o final 

do ensino médio. 

No  Capítulo  2  revelamos  que  a  maioria  dos  professores  não  trabalha  o  conteúdo  de 

Geometria e levantamos o porque dessa prática. Mas ainda foi uma surpresa verificar que dos 

58 alunos questionados apenas 4 responderam satisfatoriamente que conheciam algo sobre a 

Geometria,  ou  seja,  apesar  de  certo,  não  usaram  o  rigor  da  matemática,  enquanto  que  os 

demais afirmaram que nunca estudaram nada relacionado a esta disciplina. 

Com  o  objetivo  de  verificar  o  grau  de  contribuição  que  um  trabalho  desenvolvido 

envolvendo a modelagem e a geometria poderia trazer no processo ensino e aprendizagem nos 

alunos  da EJA,  iniciamos  nossa  pesquisa  como  se  fosse  a  primeira  vez  que  eles estivessem 

vendo o conteúdo de Geometria. 

Dos  58  alunos  que  responderam  ao  questionário  socioeconômico,  pouco  mais  da 

metade era mulheres, totalizando 32 mulheres e 26 homens.  

Um dado preocupante é o número de menores nesta modalidade de ensino. Vejamos a 

distribuição por faixa etária dos estudantes através do gráfico que se segue: 

 
 
39 

Gráfico 3 - Distribuição alunos por idade (%) 

30,77 

26,92 

23,07 

19,24 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Menores de 18 

De 18 a 25 

De 26 a 45 

Mais de 45 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

O  número  crescente  de  adolescentes,  infelizmente,  influencia  negativamente  à 

permanência  dos  adultos  na  EJA,  por  não  conseguirem  conviver  com  a  presença  desses 

jovens,  com  características  e  interesses  bem  diferentes  dos  seus,  alguns  adultos  optam  por 

abandonarem os estudos novamente. 

Foi  possível  verificar  que  apenas  13,46%  são  casados,  no  entanto,  34,61%  tem  em 

média 2 filhos. 

Dos  alunos  pesquisados,  um  percentual  de  61,53%  afirmou  trabalhar  fora  e  75% 

apresenta uma renda familiar de até três salários mínimos. 

Em relação ao acesso a internet, 61,53% responderam que não possuem computador 

em casa conectado a internet. 

Em  média  estão  a  5  anos  sem  estudar,  mas  temos  alunos  que  voltaram  a  buscar  a 

escolarização após 25 anos fora da sala de aula. Dentre as razões para estarem fora da escola, 

foram apontadas: trabalho, gravidez, cuidar da família e casamento. Já entre os motivos que 

os  trouxeram  de  volta,  temos:  melhorar  no  emprego,  completar  os  estudos,  ter  um  futuro 

melhor e incentivo da família. 

Por  fim  apontaram  o  que  faz  com  que  eles  tenham  vontade  de  desistir  de  estudar: 

cansaço  após  um  dia  de  trabalho,  preguiça,  dificuldade  de  aprendizagem  e  colegas  que 

atrapalham com indisciplina.  

 
 
 
 
 
O Gráfico 4 nos revela os conhecimentos sobre a geometria trazidos pelos alunos dos 

9os anos de séries anteriores. 

40 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Gráfico 4 - Questão 01 - O que sabem sobre Geometria? 

23 

14 

9 

7 

4 

1 

Respondeu 
certo 

Respondeu 
errado 

Acertou 
parte da 
questão 

Não 
respondeu 

Não lembro 

Nada 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

Esperava-se que nessa questão os alunos fossem  capazes de mostrar as competências 

adquiridas  nas  séries  anteriores,  como  prevê  os  PCN  para  o  primeiro  ciclo  do  ensino 

fundamental, ou seja, do 1º ao 5º ano. Ao término deste ciclo os alunos devem ser capazes de 

diferenciar,  mesmo  que  sem  o  rigor  matemático,  as  formas  geométricas  mais  presentes  e 

estudadas,  reconhecendo  a  Geometria  como  parte  da  matemática  que  estuda  as  formas.  No 

entanto,  mesmo  sendo  alunos  do  9º  ano,  a  grande  maioria  afirmou  que  nunca  estudou 

Geometria, corroborando com nossa pesquisa. 

A questão 2, onde trabalhamos com a malha quadriculada, esperava-se que os alunos 

conseguissem calcular o perímetro e a área, mas não foi o que o resultado nos mostrou. Essas 

habilidades e competências são trabalhadas desde os primeiros anos do ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  Gráfico  5,  podemos  verificar  a  falta  do  conhecimento  em  relação  ao  conteúdo 

perímetro e cálculo de área. 

41 

50 

45 

40 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Gráfico 5 - Questão 02 - Perímetro e Área 

46 

44 

Letra a 

Letra b 

10 

8 

4 

4 

Respondeu certo  Respondeu errado 

Não respondeu 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

Na questão 3, excetuando o quadrado e o triângulo, as demais figuras apresentadas ou 

são desconhecidas pela maioria ou não sabem dizer o nome. Os alunos não conseguem fazer 

distinção  entre  a  circunferência  e  o  círculo,  reconhecem  a  circunferência  como  sendo  um 

círculo  e  o  círculo  como  sendo  bola.  Surgiram  inclusive  alguns  nomes  que  pertencem  aos 

saberes adquiridos com os anos e trazidos para a escola pelos alunos: redondo, ovo, pirâmide, 

bolinho, dado, entre outros.  

Gráfico 6 - Questão 03 - Reconhecimento de Figuras Geométricas 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

50 

47 

52 

36 

Quadrado 

Circunferência 

27 

21 

Trapézio 

Triângulo 

30 

27 

20 

10 

8 

4 

2 

2 

1 

4 

4 

3 

Paralelogramo 

Círculo 

Respondeu certo  Respondeu errado  Não respondeu 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
42 

Na  questão  4,  que  relacionava  os  conteúdos  de  área  e  perímetro  de  uma  forma 

objetiva, os alunos mostraram resultado insatisfatório, a exemplo do que ocorreu na questão 2, 

não conseguiam calcular a área e o perímetro das duas  figuras que estavam colocadas como 

exercícios. 

45 

40 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Gráfico 7 - Périmetro e Área 

41 

33 

19 

10 

1 

1 

6 

5 

Letra a 

Letra b 

Respondeu 
certo 

Respondeu 
errado 

Acertou parte 
da questão 

Não respondeu 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

Já na questão 5, um fato curioso, o número de acertos da questão, que tinha um nível 

mais elevado de compreensão do que a questão anterior, foi bem maior. Mais uma vez,  esta 

constatação evidencia a importância de se considerar o saber trazido pelos alunos.  

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Gráfico 8 - Questão 05 - Área, com contexto na realidade 

25 

27 

5 

1 

Respondeu certo  Respondeu errado  Acertou parte da 

Não respondeu 

questão 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 9 - Questão 06 - Unidades de Medida 

43 

45 

40 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

40 

39 

38 

31 

Letra a 

Letra b 

Letra c 

Letra d 

17 

16 

13 

12 

9 

7 

4 

2 

1 

1 

1 

1 

Respondeu 
certo 

Respondeu 
errado 

Acertou parte 
da questão 

Não respondeu 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

 O  resultado  desta  questão  nos  revela  uma  falha  no  aprendizado  contínuo  dos 

estudantes. Deveríamos ter um acerto próximo a 60% nos anos finais, já que o conteúdo está 
contemplado nos PCN desde os anos iniciais da educação, o que temos não chega a 18%.9  

A última questão, assim como todas do teste diagnóstico, comprova o que afirmamos 

de que a maioria dos professores prioriza a aritmética e a álgebra, esquecendo da importância 

de se trabalhar a geometria desde os primeiros anos escolares.  

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Gráfico 10 - Questão 07 - Escala 

54 

0 

4 

Respondeu certo 

Respondeu errado 

Não respondeu 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

9 MEC/SEDIAE/DAEB - Consolidação dos Relatórios Preliminares da Avaliação do SAEB/1995. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
44 

3.3  Desenvolvimento das Atividades 

Após  as  devidas  autorizações  e  permissões  da  Secretaria  de  Educação  do  Distrito 

Federal, da Direção do Estabelecimento de Ensino e do Comitê de Ética em Pesquisa, fizemos 

a apresentação do projeto de pesquisa aos alunos com a intenção de assinatura e recolhimento 

do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE e o Termo de Assentimento Livre e 

Esclarecido - TALE, apêndices A e B, respectivamente, para darmos início às atividades. 

Através  da  exibição  e  discussão  do  vídeo  "Donald  no  País  da  Matemágica" 10 , 

reforçamos a importância da matemática no nosso dia-a-dia, dando ênfase para a geometria, 

presente na natureza, na arte e nos esportes. 

Foi  então  sugerido  aos  alunos  que  fizéssemos  um  trabalho  para  buscar  a  geometria 

presente  nos  campos,  quadra,  pista  e  tatames,  de  alguns  esportes  olímpicos  praticados  nos 

Jogos Olímpicos de 2016, que aconteceram no Brasil. 

Após  sugestões  dos  alunos  de  alguns  esportes  -  Basquete,  Voleibol,  Vôlei  de  praia, 

Tênis  de  mesa,  Natação,  Atletismo,  Handebol,  Tênis  e  Futebol  -  foi  feito  um  sorteio  para 

definição de grupos. O motivo do sorteio se deve ao fato dos alunos da EJA não serem muito 

pró-ativos, ou seja, neste caso, sem a intervenção do professor essa divisão poderia demorar 

horas ou até mesmo não acontecer.  

Foi  entregue  um  roteiro  para  que  os  alunos  pudessem  discutir  em  grupo  e  efetuar  a 

pesquisa de uma forma organizada. 

Os alunos deveriam trabalhar a confecção de uma maquete, por grupo, representando o 

espaço/ambiente  onde  acontece  a  atividade  esportiva  selecionada  para  cada  grupo,  ficando 

livres para usar toda a criatividade. A única observação era que fossem observadas as medidas 

originais, para que a maquete fosse construída respeitando as proporções escalares. 

O  fechamento  da  atividade  desenvolvida  pelos  alunos  aconteceu  com  apresentação 

para toda a turma, com material confeccionado por eles: cartazes, vídeos, slides, a depender 

da criatividade de cada grupo, inclusive oportunizando aos colegas que retirassem as dúvidas 

do esporte ou da geometria trabalhada que cada grupo estava apresentando. 

Todo o trabalho foi desenvolvido em sala de aula, durante o próprio turno das aulas, 

devido  ao  fato  de  uma  grande  parcela  destes  alunos  não  possuírem  computador  em  casa  e 

serem trabalhadores, não dispondo de tempo para pesquisas ou encontros em outros horários e 

nem nos finais de semana.  

10 Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=wbftu093Yqk>. Acesso em: 22 mar. 2016. 

 
 
                                                             
 
45 

Extrapolamos nossa previsão de 20 h/a, chegamos a 23 e sentimos que se tivéssemos 

mais tempo para trabalhar nessa atividade, com certeza usaríamos. O  desenvolvimento desta 

atividade longa, constituiu-se em um verdadeiro desafio, pois segundo Barbosa (2004), para 

se começar um trabalho de modelagem o interessante é que se comece com projetos curtos.  

A  seguir,  faremos  uma  descrição  do  desenvolvimento  da  pesquisa  e  uma  análise  de 

cada momento. 

1º.  Apresentação do projeto de pesquisa, assinatura do TCLE e entrega do TALE para 

assinatura pelo responsável dos alunos menores: 2 h/a 

Após os devidos esclarecimentos a respeito da pesquisa e importância do trabalho para 

o professor/pesquisador, por se tratar de uma dissertação de mestrado, também foi dito que a 

forma  como  o  próximo  conteúdo  seria  desenvolvido  era  uma  alternativa  didática,  que 

independente  da minha  dissertação  poderia  ser  desenvolvido  desta  forma,  ou  seja,  usando  a 

Modelagem  Matemática  como  ferramenta  didática.  Daí  a  necessidade  dos consentimentos  e 

assinaturas se devia ao fato de poder usar essas informações na minha conclusão de mestrado. 

Foi  colhida  a  assinatura  dos  maiores  presentes  e  entregues  o  TALE  aos  menores  para  que 

trouxessem assinados na aula seguinte. Foi dito também que, por se tratar de um conteúdo que 

seria ministrado por mim no decorrer do curso, o mesmo  seria avaliado e a nota final seria 

computada na nota semestral. 

2º.  Aplicação do questionário diagnóstico: 1 h/a 

Como  os  alunos  já  estavam  esclarecidos  sobre  o  projeto,  disse  que  aplicaria  um 

questionário diagnóstico com o propósito de levantar alguns dados socioeconômicos da turma 

e  sobre  o  conhecimento  que  eles  possuíam  acerca  da  Geometria.  Só  nesse  momento  eles 

ficaram sabendo que o próximo conteúdo a ser trabalhado era a Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Aplicação do questionário diagnóstico 

46 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

A primeira pergunta da turma foi se iria valer nota. Disse que não, e acredito que não 

foi  a  melhor  resposta  que  poderia  dar.  Senti  certo  descaso  com  o  questionário.  Não  se 

esforçaram para responder, ainda mais que eu estava liberando quem ia terminando, deixando 

se ausentar da sala de aula.  

Contudo,  foi  possível  observar  o  espanto  de  alguns  alunos  ao  fazerem  algumas 

exclamações um pouco mais alto: "Nunca vi isso"; "Nossa, na minha época não tinha isso", 

"Não tenho a menor ideia por onde vai"; "Faz tanto tempo que vi isso, não lembro de mais 

nada"; "Não sei nada"... 

Em geral, gastaram menos de 30 minutos para responder o Questionário Diagnóstico 

(Apêndice D). 

3º.  Apresentação  do  vídeo:  Donald  no  País  da  Matemática,  discussão  sobre  a 
importância  da  matemática  nos  esportes,  a  presença  da  Geometria  em  alguns 
esportes e divisão dos alunos em grupos para realização da pesquisa, com entrega e 
esclarecimento do roteiro quanto a pesquisa que será realizada: 2 h/a 

Levei  os  alunos  para  uma  sala  de  projeção,  ou  seja,  quebrando  a  continuidade  de 

desenvolver todo o currículo dentro da mesma sala de aula, o que por si só, já é muito bom. 

Antes  de  iniciar  a  apresentação,  perguntei  se  alguém  já  havia  assistido  ao  curta  metragem 

Donald  no  País  da  Matemágica  e  todos  disseram  que  não.  Então  pedi  para  observarem 

atentamente  o  filme,  se  necessário  que  fizessem  alguma  anotação  (o  ambiente  de  projeção 

estava  escuro  e  ninguém  anotou  nada). Mas  também  foi  possível  ouvir  alguns  sussurros  de 

 
 
 
 
 
espantos  com  tanta  aplicabilidade  da  matemática,  principalmente  relacionado  à  música,  aos 

jogos e na secção da esfera.  

Figura 2 - Apresentação do filme Donald no País da Matemágica 

47 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Por questões operacionais - uma professora no Colégio faltou e tive que aplicar uma 

atividade para a outra turma - o debate ficou para ser feito na aula seguinte. 

Na aula seguinte fizemos o debate sobre o curta, muitos diziam que não se lembravam 

de mais nada do filme, mas a medida que um ia fazendo uma colocação e o pesquisador suas 

considerações o diálogo ia fluindo. Lembraram de muitas coisas e principalmente da relação 

que a matemática tem com o nosso cotidiano. Um aluno disse "Árvores com raízes quadradas 

só no mundo da matemágica, né professor?". Concordei e aproveitei para falar mais uma vez 

rapidamente sobre raiz quadrada e cúbica. Salientaram o uso da matemática na música, nos 

jogos  e  esportes,  na  arte  e  arquitetura.  Lembraram  do  símbolo  dos  pitagóricos,  mas  não 

sabiam  o  nome.  Lembraram  também  do  retângulo  de  ouro  e  questionaram  sobre 

proporcionalidade do corpo humano. Sempre que necessário fazia esclarecimentos e aguçava 

a curiosidade dos alunos para buscarem mais conhecimentos. Concluíram que a matemática é 

muito importante e que é a chave que abre as outras portas do futuro, assim como foi dito no 

final do curta. 

Então  disse  a  eles  que  de  toda  a  matemática  presente  no  filme,  e  não  era  pouco, 

iríamos trabalhar com a que relacionava as formas, e que se tratava da Geometria. Foi preciso 

diferenciar  a  geometria  plana  da  geometria  espacial  pois  surgiram  alguns  questionamentos, 

inclusive sobre 2D e 3D. Ficou acertado que na aula seguinte conheceríamos alguns esportes 

praticados nos Jogos Olímpicos e a dinâmica que seria usada. Esclareci como seria a dinâmica 

 
 
 
 
48 

do  nosso  trabalho,  onde  eles  seriam  autores  principais  do  próprio  aprendizado  e 

trabalharíamos  com  pesquisa,  confecção  de  maquete,  apresentação  para  os  demais  colegas, 

que seriam avaliados individualmente em alguns momentos e depois em grupo. Fizemos um 

teste  para  ver  se  seria  possível  a  pesquisa  através  do  celular,  já  que  o  laboratório  da  escola 

encontra-se  fechado  por  falta  de  manutenção  e  pessoal  especializado  para  cuidar  da 

operacionalização do mesmo. O teste foi satisfatório e combinamos que na próxima aula seria 

feito o sorteio dos grupos e a entrega do roteiro de pesquisa (Apêndice F). 

4º.  Acesso a internet para iniciar a pesquisa: 4 h/a 

Não  foi  possível  usar  o  laboratório, então  iniciamos  o  trabalho  com  o  uso  da  minha 

internet disponibilizada por meio do roteador do celular para os celulares dos alunos em sala. 

Acessamos o site http://www.rio2016.com para conhecer os esportes participantes dos Jogos 

Olímpicos. Quando entreguei o roteiro de pesquisa e fui explicando passo a passo, os alunos 

se mostram eufóricos e entusiasmados. Nunca tinha visto isso. Já queriam começar, porém, eu 

disse  que  teríamos  que  entrar  em  consenso  sobre  qual  esporte  determinado  grupo  faria  a 

pesquisa. No primeiro momento dois grupos "brigaram" pelo futebol e foi difícil até eles se 

acalmarem  para  eu  poder  continuar.  Então  disse  que  faríamos  um  sorteio  e  eles  mesmos 

entraram em acordo e um dos grupos escolheu outra modalidade.  

Um  fato  interessante  é  que  à  medida  que  alguns  falavam  o  esporte  que  queriam 

trabalhar, outro componente do grupo já conseguia visualizar que aquele esporte era "pobre", 

"muito  simples",  pois  não  tinha  várias  formas  geométricas,  o  que  era  motivo  mais  do  que 

suficiente  para  outro  grupo  querer.  Um  grupo  propôs  fazer  natação,  como  já  vinha  dizendo 

que  o  nosso  objetivo  era  trabalhar  com  a  geometria  plana,  um  aluno  de  outro  grupo  disse 

"Mas aí você vai precisar calcular a quantidade de água". Entrei na conversa e disse que se o 

grupo  realmente  quisesse  fazer,  poderia.  Na  verdade,  era  só  um  desafio  a  mais,  o  que 

prontamente aceitaram, calcular o volume da piscina. 

Quando  cheguei  na  parte  da  apresentação  que  teriam  que  fazer  diante  aos  demais 

colegas tiveram uma reação de espanto, usaram inclusive a frase "Meu Deus!". Eu disse que 

era  uma  apresentação  simples  onde  todos  deveriam  participar,  que  poderiam  usar  cartazes, 

vídeos, músicas (paródias). Quando um aluno perguntou se poderia ser por "slide", respondi: 

"Sim,  fica  de  acordo  com  a  criatividade de  vocês".  A  melhor  parte com certeza  foi  quando 

falei da maquete, e aí sim, alvoroço novamente na sala. Alguns alunos se mostraram-se mais 

preocupados,  porém,  a  maioria  queria  sair  da  minha  aula  e  começar  a  fazer  o  trabalho.  Já 

 
 
 
 
49 

estavam  combinando  encontros  nas  casas  dos  colegas  para  discutirem  sobre  a  pesquisa. 

Quando disse que teríamos tempo e oportunidade de fazer tudo em sala de aula, pois muitos 

trabalhavam fora e outros tinham seus afazeres domésticos não dispondo de tempo extra para 

se reunirem, ainda assim, alguns grupos disseram que iriam se reunir, mas os outros acharam 

ótimo  a  minha  sugestão,  porque  quando  fala  em  trabalho  em  grupo  normalmente  isso 

pressupõe encontros fora do ambiente escolar e é muito difícil para eles - alunos da EJA. Na 

hora do intervalo pude ver um grupo combinando o encontro na casa de um dos colegas. Isso 

me deixou muito animado para continuar com o projeto, até porque uma professora havia me 

falado  minutos  antes  que  aquela  turma  "não  queria  nada",  era  apática  e  sem  compromisso, 

pois ela havia feito uma atividade em grupo para entregar e somente dois grupos concluíram a 

atividade. 

Disse também que após a pesquisa sobre o esporte escolhido, se houvesse a vontade de 

alterá-lo,  por  algum  motivo,  isso  seria  possível,  desde  que  não  fosse  para  um  esporte  já 

contemplado por outro grupo. Foi aceito sem restrições.    

Basicamente  as  duas  turmas  reagiram  da  mesma  forma.  Temos  o  9º  B  com  quatro 

grupos (totalizando 20 alunos e os esportes: Futebol, Vôlei, Tênis e Handebol) e o 9ª A com 6 

grupos (totalizando 33 alunos e os esportes: Tênis de mesa, Vôlei de praia, Futebol, Natação, 

Basquete e Atletismo).  

Esclareci  que  essa  atividade  valeria  5,0  pontos,  distribuídos  entre  o  trabalho  de 

pesquisa, apresentação, confecção da maquete e teste. Ficaram empolgados. Iniciamos nosso 

acesso no site já para começar a coleta de dados sobre os esportes, trabalhando os itens 1 e 2 

do Apêndice F. Ficamos de concluir na aula seguinte. 

Mais uma aula se iniciou e os alunos ainda se mostravam interessados, alguns que não 

tinham o costume de participar já estavam com a primeira atividade pronta e a fez em folha 

separada. Então disse que esse conhecimento que ele buscou fora do ambiente escolar deveria 

ser  compartilhado  com  os  colegas  do  grupo  e  todos  deveriam  ter  o  mesmo  resumo  da 

pesquisa, para em um momento futuro fazer uma discussão e apresentação para a turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Atividade de pesquisa na Internet 

50 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Neste  momento  da  pesquisa  já  estávamos  fazendo  levantamento  das  figuras 

geométricas  presentes  no  espaço/campo  onde  é  desenvolvido  o  esporte  que  coube  a  cada 

grupo  para  então  começamos  a  trabalhar  a  ideia  de  área  e  perímetro.  Os  alunos  já 

reconheciam algumas figuras pelos nomes, mas não sabiam a definição e o que diferenciava 

uma das outras. Pedi para que fizessem uma pesquisa. 

Para o estudo do perímetro e cálculo de área orientei-os a procurar na internet, repassei 

mais dois sites para serem consultados, a saber: 

 http://www.matematicadidatica.com.br/GeometriaCalculoAreaFigurasPlanas.aspx 

e   

http://www.somatematica.com.br/fundam/comprimento/comprimento.php. 

Deixei claro que a preocupação primária seria com as formas geométricas encontradas 

no campo/ambiente onde acontece o esporte que cada grupo ficou, mas nada os impediam de 

expandirem seus conhecimentos e buscarem outras formas geométricas também conhecidas.  

5º.  Discussão em sala após a coleta e análise do material para verificar o andamento do 

trabalho: 1 h/a 

Levei o data-show para apresentar os espaços dos campos dos esportes citados e suas 

respectivas medidas. Fizemos uma discussão das formas presentes e fomos criando situações-

problemas, onde esclareci mais uma vez  que eles teriam que buscar a solução dos mesmos. 

Deixei  claro  que  deveriam  pesquisar  as  definições  das  figuras  geométricas  encontradas. 

Surgiu a necessidade dos conhecimentos de medidas de comprimento e superfície.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Verificação do andamento do trabalho 

51 

Com o auxílio do projetor, ficou fácil mostrar para os alunos as figuras  geométricas 

Fonte: Arquivo pessoal. 

presentes na quadra de basquete e discutir sobre elas. 

6º.  Aprendizagem em sala com consulta à internet sobre medidas de comprimento e de 

superfície: 2 h/a 

Tivemos  que  continuar  trabalhando  transformação  de  medidas,  os  alunos  tiveram 

dificuldade  em  compreender  e  desenvolver  o  conteúdo.  Fiz  uma  explanação  minuciosa  do 

conteúdo, aplicando alguns exercícios. Iniciei também a conversão de medidas de superfície 

com exemplos e exercícios propostos. Esclareci que, obedecendo ao roteiro, o próximo tema a 

ser trabalhado seria sobre escala, então encaminhei mais um link de um site para servir como 

ponto de partida:  http://www.estudarmatematica.pt/2014/02/como-calcular-escalas.html  

Figura 5 - Consulta à internet sobre medidas de comprimento e de superfície 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

7º.  Trabalhando a definição de Escala enquanto razão: 2 h/a  

Nesta  aula  entreguei  uma  folha  em  branco  para  cada  grupo  e  pedi  para  que  eles 

fizessem um rascunho do campo/quadra, com as devidas medidas oficiais,  onde o esporte que 

cada um escolheu acontece e me entregassem. Depois entreguei outra folha e pedi para que 

cada grupo fizesse uma planta baixa respeitando uma escala conveniente para que o desenho 

coubesse na folha A4. Percorri grupo a grupo tirando as dúvidas e verificando se cada grupo 

tinha  escolhido  a  escala  certa.  Revisei  mais  uma  vez  todo  o  roteiro  e  pedi  para  que 

escrevessem  seus  trabalhos  em  folha  pautada  e  manuscrito,  para  entregar  e  também 

preparassem a apresentação, e claro, trabalhar em cima da criação/confecção de uma maquete 

representativa do espaço geométrico que cada grupo ficou responsável.   

Figura 6 - Trabalhando a definição de Escala 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

8º.  Continuação da atividade da planta baixa: 1 h/a 

Alguns alunos precisaram de uma atenção especial, o que é normal, seja na EJA ou no 

ensino regular. Por esse motivo, não conseguiram concluir o desenho da planta baixa. Ficou 

para a próxima aula a conclusão dessa atividade de desenho da planta baixa, respeitando uma 

determinada escala escolhida por eles mesmos, de acordo com o tamanho do papel que lhes 

foi fornecido e aproveitando ao máximo suas dimensões. 

Aproveitei os minutos restantes para reforçar o andamento da pesquisa e preparação da 

apresentação, segundo nosso roteiro já entregue. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

9º.  Finalização da atividade da planta baixa: 2 h/a 

Fizemos os últimos ajustes na planta baixa. Tentei sanar as dificuldades apresentadas 

com conversão de medidas e uso da relação de escala na proporção para encontrar a  quarta 

proporcional.  Dois  grupos  tiveram maior  dificuldade  para terminar a tarefa  da  planta  baixa. 

Para  tirar  algumas  dúvidas  em  relação  ao  conteúdo  trabalho  no  momento,  resolvemos 

exercícios  envolvendo  área  e  perímetro  no  quadro,  pois  foi  um  pedido  quase  que  da  turma 

toda. Alguns alunos aplicaram a noção de regra de três para trabalhar com escala, disse-lhes 

que  estava  certo  mas  que  iria  trabalhar  com  a  ideia  de  razão  e  proporção,  por  achar  que  a 

maioria dos alunos entende com maior facilidade.  

Figura 7 - Trabalhando a planta baixa 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

10º.  Verificação das etapas do roteiro concluídas pelos alunos, ajustes nas maquetes, 
orientações finais para entrega do trabalho escrito e apresentação para a turma da 
atividade desenvolvida por cada grupo: 2h/a 

Foi  necessário  acrescentar  mais  uma  aula  para  fechamento  do  trabalho  escrito  e 

confecção  da  maquete.  Os  alunos  acharam  melhor  levarem  as  maquetes  e  eu  verificar  se 

estavam de acordo com as escalas. A maioria das maquetes precisava de ajustes em relação a 

proporcionalidade, fizeram as proporções de um lado e não fizeram do outro, em um quadra 

de  voleibol,  por  exemplo.  O  grupo  que  ficou  com  a  natação  levou  a  maquete  da  piscina  e 

explicou,  empolgado,  o  que  tinha  "descoberto"  em  relação  ao  volume  e  vazão  de  água 

necessária para enchimento da piscina, inclusive ressaltando que a vazão teria que ser muito 

 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

grande pois a quantidade de litros de água necessária era muito grande. Reações como essa 

vinda  de  alunos  é  que  nos enchem  de  orgulho  e  prazer  pelo  que  fazemos.  Fiquei realmente 

feliz com o nível que esse grupo conseguiu chegar. Os grupos do tênis de mesa e do vôlei de 

praia  precisavam  refazer  as  maquetes  dentro  de  uma  determinada  escala.  Após  auxílio  aos 

grupos  eles  começaram  a  refazer  o  material.  Os  grupos  do  basquete  e  do  futebol  também 

teriam  que  fazer  ajustes  em  sua  planta  baixa  para  depois  confeccionarem  a  maquete.  Então 

fizemos mais algumas conversões das medidas da quadra e do campo dentro de uma escala 

definida que melhor atendesse ao tamanho da maquete que cada um gostaria de fazer. 

Encaminhando para o final da pesquisa os alunos começaram a mostrar mais interesse 

e  preocupação  para  que  o  trabalho,  além  de  bonito,  ficasse  dentro  do  roteiro  pré-definido, 

respeitando inclusive a escala para confecção da maquete. No entanto, ainda neste momento 

tínhamos alunos querendo desistir porque "enrolaram" para fazer as atividades e afirmavam 

que não teriam mais tempo para preparação de todo o trabalho. 

Aproveitei  para  tentar  conscientizá-los  da  responsabilidade  quando  se  assume  um 

trabalho.  

11º.  Entrega dos trabalhos escritos e apresentação diante da turma: 2 h/a 

Para  a  apresentação  pensamos  que  teria  que  ser  feito  um  sorteio,  mas  quando 

perguntamos  quem  gostaria  de  ser  o  primeiro  ouvimos  imediatamente  "Eu  não",  porém  o 

grupo do tênis de mesa se propôs a começar as apresentações, logo os demais grupos tomaram 

a iniciativa de se oferecerem com frases como, "Seremos o terceiro grupo", então "Vamos em 

segundo", "Nós os últimos" e assim, tínhamos a ordem de apresentação, sem a necessidade de 

se fazer o sorteio. 

3.4  Apresentação do trabalho para os demais colegas da turma  

Essa  apresentação  teve  o  objetivo  de  levar  todos  os  participantes  a  uma  reflexão 

aprofundada do conteúdo em questão, a geometria no esporte. 

Todos  os  integrantes  deveriam  ter  conhecimento  do  conteúdo  pesquisado  para  que 

pudessem  substituir  qualquer  colega  na  ausência  deste,  bem  como  estar  preparado  para 

dialogar  com  os  demais  colegas  da  turma,  através  de  perguntas  e  respostas  relacionadas  ao 

tema em exposição. 

 
 
  
 
 
55 

Seguem as fotos das apresentações dos alunos e mostra das maquetes. 

Figura 8 - Tênis de mesa - 9º ano A 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Figura 9 - Esporte Atletismo - 9º ano A 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Figura 10 - Esporte Basquete - 9º ano A 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 11 - Esporte Vôlei de Praia - 9º ano B 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Figura 12 - Esporte Natação - 9º ano A 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Figura 13 - Esporte Futebol - 9º ano A 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Esporte Futebol - 9º ano B 

57 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Figura 15 - Esporte Voleibol - 9º ano B 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Figura 16 - Esporte Handebol - 9º ano B 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

As  apresentações  transcorreram  dentro  da  normalidade,  infelizmente  alguns  grupos 

deram  maior  ênfase  a  parte  histórica  do  jogo  à  geometria  presente.  Fizemos  as  devidas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

observações  ressaltando  que  havia  um  roteiro e  deveria  ter  sido  seguido,  pois  foi planejado 

para  que  eles  tivessem  um  maior  aproveitamento  e  melhor  aprendizado  em  relação  a 

geometria. 

3.5  Teste Avaliativo 

A  modalidade  da  EJA,  ainda  mais  no  noturno,  é  marcada  por  uma  evasão  muito 

grande, e no nosso caso não foi diferente. Dos 58 alunos que iniciaram a pesquisa apenas 48 

fizeram  o  teste  avaliativo,  os  demais  passaram  a  fazer  parte  dos  índices  de  evasão,  pelos 

diversos motivos já ressaltados.  

O objetivo do teste avaliativo (apêndice E) foi verificar a aprendizagem dos alunos em 

relação a: cálculo de perímetro, área de figuras planas e uso adequado de escala na construção 

de  planta  baixa  e  maquete,  através  do  método  escolhido  para  essa  pesquisa,  a  modelagem 

matemática. 

Após o desenvolvimento de todo o roteiro pré-estabelecido para a pesquisa, aplicamos 

um teste avaliativo. Ainda que as perguntas tenham sido outras, o conteúdo envolvido era o 

mesmo,  logo  estávamos  exigindo  do  estudante  o  mesmo  grau  de  conhecimento  do  Teste 

Diagnóstico, mesmas habilidades e competências. Passamos à análise. 

Gráfico 11 - Questão 01 - Aplicabilidade da geometria 

18 

14 

6 

4 

2 

4 

20 

18 

16 

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

13 

8 

5 

9º ano A 

9º ano B 

Total 

11 

10 

1 

Totalmente 
Satisfatório 

Satisfatório 

Pouco 
Satisfatório 

Não 
Satisfatório 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

Após  assistirem  o  vídeo  Donald  no  País  da  Matemática,  verificamos  que  os  alunos 

conseguiram perceber a importância da Geometria no nosso cotidiano, levando-nos a concluir 

 
 
 
 
 
que o uso de vídeo, quando bem trabalhado, tem muitas contribuições no processo de ensino 

aprendizagem. 

59 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Gráfico 12 - Questão 02 - Esporte escolhido pelo grupo 

23 

12 

11 

11 

11 

6 

4 

2 

0 

9º ano A 

9º ano B 

Total 

8 

4 

4 

Totalmente 
Satisfatório 

Satisfatório 

Pouco 
Satisfatório 

Não 
Satisfatório 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

A  interdisciplinaridade  possibilita  o  aprendizado  além  dos  conceitos  matemáticos. 

Após a pesquisa e trabalho em grupo os alunos compartilharam os conhecimentos adquiridos 

em  relação  a  história,  origem,  regras  e  outras  curiosidades  dos  esportes  envolvidos  no 

trabalho.  

Após  a  realização  da  pesquisa,  a  maioria  já  era  capaz  de  reconhecer  as  principais 

figuras geométricas planas e alguns conseguiram acertar o cálculo da área e do perímetro. 

Gráfico 13 - Questão 03 - Área e perímetro sem contextualização 

42 

37 

45 
40 
35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 

11 

6 

6 

6 

14 

12 

9 

8 

19 

10 

Item (a) 

Item (b) 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
60 

A  questão  4  era  uma  questão  não  muito fácil,  exigia  um  pouco  mais  do  aluno,  pois 

deveria fazer uma interpretação do problema e relacionar os cálculos de área e perímetro do 

retângulo com o formato retangular do "gol" no futebol. Ainda que errado, tivemos um bom 

número de alunos que tentaram responder a questão. 

Gráfico 14 - Questão 04 - Área e perímetro contextualizados 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

30 

23 

7 

9º Ano A 

9º Ano B 

Total 

11 

8 

5 

5 

0 

3 

2 

1 

1 

Certa 

Errada 

Parcialmente 
correta 

Não fez 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

Gráfico 15 - Questão 05 - Forma geométrica composta 

28 

17 

11 

9º Ano A 

9º Ano B 

Total 

16 

11 

5 

1 

0 

1 

3 

3 

0 

Certa 

Errada 

Parcialmente 
correta 

Não fez 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

A questão 5 trabalhava com composição/decomposição de figuras. Mesmo envolvendo 

quadrado  e  retângulo,  o  aluno  precisava  de  um  raciocínio  mais  apurado  para  chegar  à 

 
 
 
 
 
 
61 

conclusão  deste  item.  Mas  o  resultado  foi  satisfatório  pela tentativa  de  buscar  a  solução  da 

questão, o que não aconteceu com teste diagnóstico onde deixaram em branco. 

Gráfico 16 - Questão 06 - Comprimento da pista de atletismo 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

19 

12 

7 

25 

21 

9º Ano A 

9º Ano B 

Total 

4 

4 

4 

0 

0 

0 

0 

Certa 

Errada 

Parcialmente 
correta 

Não fez 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

Certamente  a  questão  6  foi  a  mais  complicada  na  avaliação  dos  alunos.  Durante  o 

desenvolvimento  da  atividade  fizemos  poucas  explicações  para  a  turma  envolvendo 

circunferência  e  círculo,  já  que  somente  um  grupo,  o  do  atletismo  (corrida),  deu  ênfase  no 

trabalho  com  essas  figuras  geométricas,  ao  trabalharem  o  comprimento  da  circunferência. 

Percebemos que o conteúdo deveria ter sido melhor trabalhado.  

Gráfico 17 - Questão 07 - Escala contextualizada - maquete 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

25 

18 

7 

9º Ano A 

9º Ano B 

Total 

13 

7 

6 

5 

4 

1 

5 

4 

1 

Certa 

Errada 

Parcialmente 
correta 

Não fez 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
62 

Além da dificuldade natural em matemática, as questões que envolvem interpretação 

de texto, questão 07, na página anterior, trazem uma dificuldade a mais em sua resolução para 

esses  alunos.  Como  essa  questão  também  foge  do  "tradicional",  que  seria  "calcule"  ou 

"determine", foi considerada uma questão difícil. 

Gráfico 18 - Questão 08 - Escala contextualizada - mapas 

40 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

36 

24 

12 

9 

5 

4 

2 

2 

0 

1 

0 

1 

Certa 

Errada 

Parcialmente 
correta 

Não fez 

9º Ano A 

9º Ano B 

Total 

Fonte: Elaborado a partir das respostas coletadas na pesquisa. 

Assim  como  a  questão  07,  a  dificuldade  apresentada  na  resolução  da  questão  08  se 

deve  a  interpretação  da  situação-problema,  ou  por  falta  de  costume  com  esse  tipo  de 

enunciado ou pelas deficiências apresentadas na leitura e interpretação de textos.  

3.6  Comparativo do Teste Diagnóstico e Teste Avaliativo 

Pelo  fato,  já  explicitado  através  da  análise  do  teste  diagnóstico,  dos  alunos  nunca 

terem  tido  um  contado  sistematizado  com  a  Geometria,  essa  comparação  se  resume  em 

analisar se os alunos compreenderam ou não os conceitos de geometria aplicados durante o 

desenvolvimento da pesquisa. 

O que verificamos é um aprendizado dos conceitos geométricos estudados. Antes do 

desenvolvimento  da  pesquisa  os alunos  não  eram capazes  de  reconhecer a  Geometria como 

uma área da Matemática que se dedica a questões relacionadas com forma e tamanho. Após 

esse trabalho, os alunos passaram a reconhecer a importância e a presença da Geometria no 

 
 
 
 
 
63 

cotidiano das pessoas, passaram também a reconhecer outras formas geométricas e nomeá-las, 

tais como, o retângulo, triângulo, círculo, circunferência, trapézio e paralelogramo. 

 Nas questões  envolvendo o cálculo do perímetro e da área de figuras geométricas o 

aprendizado também foi satisfatório, ou seja, apesar de não terem absorvido todo o conteúdo 

trabalhado, tiveram um avanço muito grande na aprendizagem quando comparado com o teste 

diagnóstico.  A  maioria  dos  alunos  foi capaz  de  resolver  questões  simples  abrangendo  esses 

conceitos e até situações problemas relacionadas ao dia a dia das pessoas. 

No  teste  diagnóstico  ficou  claro  que  os  alunos  não  conheciam  e  nunca  haviam 

trabalhados  com  escalas.  No  teste  avaliativo  alguns  mostraram  o  quanto  o  trabalho  com 

pesquisa pode ajudá-los, resolvendo corretamente as questões. 

Pelos  resultados  apresentados  no  teste  avaliativo,  concluímos  que  foi  satisfatório  o 

desenvolvimento  do  aprendizado  dos  alunos  ora  participantes  do  trabalho  com  ênfase  na 

geometria,  desenvolvida  com  o  suporte  da  modelagem  matemática  e  aplicada  em  alguns 

esportes dos Jogos Olímpicos. 

 
 
 
 
64 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

A  presente  dissertação  teve  por  objetivo  analisar  a  aprendizagem  dos  conceitos 

geométricos  adquiridos  por  alunos  da  EJA  de  uma  escola  pública  do  Distrito  Federal,  por 

meio  de  uma  proposta  de  atividades  alicerçadas  na  modelagem  matemática  inserida  no 

universo de alguns esportes Olímpicos, e a partir daí, responder a seguinte questão: quais são 

os  efeitos  da  modelagem  matemática  aplicada  à  Geometria,  dentro  do  universo  da 

Educação de Jovens e Adultos (EJA) em uma escola pública do Distrito Federal? 

Para  tanto,  foram  traçados  os  seguintes  objetivos  específicos:  i)  relacionar  a 

importância da matemática no cotidiano, mostrando que ela está presente também no esporte 

de  diversas  maneiras;  ii)  incentivar  a  prática  da  pesquisa  matemática  entre  os  discentes  na 

intenção  de  corresponsabilizá-los  pela  sua  aprendizagem;  iii)  verificar  se  a  modelagem 

matemática  contribui  para  um  melhor  interesse  e  participação  dos  alunos  na  disciplina  de 

matemática; e iv) desmistificar o ensino da matemática enquanto teoria totalmente inaplicável.  

A  pesquisa  desenvolvida  nos  possibilitou  mostrar  a  importância  da  matemática  no 

cotidiano  e,  inclusive,  sua  presença  no  esporte.  A  exibição  do  filme  Donald  no  País  da 

Matemágica mostrou, de uma forma lúdica, que a matemática faz parte do nosso dia a dia e é 

tão importante para o desenvolvimento de outras áreas do conhecimento.  Essa percepção por 

parte dos alunos ficou evidente pelas respostas dadas à questão número 01 do teste avaliativo, 

quando se pedia para falar sobre a aplicabilidade da geometria no nosso dia a dia. 

Quanto  a  incentivar  a  prática  da  pesquisa  matemática  entre  os  discentes  e  torná-los 

corresponsáveis  pela  sua  aprendizagem,  não  foi  uma  tarefa  muito  fácil.  Alguns  alunos  se 

sentem  mais  cômodos  como  sujeitos  passivos,  que  ficam  aguardando  para  receber  o  que  o 

professor  tem  a  transmitir.  Mesmo  com  um  roteiro  a  ser  seguido,  esses  alunos  ficavam 

aguardando que os colegas ou até mesmo o professor tirassem as suas dúvidas. 

No entanto, outros alunos se sentiram desafiados e isso despertou neles a curiosidade e 

o  desejo  de  participarem  nas  pesquisas  em  busca  do  conhecimento  -  conforme  disse  uma 

aluna  -,  e isso  aconteceu  tanto  em  relação  aos  esportes,  quanto a  matemática  e a geometria 

presente nestes.  

Em relação a verificar se a modelagem matemática contribui para um melhor interesse 

e participação dos alunos na disciplina de matemática, não nos resta dúvida que sim. Quando 

o  aluno  quebra  o  paradigma  do  exercício  e  se  percebe  sujeito  corresponsável  pela  sua 

aprendizagem  em  um  ambiente  de  investigação,  de  troca  de  saberes,  de  diálogo,  de 

descoberta, toda a matemática passa a ter sentido. 

 
 
65 

Segundo o depoimento de outro aluno ele nunca tinha trabalhado a matemática desta 

forma, e para ele foi muito significante, ele aprendeu muito mais do que se o professor tivesse 

explicado o conteúdo no quadro, como de costume, o fato dele ter que pesquisar fez com que 

ele aprendesse muitas coisas, inclusive coisas que não estavam sendo cobradas no momento e 

até de outras disciplinas, como Educação Física e Arte. 

O  próprio  desenrolar  das  atividades  se  encarregou  de  desmistificar  o  ensino  da 

matemática  enquanto  teoria  totalmente  inaplicável.  Os  alunos  conseguiram  perceber  que  a 

matemática pode ser aplicada nos jogos, na arte, na arquitetura e que está presente na natureza 

através de suas formas geométricas, ou seja, está presente em praticamente tudo à nossa volta.  

Durante a pesquisa, a interação entre professor e alunos deve ser efetiva. O professor 

precisa exercer um papel de mediador entre o que se ensina e o que se aprende, para que os 

alunos  se  sintam  amparados  e  confiantes  a  prosseguirem  com  a  atividade  que  está  sendo 

desenvolvida.  

Além dos objetivos delineados para a pesquisa, outros dados significativos surgiram: 

um deles foi a constatação de que os professores não trabalham a Geometria, ou porque não se 

sentem seguros com conteúdo ou porque não aprenderam como desenvolver o conteúdo com 

aplicações  que  possam  trazer  mais  significado  aos  alunos,  e  para  não  trabalharem  uma 

geometria "calculista", que parte das fórmulas para os cálculos, preferem dar uma atenção à 

aritmética e álgebra.  

Outro ponto muito importante é que, mesmo com a boa vontade de alguns professores, 

o uso da Modelagem Matemática não acontece por falta de conhecimento desta metodologia. 

Os  professores  continuam  ensinando  como  antigamente  porque  foi  assim  que  aprenderam. 

Então  se  faz  necessário  que  os  cursos  de  formação  oportunizem  essa  e  outras  formas 

alternativas ao método tradicional, precisamos de cursos que ensinem a ensinar Matemática. E 

isso vale também para os cursos de formação continuada.  

Em resposta à nossa pergunta, constatamos que os efeitos são os mais variados, porém 

todos  positivos.  Desde  o  aumento  do  interesse  para  participar  das  aulas  de  matemática, 

passando por um aprendizado através da pesquisa e trabalho em grupos, discussão e debates 

entre os alunos, respeito em saber ouvir a opinião do outro, desenvolvimento do senso crítico, 

satisfação  por  parte  dos  estudantes  de  estudarem  a  matemática  de  uma  forma  prazerosa, 

conforme depoimento de alguns alunos neste trabalho, entre outros. 

Entendemos que as atividades desenvolvidas na turma tiveram o enfoque no processo, 

e  não  na  criação  de  um  modelo,  pois  este  é  o  propósito  da  modelagem  segundo  Barbosa 

(2004). Então, o mais importante é vivenciar o processo da modelagem em si. Onde os alunos 

 
 
66 

tiveram  a  oportunidade  de  aplicar  conhecimentos  já  adquiridos,  além  da  possibilidade  de 

aquisição de novos conceitos durante o processo. 

Alguns contratempos foram surgindo no decorrer da pesquisa e se juntando a alguns 

obstáculos já conhecidos como: impossibilidade do uso do laboratório para pesquisa; falta de 

professores,  acarretando  subidas  de  aula;  desinteresse  de  alguns  alunos;  aplicação  de  outras 

atividades  direcionadas  pela  Direção  à  toda  escola,  ocasionando  a  interrupção  no 

desenvolvimento  do  trabalho;  preocupação  com  o  tempo  de  aula  reservado  à  atividade  em 

questão e cumprimento do conteúdo; passividade da maioria dos alunos e predileção por um 

ensino  que  tem  o  professor  como  transmissor  do  conhecimento,  mas  nenhum  desses 

argumentos deve ser usado como empecilho para se trabalhar com a modelagem para ensinar 

e aprender matemática. Todos esses obstáculos ficam pequenos  à medida em que a pesquisa 

vai se desenrolando e vemos o interesse, a participação e o aprendizado do estudante surgindo 

desse ambiente propiciado pela modelagem.   

Ao  final  dessa  dissertação,  não  nos  resta  dúvida  de  que  a  inserção  da  modelagem 

matemática  como  metodologia  didática  pode  e  deve  ser  empregada  para  diversificar  o 

processo de ensino e de aprendizagem, levando o aluno a se interessar pela aprendizagem da 

matemática  de  uma  forma  desafiadora  e  prazerosa,  em  um  ambiente  que  oportuniza  o 

desenvolvimento  de  uma  atitude  crítica  com  relação  à  sociedade,  onde  muitas  decisões  e 

ações são planejadas, conduzidas e justificadas a partir de modelos matemáticos. 

Desta forma, defendemos a Modelagem como um método pedagógico capaz de atrair 

o aluno e despertar seu desejo para aprender esta disciplina que para muitos é vista como um 

"bicho papão". Esperamos que este trabalho sirva de inspiração para futuros professores e que 

contribua,  de  algum  modo,  na  melhora  do  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  de  seus 

alunos. 

 
 
67 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, L. W.; SILVA, K. P.; VERTUAN, R. E. Modelagem Matemática na educação 
básica. São Paulo: Contexto, 2012. 

ARANHA, M. L. A. História da Educação. 2. ed. São Paulo: Moderna, 1996. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: Concepções e Experiências de Futuros 
Professores. 2001. Tese (Doutorado em Geociências Exatas) - Universidade Estadual Paulista, 
: São Paulo, UESP, 2001. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: Concepções e Experiências de Futuros 
Professores. Rio Claro: UESP, 2001. Tese (Doutorado em Geociências Exatas) - Universidade 
Estadual Paulista, São Paulo, 2001. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, v. 4, p. 73-80, 
2004. 

BARBOSA, J. C.; CALDEIRA, A. D.; ARAÚJO, J. L. Modelagem Matemática na 
Educação Matemática Brasileira: pesquisas e práticas educacionais. Recife: SBEM, v. 3, 
2007. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 
estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2011. 

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 
estratégia. 3ª. ed. São Paulo: Contexto, 2011. 

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no Ensino. 5. ed. São Paulo: 
Contexto, 2009. 

BRASIL. Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e Bases para o ensino de 1º e 
2º graus, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 1971. Seção 1 - 
12/8/1971, p. 6377. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 1997. 

BRASIL. Proposta Curricular para a Educação de Jovens e Adultos: segundo segmento 
do ensino fundamental. Brasília: Secretaria de Educação Fundamental, v. 3, 2002. 

BRASIL. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. IBGE. 
Disponivel em: <http://7a12.ibge.gov.br/vamos-conhecer-o-brasil/nosso-
povo/educacao.html>. Acesso em: 11 abr. 2016. 

BURAK, D. Modelagem Matemática: ações e interações no processo de ensino-
aprendizagem. Campinas: FE/UICAMP, v. (Tese de Doutorado), 1992. 

 
 
 
 
68 

BURAK, D. Modelagem Matemática: ações e interações no processo de ensino-
aprendizagem. 1992. 460 f. Campinas: FE/UNICAMP, 1992. Tese (Doutorado em 
Educação)-Universidade Estadual de Campinas. 

D'AMBROSIO, U. Etnomatemática. 2. ed. São Paulo: Ática, 1993. 

DIEESE. PESQUISA SOCIOECONÔMICA EM TERRITÓRIOS DE 
VULNERABILIDADE SOCIAL NO DISTRITO FEDERAL, 2011, 2011. Disponivel em: 
<www.dieese.org.br/relatoriotecnico/2010/produto6.pdf>. Acesso em: 12 abril 2016. 

FONSECA, M. C. F. R. Educação Matemática de Jovens e Adultos: Especificidades, 
desafios e contribuições. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2007. 

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 18. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988. 

GALVÃO, A. M. O.; SOARES, L. J. G. História da alfabetização de adultos no Brasil. In: 
ALBUQUERQUE, E. B.; LEAL, T. F. A alfabetização de jovens e adultos: em uma 
perspectiva de letramento. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

HADDAD, S. Tendências atuais na Educação de Jovens e Adultos no Brasil. In: ______ 
Anais Encontro latino-americano sobre educação de jovens e adultos trabalhadores. 
Olinda: Anais., 1994. 

HADDAD, S. A Educação de Jovens e Adultos no Brasil. Revista Brasileira de Educação, 
São Paulo, v. 12, p. 197-211, maio/ago. 2007. 

HAYDT; C, R. C. Curso de Didática Geral. 1. ed. São Paulo: Ática, 2011. 

HERKENHOFF, J. B. Dilemas da educação: dos apelos populares à Constituição. São 
Paulo: Cortez/Editores Associados, 1989. 

MACHADO, L. R. D. S. Sociedade Industrial x Sociedade Tecnicizada: mudança no trabalho, 
mudança na educação. Cadernos Andes, v. 10, p. 51-61, 1993. 

MEDEIROS, C. F. Educação Matemática: discurso ideológico que a sustenta. 1985. 233 f. 
Dissertação (Mestrado)-Pontífica Universidade Católica de São Paulo: São Paulo, 1985. 

MONTEIRO, A. O ensino de matemática para adultos através do método da modelagem 
matemática. 1991. Dissertação (Mestrado)-Universidade Estadual Paulista "Júlio Mesquista 
Filho".: Rio Claro: IGCE-UNESP, 1991. 

MORAN, J. M. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 6. ed. Campinas: Papirus, 2000. 

SKOVSMOSE, O. Cenários para investigação. Rio Claro : Bolema, 2000. 

 
 
 
 
 
69 

APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

Você/  O  Sr./  A  Sra.  está  sendo  convidado(a)  a  participar,  como  voluntário(a),  da 

pesquisa  intitulada  "O  Ensino  de  Matemática  em  Diálogo  com  o  Esporte:  uma  proposta  de 

intervenção por meio da modelagem matemática". Meu nome é Wanderley de Souza Vieira, 

sou  o  pesquisador  responsável  e  minha  área  de  atuação  é  Professor  de  Matemática  da 

Educação Básica. Após receber os esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar 

fazer parte do estudo, assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo 

que uma delas é sua e a outra pertence ao pesquisador responsável. Esclareço que em caso de 

recusa  na  participação  você  não  será  penalizado(a)  de  forma  alguma.  Mas  se  aceitar 

participar,  as  dúvidas  sobre  a  pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pelo(s)  pesquisador(es) 

responsável(is),  via  e-mail  sgwvieira@gmail.com  ou  tpportto@gmail.com  e,  inclusive,  sob 

forma de ligação a cobrar, através do(s) seguinte(s) contato(s) telefônicos(s): (61) ----------- ou 

(64)  ----------.  Ao  persistirem  as  dúvidas  sobre  os  seus  direitos  como  participante  desta 

pesquisa,  você  também  poderá  fazer  contato  com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  da 

Universidade Federal de Goiás, pelo telefone (62) 3521-1215. 

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

Esta  pesquisa  pretende  investigar  os  efeitos  da  modelagem  matemática  dentro  do 

universo  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  Acreditamos  que  ela  seja  importante  porque 

poderá  nortear  futuros  trabalhos  quanto  à  utilização  da  modelagem  matemática  enquanto 

metodologia  de  ensino  aprendizagem.  Para  realização  da  pesquisa  serão  utilizadas  as 

seguintes técnicas: questionário diagnóstico, pesquisa delineada por um roteiro, observação de 

trabalho  e  desempenho  em  grupo,  apresentação  dos  alunos  sobre  o  conteúdo  pesquisado  e 

teste de verificação de aprendizagem. Os dados coletados serão analisados. Ressaltamos que 

ao longo da pesquisa imagens poderão ser captadas para auxiliar na análise dos dados. Nesse 

sentido, solicitamos uma rubrica (dentro do parêntese) numa das opções abaixo: 

 
 
 
 
 
 
70 

(                ) Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da 

pesquisa; 

(                  ) Não permito a publicação da minha imagem nos resultados publicados 

da pesquisa. 

As  informações  desta  pesquisa  serão  utilizadas  para  a  elaboração  do  trabalho  de 

mestrado do pesquisador Wanderley de Souza Vieira e em publicações consequentes deste, 

onde não haverá a identificação dos voluntários. 

Ressaltamos que está garantida a liberdade do participante de se recusar a responder e 

participar de alguma das etapas da pesquisa que lhe causem algum tipo de constrangimento. E 

ainda,  que  tem  o  direito  de  pleitear  indenização  (reparação  a  danos  imediatos  ou  futuros), 

garantida em lei, decorrentes da participação na pesquisa. 

1.2 Consentimento da Participação na Pesquisa: 

Eu,  ___________________________________________________________  inscrito(a)  sob 

o  RG/CPF  _____________________,  abaixo  assinado,  concordo  em  participar  do  estudo 

intitulado  "O  Ensino  da  Matemática  em  Diálogo  com  o  Esporte:  uma  proposta  de 

intervenção por meio da modelagem matemática". Informo ter mais de 18 anos de idade e 

destaco que minha participação nesta pesquisa é de caráter voluntário, não terei nenhum ônus 

e  nem  receberei  nenhuma  contribuição  financeira  em  contrapartida.  Fui  devidamente 

informado(a)  e  esclarecido(a)  pelo  pesquisador(a)  responsável  Wanderley  de  Souza  Vieira 

sobre  a  pesquisa,  os  procedimentos  e  métodos  nela  envolvidos,  assim  como  os  possíveis 

riscos e benefícios decorrentes de minha participação no estudo. Foi-me garantido que posso 

retirar  meu  consentimento  a  qualquer  momento,  sem  que  isto  leve  a  qualquer  penalidade. 

Declaro,  portanto,  que  concordo  com  a  minha  participação  no  projeto  de  pesquisa  acima 

descrito. 

Brasília, ____ de ____________ de 2016 

___________________________________________________ 

                 Assinatura por extenso do(a) participante 

___________________________________________________ 

          Assinatura por extenso do pesquisador responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

APÊNDICE B - TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TALE 

Você/  O  Sr./  A  Sra.  está  sendo  convidado(a)  a  participar,  como  voluntário(a),  da 

pesquisa  intitulada  "O  Ensino  de  Matemática  em  Diálogo  com  o  Esporte:  uma  proposta  de 

intervenção por meio da modelagem matemática". Meu nome é Wanderley de Souza Vieira, 

sou  o  pesquisador  responsável  e  minha  área  de  atuação  é  Professor  de  Matemática  da 

Educação Básica. Após receber os esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar 

fazer parte do estudo, assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo 

que uma delas é sua e a outra pertence ao pesquisador responsável. Esclareço que em caso de 

recusa  na  participação  você  não  será  penalizado(a)  de  forma  alguma.  Mas  se  aceitar 

participar,  as  dúvidas  sobre  a  pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pelo(s)  pesquisador(es) 

responsável(is),  via  e-mail  sgwvieira@gmail.com  ou  tpportto@gmail.com  e,  inclusive,  sob 

forma de ligação a cobrar, através do(s) seguinte(s) contato(s) telefônicos(s): (61)  ------------ 

ou  (64)  -----------.  Ao  persistirem  as  dúvidas  sobre  os  seus  direitos  como  participante  desta 

pesquisa,  você  também  poderá  fazer  contato  com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  da 

Universidade Federal de Goiás, pelo telefone (62) 3521-1215. 

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

Esta  pesquisa  pretende  investigar  os  efeitos  da  modelagem  matemática  dentro  do 

universo  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  Acreditamos  que  ela  seja  importante  porque 

poderá  nortear  futuros  trabalhos  quanto  à  utilização  da  modelagem  matemática  enquanto 

metodologia  de  ensino  aprendizagem.  Para  realização  da  pesquisa  serão  utilizadas  as 

seguintes técnicas: questionário diagnóstico, pesquisa delineada por um roteiro, observação de 

trabalho  e  desempenho  em  grupo,  apresentação  dos  alunos  sobre  o  conteúdo  pesquisado  e 

teste de verificação de aprendizagem. Os dados coletados serão analisados. Ressaltamos que 

ao longo da pesquisa imagens poderão ser captadas para auxiliar na análise dos dados. Nesse 

sentido, solicitamos uma rubrica (dentro do parêntese) numa das opções abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
72 

(                ) Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da 

pesquisa; 

(                  ) Não permito a publicação da minha imagem nos resultados publicados 

da pesquisa. 

As  informações  desta  pesquisa  serão  utilizadas  para  a  elaboração  do  trabalho  de 

mestrado do pesquisador Wanderley de Souza Vieira e em publicações consequentes deste, 

onde não haverá a identificação dos voluntários. 

Ressaltamos que está garantida a liberdade do participante de se recusar a responder e 

participar de alguma das etapas da pesquisa que lhe causem algum tipo de constrangimento. E 

ainda,  que  tem  o  direito  de  pleitear  indenização  (reparação  a  danos  imediatos  ou  futuros), 

garantida em lei, decorrentes da participação na pesquisa. 

1.2 Assentimento da Participação na Pesquisa: 

Eu,  ___________________________________________________________  inscrito(a)  sob 

o  RG/CPF  ____________________,  abaixo  assinado,  concordo  em  participar  do  estudo 

intitulado  "O  Ensino  da  Matemática  em  Diálogo  com  o  Esporte:  uma  proposta  de 

intervenção por meio da modelagem matemática". Informo ter mais de 18 anos de idade e 

destaco que minha participação nesta pesquisa é de caráter voluntário, não terei nenhum ônus 

e  nem  recebei  nenhuma  contribuição  financeira  em  contrapartida.  Fui  devidamente 

informado(a)  e  esclarecido(a)  pelo  pesquisador(a)  responsável  Wanderley  de  Souza  Vieira 

sobre  a  pesquisa,  os  procedimentos  e  métodos  nela  envolvidos,  assim  como  os  possíveis 

riscos e benefícios decorrentes de minha participação no estudo. Foi-me garantido que posso 

retirar  meu  consentimento  a  qualquer  momento,  sem  que  isto  leve  a  qualquer  penalidade. 

Declaro,  portanto,  que  concordo  com  a  minha  participação  no  projeto  de  pesquisa  acima 

descrito. 

Brasília, ____ de ____________ de 2016 

___________________________________________________ 

                 Assinatura por extenso do(a) participante 

___________________________________________________ 

          Assinatura por extenso do pesquisador responsável 

 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE C - TERMO AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DA PESQUISA 

TERMO DE AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DA PESQUISA 

Eu,  Geraldo  Elson  de  Sousa,  Diretor  do Centro  de Ensino  Fundamental 

02  de  Ceilândia,  matrícula  39360-6,  autorizo  o  professor  Wanderley  de  Souza 

Vieira,  matrículas  23770-1  diurno  e  matrícula  204782-9  noturno,  professor,  lotado  neste 

Estabelecimento de Ensino, a realizar um trabalho de conclusão de curso/mestrado, onde será 

desenvolvido a modelagem matemática, em especial a geometria nos espaços físicos que são 

disputadas algumas categorias esportivas, presentes nos jogos olímpicos, sediados no  Brasil 

no ano de 2016. O desenvolvimento do trabalho deve ocorrer paralelamente à aplicação dos 

conteúdos programados  para a série/ano a qual será aplicado o trabalho. Podendo acontecer 

observação, entrevistas e aplicação de questionários/testes,   com os alunos da Educação de 

Jovens e Adultos, do turno noturno, turmas 9º ano A e 9º B, para a realização do Projeto de 

Pesquisa  intitulado o Ensino da Matemática em Diálogo com o Esporte: uma proposta de 

intervenção por meio da modelagem matemática, que tem por objetivo primário motivar os 

alunos  quanto  à  aprendizagem  matemática,  utilizando  a  modelagem  como  metodologia  de 

ensino aplicada nos esportes praticados nas Olimpíadas. 

O pesquisador acima qualificado se compromete a: 

1-  Iniciar a coleta de dados somente após o Projeto de Pesquisa ser aprovado pelo 

Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos. 

2-  Obedecer  às  disposições  éticas  de  proteger  os  participantes  da  pesquisa, 

garantindo-lhes o máximo de benefícios e o mínimo de riscos. 

3-  Assegurar a privacidade das pessoas citadas nos documentos institucionais e/ou 

contatadas  diretamente,  de  modo  a  proteger  suas  imagens,  bem  como  garante  que  não 

utilizará  as  informações  coletadas  em  prejuízo  dessas  pessoas  e/ou  da  instituição, 

respeitando deste modo as Diretrizes Éticas da Pesquisa Envolvendo Seres Humanos, nos 

termos estabelecidos na Resolução CNS Nº 466/2012, e obedecendo as disposições legais 

estabelecidas  na  Constituição  Federal  Brasileira,  artigo  5º,  incisos  X  e  XIV  e  no  Novo 

Código Civil, artigo 20. 

Ceilândia-DF, _______________ de 2016. 

Assinatura do responsável pela Instituição de Ensino

 
 
 
 
 
74 

APÊNDICE D - QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO 

QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO - GEOMETRIA 

Este  questionário  é  parte  do  trabalho  que  será  realizado  sobre 

modelagem matemática e a geometria presente nos esportes. Tem por objetivo 

verificar  o  quanto  você  conhece  sobre  a  geometria  e  fazer  um  pequeno  estudo 

socioeconômico da sua turma. Não será usado para compor sua nota semestral, mas peço que 

o responda com a máxima sinceridade e sem a preocupação se as questões estão corretas ou 

não, mostre realmente o que você sabe. Teremos a oportunidade de trabalhar item por item em 

um momento futuro. 

IDADE 

SEXO 

CASADO (A) 

TEM FILHOS(A) 

_____ anos 

Masculino (    ) 

Feminino (    ) 

Sim (    ) 

Não (    ) 

Sim (     ) Quantos? (      ) 

Não (    ) 

TRABALHA FORA DE CASA 

Sim (    ) 

Não (    ) 

QUAL A SUA RENDA FAMILIAR 

Até  1  salário  (    )       De  2  a  3 salários (    )  
De 4 a 5 salários (    )   Mais de 5 salários (    ) 

QUANTAS PESSOAS MORAM NA SUA CASA? 

TEM COMPUTADOR EM CASA COM INTERNET? 

ESTUDA FORA DO AMBIENTE ESCOLAR? 

Sim (    ) 

Sim (    ) 

TEM COSTUME DE IR A LAN HOUSE? 

Sim (    )  
O que faz? ___________ 

FICOU ALGUM TEMPO SEM ESTUDAR? 

Sim (    ) 

QUANTO TEMPO FICOU FORA DA ESCOLA? 

Não (    ) 

Não (    ) 

Não (    ) 

Não (    ) 

QUAL O MOTIVO DA SUA INTERRUPÇÃO ESCOLAR? 

O QUE TE TROUXE DE VOLTA À ESCOLA? 

O QUE TE FAZ PERMANECER NA ESCOLA? 

O QUE TE FAZ DAR VONTADE DE DESISTIR? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

1ª QUESTÃO: Fale sobre o que você sabe sobre a Geometria: 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________. 

2ª QUESTÃO: Sabendo que cada quadrado menor da figura abaixo tem lado igual a 1 (uma) 
unidade, calcule o perímetro e a área da primeira figura e a área da segunda figura: 

a) 

b)  

3ª QUESTÃO: Escreva o nome de cada figura abaixo: 

a)  

d) 

b) 

c)   

_____________________
_ 

_________________
_ 

_________________
_ 

e) 

f) 

_____________________
_ 

_____________________
_ 

_____________________
_ 

4ª QUESTÃO:  Calcule o perímetro e a área das figuras abaixo: 

a)  

b)  

6 cm 

10 cm 

8 cm 

10 cm 

6 cm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5ª QUESTÃO: Um terreno de forma retangular tem 12 m de frente por 30 m de lateral. Qual 
é o preço do terreno, se o metro quadrado está custando R$ 25,00?  

76 

6ª  QUESTÃO:  Faça  a  conversão  das  seguintes  medidas  para  as  unidades  indicadas  entre 
parênteses: 

a) 12,4 km (para metros):   

b) 320 mm (para centímetros): 

c) 1300 m (para quilômetros): 

d) 4,5 cm (para decímetros): 

7ª  QUESTÃO:  Calcule  a  distância  real,  em  km,  entre  duas  cidades,  sabendo  que  no  mapa 
estão  separadas  por  um  segmento  de  6  cm  e  a  escala  do  mapa  é  1/3.000.000.  Lembre-se: 
escala é a razão entre o comprimento do projeto e o comprimento real correspondente, sempre 
medidos na mesma unidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE E - TESTE AVALIATIVO 

CENTRO DE ENSINO FUNDAMENTAL 02 DE CEILÂNDIA 
MATEMÁTICA  -  PROFESSOR WANDERLEY 
ALUNO(A): ____________________________________________ TURMA: ______ 

Teste Avaliativo - Geometria 

QUESTÃO 01  - Baseado no filme "Donald no País da Matemágica" e nas pesquisas que 
vocês fizeram, comente sobre a aplicabilidade da Geometria no dia a dia? 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________. 

QUESTÃO 02 - Qual o esporte que seu grupo pesquisou? Conte-nos um pouco sobre ele e a 
geometria presente no ambiente onde ele acontece. 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________. 

QUESTÃO 03 - Identifique cada figura abaixo com seu respectivo nome e calcule sua área e 
perímetro: 

 Nome da figura:  _______________             Nome da figura:  _______________ 

a)                                                                       b)  

9 m 

9 m 

6 m 

11 m 

QUESTÃO  04  -  O  campo  de  futebol é a  atração  principal  no  estádio  Mané  Garrincha, em 
Brasília,  ou  em  qualquer  outro  estádio. Nele  acontecem as  jogadas,  as  faltas,  os  dribles  e a 
situação  mais  esperada  em  um  jogo:  o  gol!  Por  falar  em  gol,  vamos  supor  que  as  traves 
possuem dimensões conforme mostra a figura abaixo: 

A
A 

C 

B 

D
D 

AB = 8 m 
AC = 2 m 

Nestas condições, qual o 
perímetro e a área determinada 
por esse gol? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
QUESTÃO  05  -  Supondo  que  uma  parte  do  estacionamento  do  Estádio  Mané  Garrincha 
tenha a forma da figura abaixo e lembrando das áreas das figuras que estudamos, determine a 
área deste estacionamento em m2: 

78 

50 

70 

30 

30 

QUESTÃO  06  -  Seja  uma  pista  de  atletismo  no  formato  da  figura  abaixo,  ou  seja,  duas 
semicircunferências e um retângulo. Se esta pista possui as dimensões expressas na figura, em 
metros, quantos metros um corredor percorre após duas voltas completas nesta pista: 

6
6 

50 

QUESTÃO  07  -  Um  protótipo  (modelo)  foi  desenhado  na  escala  1:100.  Qual  será  o 
comprimento  desse  protótipo  se  o  modelo  em  tamanho  real  tem  um  comprimento  igual    a  
4,00 m? 

QUESTÃO  08:  Calcule a distância real, em km, entre duas cidades, sabendo que no mapa 
estão  separadas  por  um  segmento  de  6  cm  e  a  escala  do  mapa  é  1/3.000.000.  Lembre-se: 
escala é a razão entre o comprimento do projeto e o comprimento real correspondente, sempre 
medidos na mesma unidade. 

A Geometria faz com que possamos adquirir o hábito de raciocinar, e esse hábito pode ser 
empregado, então, na pesquisa da verdade e ajudar-nos na vida. 

Jacques Bernoulli 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

APÊNDICE F - ROTEIRO DE PESQUISA PARA OS GRUPOS 

ROTEIRO DE PESQUISA PARA OS GRUPOS 

Fiquem atentos a algumas sugestões que não podem faltar na pesquisa que vocês farão 

sobre o esporte que foi sorteado ao seu grupo. 

Não  precisam  se  prenderem  somente  as  estas  sugestões,  fiquem  livres  para  usar  a 

criatividade dos membros do seu grupo para acrescentar o que acharem importante. 

NÃO PODE FALTAR 

  Nome oficial e nome popular do esporte; 
  Breve histórico do surgimento, destacando local, ano e motivo de surgimento; 
  Analisar  a  matemática  presente  neste  esporte,  sobretudo,  a  presença  da  geometria 
com  suas  figuras  geométricas  no  espaço  onde  são  realizados  estes  esportes, 
exemplos, campos, quadras, mesas, pistas e tatame. 

  Estudar o cálculo do perímetro e da área do espaço físico onde é praticado o esporte;  
  Confeccionar  uma  maquete  do  esporte  envolvido,  dando  destaque  para  a  geometria 
presente, principalmente no espaço onde esse esporte é praticado. Para construção da 
maquete deverá ser observado as proporções entre o tamanho proposto para a maquete 
e o tamanho real do objeto em estudo, bem como, deixar claro a escala que foi usada 
para a confecção da mesma; 

  Fazer um resumo de todo o material para apresentação e discussão junto a turma; 
  Todos os alunos devem participar efetivamente em todas as fases do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
