UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

1 

CARLOS COSTA DOS REIS 

OFICINA DE ARITMÉTICA: O USO DOS NÚMEROS 
PRIMOS NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E ALGUMAS 
CURIOSIDADES 

VITÓRIA/ES 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP) 

(Biblioteca Central da Universidade Federal do Espírito Santo, ES, Brasil) 

3 

Reis, Carlos Costa dos, 1981- 

R375o 

Oficina de aritmética : o uso dos números primos na 

resolução de problemas e algumas curiosidades / Carlos Costa 
dos Reis. – 2014. 

74 f. : il. 

Orientador: Valmecir Antonio dos Santos Bayer. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – 
Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de Ciências 
Exatas. 

1. Aritmética - Estudo e ensino. 2. Números primos. 3. 

Solução de problemas. I. Bayer, Valmecir Antonio dos Santos. II. 
Universidade Federal do Espírito Santo. Centro de Ciências 
Exatas. III. Título. 

CDU: 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

DEDICATÓRIA  

Dedico  este  trabalho  à  minha  esposa  Giselle  que  tanto  me  motivou  e 

ajudou  na  organização  dos  trabalhos  e  pela  compreensão  quanto  às 

minhas horas dedicadas aos estudos, aos meus pais Laurindo e Valdeci, 

aos  meus  irmãos  Clovis  e  Cláudia  por  toda  a  dedicação  da  vida  em 

família  e  meus  sogros  Vandir  e  Maria  Cimar  pela  motivação  e 

preocupação  quanto  aos  altos  e  baixos  no  meu  caminho  até  mais  essa 

vitória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Agradecimentos 

Agradeço a Deus pelos dons da ciência e da sabedoria, pela oportunidade de poder estudar e 

complementar minha graduação com este curso de mestrado. Agradeço também ao professor 

e orientador Valmecir Antonio dos Santos Bayer, pela dedicação e atenção dispensada sempre 

que  solicitado,  demonstrando  sempre  boa  vontade  em  ensinar  e  orientar  nas  dúvidas  em 

relação  à  elaboração  deste  trabalho,  aos  professores  Moacir  Rosado  Filho,  Etereldes 

Gonçalves  Junior  e  Fábio  Júlio  da  Silva  Valentin  pelas  produtivas  aulas  que  ministraram 

contribuindo  para  minha  formação  e  idealização  desse  trabalho  e  ao  professor  Florêncio 

Ferreira  Guimarães  Filho  que,  como  coordenador  regional,  desempenhou  muito  bem  seu 

papel de motivador e orientador nas demandas de todos os mestrandos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Resumo 

Este  projeto  traz  uma  proposta  de  oficina  didática  para  professores  e  alunos  dos  ensinos 

fundamental e médio trabalharem, nas aulas ou mesmo no aprimoramento para turmas que se 

preparam para as olimpíadas de matemática, técnicas de resolução de problemas envolvendo 

números primos. A sequência dos capítulos expõe a teoria básica, breve argumentação sobre 

resolução  de  problemas,  problemas  diversos  sobre  números  primos  e  suas  resoluções  e,  por 

fim, artigos sobre curiosidades no mundo inteiro a respeito dos números primos. 

Palavras  –  Chave:  oficina  de  aritmética;  números  primos;  resolução  de  problemas; 

curiosidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Abstract  

This project presents a didactic workshop proposal for primary and high school teachers and 

students to work with problem-solving techniques involving prime numbers in class, or even 

for the improvement of groups which are preparing themselves for Mathematics Olympiads. 

The chapters sequence exposes the basic theory, a brief argumentation about problem solving, 

many  issues  concerning  prime  numbers  and  its  resolutions,  and  lastly,  articles  on  prime 

numbers worldwide curiosities.  

Key-words: arithmetic workshop; Prime Numbers; Problems resolutions; Curiosities. 

Sumário                                                                 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01 

Introdução 

1.1 – Justificativa 

1.2 – Objetivos 

02  Um pouco de História 

03  Desenvolvimento 

04 

Plano Piloto 

05  Encontro 01 – Os Números Naturais 

5.1 – Teoria dos Números 

06  Encontro 02 – Divisibilidade  

07  Encontro 03 – MDC E MMC 

7.1 – Problemas de Aplicação 

08  Encontro 04 – Atividades de Aprofundamento e Curiosidade 1 

8.1 – Curiosidade 1 – Primos e o Real Madrid 

8 

09 

11 

12 

13 

17 

18 

19 

20 

23 

25 

26 

28 

31 

09  Encontro 05 – Atividades de Aprofundamento e Curiosidade 2                     

35 

9.1 – Curiosidade 2 – Cigarras Exóticas 

10  Encontro 06 – Atividades de Aprofundamento e Curiosidade 3 

10.1 – Curiosidade 3 – Conjectura de Goldbach 

11  Encontro 07 – Atividades de Aprofundamento e Curiosidade 4 

11.1 – Curiosidade 4 – Os Primos 17 e 29 

12  Encontro 08 – Atividades de Aprofundamento e Curiosidade 5 

12.1 – Curiosidade 5 – Criptografia RSA 

13  Encontro 09 – Atividades de Aprofundamento 6 

14  Encontro 10 – Atividades de Aprofundamento 7  

15  Experiência com o Projeto Piloto  

16  Considerações Finais 

17  Anexos 

18  Bibliografia 

37 

40 

42 

44 

46 

48 

53 

61 

63 

66 

68 

69 

73 

01. 

Introdução 

 
                                                                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
9 

Este  trabalho  vem  expor  um  contexto  técnico,  prático  e  histórico  sobre  o  uso  dos 

números primos. Pesquisando sobre o assunto verificamos que, além de muito interessante no 

que diz respeito aos conhecimentos teóricos e suas curiosidades, existem poucos trabalhos ou 

artigos  sobre  números  primos.  Nos  livros  didáticos  aparecem  a  teoria  e  muitos  exercícios, 

quase  sempre  mecânicos,  que  não  exigem  muito  do  aluno.  Quando  falamos  em  exigência, 

queremos dizer: pensar e se sentir atraído pelo assunto a ponto de buscar se aprofundar mais e 

o levando a fazer uso no seu cotidiano. 

Leciono  a disciplina de  Matemática para turmas  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  há 

aproximadamente oito anos e sempre complementei meu trabalho com atividades extras para 

melhorar o desempenho das turmas em sala de aula ou mesmo motivar os alunos a participar 

das  olimpíadas.  Nos  últimos  anos,  vivenciando  momentos  ricos  e  curiosos  em  sala  de  aula, 

decidi  buscar  um  aprofundamento  sobre  o  assunto  Números  Primos.  Trabalhando  este 

conteúdo e ampliando o conhecimento sobre múltiplos e divisores, fui abordado por um aluno 

do sexto ano do ensino fundamental  (antiga  5ª série) com  a seguinte afirmação:  “Professor, 

todo número quadrado perfeito possui apenas três divisores naturais”. Fiquei admirado com 

a maturidade da afirmação desse aluno e motivado a buscar formas de levar outros alunos a 

entrarem  no  mundo  da  Matemática  com  o  mesmo  prazer  que  este  aluno  tem  demonstrado 

durante o processo de aprendizagem. 

O  Ministério  da  Educação,  por  meio  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de 

Matemática, destaca esse momento com meu aluno e incentiva a continuidade desta oficina de 

aritmética ao dizer que 

[...]  as  necessidades  cotidianas  fazem  com  que  os  alunos  desenvolvam  uma 

inteligência essencialmente prática, que permite reconhecer problemas, buscar 

e  selecionar  informações,  tomar  decisões  e,  portanto,  desenvolver  uma 

ampla  capacidade  para  lidar  com  a  atividade  matemática.  Quando  essa 

capacidade  é  potencializada  pela  Escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor 

resultado. ([02], p. 29)  

e, completa: 

[...]  um  conhecimento  só  é  pleno  se  for  mobilizado  em  situações  diferentes 

daquelas  que  serviram  para  lhe  dar  origem.  Para  que  sejam  transferíveis  a 

novas  situações  e  generalizados,  os  conhecimentos  devem  ser  descontex-

tualizados,  para  serem  contextualizados  novamente  em  outras  situações. 

 
 
 
 
Mesmo no ensino fundamental, espera-se que o conhecimento aprendido não 

fique  indissoluvelmente  vinculado  a  um  contexto  concreto  e  único,  mas  que 

possa ser generalizado, transferido a outros contextos. ([02], p. 30). 

10 

Nesse  processo  de  pesquisa  e  aprofundamento  observamos  melhor  as  histórias  e 

curiosidades sobre os números primos. Relações do nosso cotidiano que aparecem pouco nos 

canais de informação, numa intensidade menor ainda nos livros didático, mas que no processo 

de planejamento de aula do professor se torna uma área muito rica para se explorar. Visando 

tornar  a  aula  atrativa  e  motivadora  o  professor  pode  agregar  história  e  curiosidades  aos 

desenvolvimentos teóricos fazendo o aluno enxergar a Matemática por completo, não apenas 

como  livros  de  teorias  maçantes  que  calejam  a  relação  professor  x  aluno.  Assim  como  é 

destacado nas páginas do PCN de Matemática: 

[...] O conhecimento da história dos conceitos matemáticos precisa fazer parte 

da  formação  dos  professores  para  que  tenham  elementos  que  lhes  permitam 

mostrar  aos  alunos  a  Matemática  como  ciência  que  não  trata  de  verdades 

eternas,  infalíveis  e  imutáveis,  mas  como  ciência  dinâmica,  sempre  aberta  à 

incorporação de novos conhecimentos. ([02], p.30). 

[...]  Numa  perspectiva  de  trabalho  em  que  se  considere  a  criança  como 

protagonista da construção de sua aprendizagem, o papel do professor ganha 

novas  dimensões.  Uma  faceta  desse  papel  é  a  de  organizador  da 

aprendizagem;  para  desempenhá-la,  além  de  conhecer  as  condições 

socioculturais,  expectativas  e  competência  cognitiva  dos  alunos,  precisará 

escolher  o(s)  problema(s)  que  possibilita(m)  a  construção  de  conceitos/pro-

cedimentos  e  alimentar  o  processo  de  resolução,  sempre  tendo  em  vista  os 

objetivos a que se propõe atingir. ([02], p. 30 - 31). 

Por  fim,  esperamos  com  esta  oficina  didática  proporcionar  opções  para  o 

desenvolvimento  da  Matemática  de  uma  forma  lúdica  e  participativa,  sem  perder,  porém,  o 

prazer em aprofundar-se nos conhecimentos teóricos a partir das curiosidades que os números 

primos trazem ao nosso cotidiano. 

1.1 – Justificativa 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Observando  trabalhos,  oficinas  e  grupos  de  estudos  para  turmas  olímpicas,  é 

perceptível uma grande carência no estudo e na demonstração de aplicabilidade dos números 

primos na resolução dos problemas voltados para turmas do ensino fundamental II. Sabemos 

do uso dos números primos em algumas áreas da tecnologia e segurança (criptografia, senhas, 

códigos, etc.), mas, paralelo a isso não é de fácil acesso um estudo, ainda que mais superficial, 

sobre o assunto de forma a motivar os alunos ao aprofundamento e novas descobertas sobre o 

tema. 

Este  trabalho  traz  uma  oportunidade  a  professores,  alunos,  leitores  e  curiosos  de 

conhecer teoria, problemas e métodos de resolução, com uma linguagem simples, porém com 

uma abordagem ampla no que diz respeito a aplicações da teoria na resolução dos problemas 

propostos nos livros didáticos, materiais para concursos ou mesmo em grupos de estudos para 

a preparação de  alunos para as olimpíadas.  A  essência desse trabalho  não é alimentar ainda 

mais as competições olímpicas e sim estimular o estudo da Matemática com as aplicações e 

curiosidades sobre os números primos. 

Alguém  já  ouviu  falar  sobre  a  mística  que  tem  sobre  os  números  dos  jogadores  de 

futebol,  em  especial  o  time  galático  do  Real  Madri  (Espanha)  há  dez  anos?  Com  certeza  a 

mídia futebolística nunca falou em uma transmissão de um jogo de futebol que os galáticos 

tinham nas costas números primos como identificação dentro de campo. Mais ainda, pouco se 

sabe sobre as culturas de cigarras que espantam populações em algumas regiões dos Estados 

Unidos  aparecendo,  sincronizadamente,  em  intervalos  de  13  ou  17  anos.  As  relações  dos 

números  primos  com  a  teoria  musical,  entre  outras  situações  muito  curiosas  no  nosso  dia  a 

dia,  merecem  destaque.  É  esse  o  papel  deste  projeto,  ampliar  a  cultura  e  o  conhecimento 

matemático,  mostrando  as  problemáticas  das  teorias  e  as  aplicações  e  curiosidades  da  vida 

real. 

1.2 – Objetivos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1.2.1 – Objetivos Gerais 

Conhecer a Matemática em seus usos, como uma das linguagens humanas, explorando 

suas estruturas e seus raciocínios. Oportunizar aos alunos e leitores o desenvolvimento 

de estratégias (selecionar, organizar, relacionar dados e informações representados de 

diferentes formas) para resolver problemas e a apresentação de uma literatura voltada 

para a Matemática e suas pesquisas, desenvolvendo hábitos de leitura e de estudo. 

1.2.2 – Objetivos Específicos 

- Oportunizar um momento de aprofundamento de estudos sobre aritmética; 

-  Identificar algumas lacunas  no processo  de aprendizagem  dos estudantes  do ensino 

fundamental no que diz respeito ao ensino da Matemática; 

-  Desenvolver  o  raciocínio  lógico  e  a  busca  por  métodos  e  procedimentos  nas 

resoluções de problemas; 

- Incentivar o estudo da aritmética e suas aplicações; 

- Conhecer e fazer uso das literaturas disponíveis sobre a Matemática; 

02. 

Um Pouco de História  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

 “Podemos  em  especial  nas  ciências  matemáticas,  observar  a  ordem,  a  simetria  e  a 

restrição; e estas são as formas superiores do belo.” Aristóteles, Metafísica. 

Os  números  primos,  e  as  suas  propriedades,  foram  estudados  extensivamente  pela 

primeira vez pelos antigos matemáticos Gregos. Os matemáticos da escola de Pitágoras (500 a 

300  a.C.)  estavam  interessados  nos  números  pelas  suas  propriedades  numerológicas 

e místicas. Entendiam a ideia de primalidade, e revelavam  interesse em  números perfeitos e 

amigáveis (um número n natural é perfeito se ele for igual a soma dos seus divisores próprios, 

isto é, dos divisores positivos menores que n, por exemplo, o número 6 tem como divisores 

naturais 1,  2,  3 e 1 + 2 + 3 = 6, 28 tem como divisores naturais 1, 2, 4, 7, 14 e 1 + 2 + 4 + 7 

+  14  =  28).  Um  par  de  números  amigáveis  é,  por  exemplo,  220  e  284,  e  são  tais  que,  os 

divisores naturais de um somam-se ao do outro e vice-versa. 

Quando Os  Elementos de Euclides apareceram   (cerca  de  300  a.C.)  já  muitos  dos 

resultados  importantes  sobre  números  primos  tinham  sido  provados.  No  livro  IX  de  Os 

Elementos, Euclides prova  que  existem  infinitos  números  primos.  Esta  é  uma  das  primeiras 

demonstrações  conhecidas  a  usar  o  método  da  contradição,  com  vista  à  obtenção  de  um 

resultado.  

A demonstração de Euclides: 

Suponhamos  que  a  sucessão 

dos  r  números  primos  seja  finita.  Façamos 

  e  seja  p  um  número  primo  que  divide  P.  Esse  número  não  pode  ser 

igual  a  qualquer  um  dos  números 

,  porque  então  ele  divide  a  diferença 

. O que é impossível. Assim p é um número primo que não pertence a 

sucessão e por consequência 

não pode formar o conjunto de todos os primos. 

rppp,...,,211...21rpppPrppp,...,,211...21rpppPrppp,...,,21 
 
 
 
 
14 

Euclides   nos  dá  também,  uma  demonstração  do Teorema  Fundamental  da  Arit-

mética –  qualquer  inteiro  pode  ser  escrito  como  produto  de  números  primos  em  essen-
cialmente  uma  única  maneira –  Ele  também  mostrou  que  se  um  número  da  forma  2n –  1  é 

primo, então o número desta forma é um número perfeito. 

O  matemático  Leonard  Euler  (1747)  mostrou  que  todos  os  números  pares  perfeitos  

são  desta  forma. Não  é  conhecido  até  hoje  nenhum  número  perfeito  ímpar.  Em  200  a.C.  o 

grego Eratóstenes apresentou  um  algoritmo  para  calcular  números  primos,  o  Crivo  de 

Eratóstenes.  Segue-se  depois  um  largo  período  de  tempo  de  interregno,  na  História  dos 

Números  Primos,  durante  a  chamada  Idade  Negra.  O  desenvolvimento  seguinte  na  História 

dos  números  primos  nos  é  fornecido  por  Pierre  de  Fermat  no  início  do  século  XVII. Este 

provou uma especulação conjecturada por Albert Girard, estabelece que todo número primo 

da  forma  4n+1  pode  ser  escrito  de  um  só  modo como  soma  de  dois  quadrados  de  números 

inteiros, foi capaz de nos mostrar que qualquer número inteiro positivo pode ser escrito como 

soma  de  quatro  quadrados.  Criou  um  novo  método  para  fatorar  números  primos  grandes. 

Também provou o que é hoje conhecido como Pequeno Teorema de Fermat  (para distinguir 

do  denominado Grande Teorema de Fermat). Seja n um número primo então para qualquer 

número inteiro a, tem-se que:  

ap 

 a mod p. 

Tal  teorema  prova  em  parte,  o  que  foi  chamado  de Hipótese  Chinesa,  que  data  de  cerca  de 
2000  anos  antes,  e  que  diz  que um  inteiro  n  é  primo,  se  e  somente  se  o  número  2n –  2  é 

divisível por n. A outra metade deste  teorema é falsa; vê-se facilmente com o exemplo que 
2341- 2 é divisível por 341, e 341 = 31 x 11. 

O Pequeno Teorema de Fermat é a base de muitos resultados da Teoria dos Números, 

e de métodos conceituados com vista a determinação de números primos, que ainda hoje são 

utilizados  em  larga  escala,  em  computação.  Fermat  manteve  correspondência  com  outros 

matemáticos  do  seu  tempo,  e  em  particular  com  o  monge Marin  Mersenne. Numa  das  suas 

cartas a Mersenne, ele conjecturou que os números da forma 

 , 

122nnF 
15 

denominados  números  de  Fermat,  seriam  primos.  Somente  cerca  de  100  anos  depois  é  que 
Euler  demonstra  que  tal  conjectura  falha:   232   +  1  =  4294967297  é  divisível  por  641  e, 
portanto não é primo. Os números da forma 2n – 1 também atraíram a atenção, devido ao fato 

que, caso n não seja primo, estes números são compostos. Estes são classicamente chamados 
de  números  de Mersenne  M  n,  devido  ao  estudo  que  este  matemático  lhe  dedicou. 
Naturalmente nem todos os números da forma 2n  - 1, com n primo, são primos. 

Por exemplo, 211 – 1 = 2047 = 23 x 89  é composto. No entanto isto só foi  descoberto  
por volta de 1536. Por muitos anos os números M n de Mersenne, com n primo, forneceram os 
maiores  números  primos  conhecidos.  O  número  M19   é  primo  e  isto  foi  provado  por Pietro 

Antonio Cataldi em 1588 e este foi o maior número primo conhecido por cerca de 200 anos, 
até  que François  E.  A.  Lucas mostrou  que  M  127   (que  é  um  número  que  tem  39  dígitos)  é 

primo, Este número foi o recordista até a era dos computadores eletrônicos. Em 1952 foram 
descobertos  os  números  de Mersenne,  M  521 ,  M  607 ,  M  1279 ,  M  2203 ,  M  2281  por  Raphael  M. 

Robinson com a ajuda de um primitivo computador eletrônico (LLT/SWAC) e isto estabelece 

o  início  da  era  eletrônica.  Até  a  presente  data  é  conhecido  um  total  de  37  números  primos 
de Mersenne. O maior deles é o número M 3021377 que tem 909526 dígitos. O trabalho de Euler 

tem também um grande impacto na Teoria dos Números em geral e na Teoria dos Números 

Primos em particular. Ele estende o Pequeno Teorema de Fermat e introduz a função 

 (de 

Euler). Como mencionado, Euler fatorou o quinto número de Fermat: 232 + 1 e descobriu 60 

pares  de  números  amigáveis.  Além  disso,  conjecturou  (mas  não  provou)  a  Lei  da 

Reciprocidade  Quadrática,  que  foi  provada  posteriormente  por  Johann  Carl  Friedrich 

Gauss. Euler foi o primeiro a perceber que a Teoria dos Números pode ser estudada usando as 

ferramentas  da  Análise,  introduzindo  desta  forma  a  Teoria  Analítica  dos  Números.  Ele 

mostrou que, não só  a conhecida série harmônica  

é divergente, mas que a série harmônica com n primo 

11nnprimonn1 
 
           
 
16 

também  é  divergente. A  soma  dos  primeiros  n  termos  da  série  harmônica  ordinária  cresce 

logaritmicamente, enquanto a outra série (considerando apenas os primos) diverge ainda mais 

lentamente  sendo assintoticamente comparável  a 

.  Isto  significa que  somando os 

inversos  de  todos  os  números  primos  já  conhecidos,  temos  que,  mesmo  utilizando  o  mais 

poderoso dos computadores modernos, obtemos o valor dessa soma em torno de 4, apesar da  

série ser divergente. 

À primeira vista, os números primos parecem não obedecer a uma regra especifica de 

aparecimento.  Por  exemplo,  em  relação  aos  100  primeiros  números  imediatamente  antes  de 

10.000.000  existem apenas nove números primos, enquanto nos 100 números que se seguem 

existem  apenas  dois  números  primos.  No  entanto,  numa  maior  escala,  a  distribuição  de 

números primos parece ser mais regular. Legendre (Adrien-Marie Legendre) e Gauss fizeram 

extensos  cálculos  sobre  a  densidade  dos  números  primos. Gauss (que  era  um  prodígio  do 

cálculo) disse a um amigo que sempre que tinha 15 minutos de folga, os ocupava contando os 

números  primos  num  alcance  de  1000  números.  No  fim  da  sua  vida  estimou-se  que  Gauss 

tinha  contado  todos  os  números  primos  até  três  milhões.  Legendre e Gauss chegaram  a 

conclusão que, para n suficientemente grande, a densidade de números primos próximo de n 

se  é  aproximadamente 

.  Legendre deu  uma estimativa para quantidade 

  dos 

números primos  até n: 

enquanto Gauss estimou este mesmo número em termos da integral logarítmica 

. 

A  conjectura  que  previa  que  a  densidade  de  números  primos  é  igual  a 

  é  hoje  

conhecida  como  Teorema  dos  Números  Primos.  Tentativas  de  prová-la  continuaram  pelo 

século  XIX  com  progressos  notáveis  pelo  matemático  russo  Pafnuty  Lvovich  Chebyshev e 

pelo matemático alemão Georg Friedrich Bernhard Rieman  que foram  capazes de relacionar 

o problema com algo próximo à chamada Hipótese de Rieman que é uma conjectura sobre os 

))log(log(nnlog1)(n)log()(nnndttnn2log1)(nlog1 
 
17 

zeros no plano complexo de uma função chamada função  

(zeta) de Rieman. Na verdade, 

usando  métodos  poderosos  da  Análise  Complexa,  o  Teorema  dos  Números  Primos  foi 

primeiramente  (1896)  demonstrado,  independentemente,  por  dois  matemáticos  franceses, 

Jacques  Hadamard  e  Charles-Jean  de  La  Vallée  Poussin,  quando  estavam  interessados  no 

estudo da função zeta de Rieman. 

Ainda  há  muitas  questões  por  desvendar  (algumas  delas  que  datam  de  centenas  de 

anos atrás) relacionadas com  números primos. (Veja [07]). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

03. 

Desenvolvimento 

Será descrita agora uma proposta pedagógica para a aplicação da oficina de aritmética 

em escolas ou grupos de estudos. 

Indicação dos procedimentos metodológicos e técnicos: 

Esta oficina foi aplicada numa escola pública estadual com duas turmas de 30 alunos 

do segundo ano do Ensino Médio como projeto piloto para o desenvolvimento deste trabalho. 

Obtivemos  uma  excelente  aceitação  da  direção  da  escola  e  uma  participação  produtiva  dos 

alunos.  Nesse  sentido,  seguem  minhas  sugestões  para  aqueles  que  tiverem  acesso  e 

oportunidade de conhecer este trabalho. 

Sugerimos  formar  grupos  de  estudos  onde  os  alunos  podem  ser  previamente 

selecionados  segundo  critérios  do  professor  ou  da  Escola  para  desenvolver  a  oficina. 

Observamos  que  é  importante  adequar  a  oficina  à  realidade  de  cada  escola  ou  grupo  de 

alunos. Este trabalho é apenas uma sugestão didática. 

Público Alvo: Alunos matriculados nos ensinos Fundamental ou Médio.  

Alunos por turma: Máximo de vinte alunos. 

Número de aulas: Dez encontros de noventa minutos  

                 (1h30min. por encontro = 15 horas por semestre) 

Serão apresentadas aulas teóricas para um nivelamento prévio na formação dos alunos 

quanto aos conteúdos necessários. Em paralelo, será desenvolvida uma bateria de exercícios 

onde constarão problemas relacionados ao uso dos números primos e suas curiosidades.  

Os  alunos  serão  avaliados  por  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  na 

produção das atividades, não havendo uma ‘nota’ individual, mas sim um parecer sobre cada 

atividade desenvolvida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

04. 

 O Projeto Piloto 

Foi formado um grupo de estudos na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 

Arnulpho  Mattos  –  Vitória  -  ES,  onde  os  alunos  foram  previamente  selecionados  segundo 

critérios  da  própria  Escola,  para  desenvolver  a  oficina.  Segundo  as  condições  da  Escola, 

trabalhamos  com  alunos  matriculados  no  Ensino  Médio,  numa  oficina  de  10  encontros  de 

sessenta minutos cada.  (Foi necessário adequar a oficina com os horários e o tempo de cada 

aula na escola). 

Foram  apresentadas  aulas  teóricas  e  expositivas  para  um  nivelamento  prévio  na 

formação  dos  alunos  quanto  aos  conteúdos  necessários.  Em  paralelo  foi  desenvolvida  uma 

bateria  de  quinze  exercícios  onde  trabalhei  problemas  relacionados  ao  uso  dos  números 

primos no cotidiano e suas curiosidades. Algumas das atividades produzidas estão anexadas 

ao  projeto  final  como  amostra  para  novos  estudos  e  oficinas  a  serem  desenvolvidas.  Num 

segundo  momento,  trazemos  alguns  comentários  sobre  as  atividades  produzidas  na  oficina 

como uma forma de explicitar os possíveis resultados que se pode alcançar com este tipo de 

atividade/projeto  e  que  serviu  de  complemento  na  motivação  para  desenvolver  o  projeto  do 

trabalho  de  dissertação  de  Mestrado  do  curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede Nacional – PROFMAT/UFES. 

A seguir trazemos uma sequência didática, nos moldes que foram aplicados no projeto 

piloto, como sugestão de aplicação da oficina. Trata-se de dez encontros preparados com uma 

proposta  pedagógica,  de  forma  a  facilitar  o  trabalho  do  professor/aplicador  no  desenvol-

vimento  de aulas, possibilitando a ele usar os  recursos  disponíveis em  sua instituição (data-

show,  laboratório  de  informática,  etc...)  de  forma  a  permitir  um  melhor  aprendizado  dos 

alunos participantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

05. 

Encontro 01 – Os Números Naturais 

Relembremos  algumas  dicas  trabalhadas  no  material  utilizado  no  PROFMAT/UFES  para 

ajudar na resolução de problemas em Matemática. 

(D1) – Ler com cuidado o enunciado do problema e utilizar todas as informações disponíveis. 

(D2) – Resolver casos particulares ou casos mais simples de problemas similares, para adqui- 

           rir familiaridade com o problema. 

(D3) – Mudar a representação do problema, transformando-o em um problema equivalente. 

(D4) – Usar a imaginação, pesquisando caminhos alternativos.  

Além dessas dicas, acrescentamos mais algumas outras: 

(D5) – Reúna todos os fatos que você conhece e que estejam relacionados com o problema; 

           em seguida, selecione alguns deles que você ache que possam servir para resolver o 

           problema. 

(D6) – Se o problema permitir encontre um invariante. Isto é, uma quantidade ou propriedade 

          que não muda e que possa ser usada para resolver seu problema. 

(D7) – Se for possível e conveniente, comece de trás para frente, iniciando na situação final 

           onde você deseja chegar e, a partir de argumentos válidos, tente  chegar  na  situação 

           inicial. 

(D8) – Antes de avançar demais, verifique o trabalho já desenvolvido, conferindo se você co- 

           meteu algum erro. Isso lhe poupará tempo. 

Claramente,  nenhuma  dessas  dicas  faria  sentido  se  lida  isoladamente  e  desconectada  de  um 

problema  específico.  Além  disso,  nenhuma  delas  é  universal,  permitindo-lhe  tornar-se  um 

grande  resolvedor  de  problemas.  Na  verdade,  resolver  problemas  é  algo  que  só  se  aprende 

fazendo. Porém, adotar estratégias como as que listamos acima pode ajudá-lo a ganhar tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

5.1 – Teoria dos Números 

O  conjunto  dos  números  naturais  é  representado  pela  letra  maiúscula  N  e  estes 

números são representados utilizando os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, que também são 

conhecidos  como  algarismos  indo-arábicos.  No  século  VII,  os  árabes  invadiram  a  Índia, 

difundindo o seu sistema numérico. Embora o zero não seja um número natural no sentido de 

que  tenha  sido  proveniente  de  objetos  de  contagens  naturais,  iremos  considerá-lo  como  um 

número  natural  uma  vez  que  ele  tem  as  mesmas  propriedades  algébricas  que  os  números 

naturais.  Na  verdade,  o  zero  foi  criado  pelos  hindus  na  montagem  do  sistema  posicional  de 

numeração para suprir a deficiência de algo nulo. 

Na  sequência,  consideraremos  que  os  naturais  têm  início  com  o  número  zero  e 

escreveremos este conjunto como: 

N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 ...} 

As reticências (três pontos) indicam que este conjunto não termina. N é um conjunto 

infinito. 

Excluindo  o  zero  do  conjunto  dos  números  naturais,  o  conjunto  resultante  será 

representado por: 

N* = {1, 2, 3, 4, 5, 6 ...} 

No conjunto dos números  naturais  observamos  a  presença de dois  tipos de números: 

números  primos  e  números  compostos.  A  Aritmética  é  a  área  da  Matemática  que  estuda  os 

conjuntos numéricos e as operações básicas desenvolvendo propriedades que fundamentam a 

construção  dos  números,  suas  propriedades  e  o  seu  uso.  Os  números  primos  tem  grande 

importância  nessa  construção.  Por  definição,  número  primo  é  aquele  que  possui  dois,  e 

somente dois divisores naturais. Nessas condições, construímos os outros números, chamados 

compostos, como produto de números primos, ou seja, podemos fazer sua decomposição em 

fatores  primos.  Podemos  determinar  quantos  e  quais  são  os  divisores  de  qualquer  número 

natural  conhecendo  os  fatores  primos  da  sua  decomposição.  Relacionamos  grandezas 

conhecendo seus múltiplos e divisores, usamos o cálculo do MDC (Máximo Divisor Comum) 

e  do  MMC  (Mínimo  Múltiplo  Comum)  a  partir  da  decomposição  em  fatores  primos  para 

relacionar  grandezas.  Essas  aplicações  e  algumas  curiosidades  são  os  fatores  fundamentais 

 
22 

deste  trabalho.  Assim,  criamos  várias  propriedades  e  dispositivos  para  desenvolver 

ferramentas  aritméticas  junto  às  operações  matemáticas,  como  por  exemplo,  determinar 

quantos  e  quais  são  os  divisores  de  um  número  natural  através  da  sua  decomposição  em 

fatores primos.  

Faz  necessário  ressaltar  que  o  número  1  (um)  não  é  primo  nem  composto  e  que  o 

número 2 (dois) é o único número natural par e primo. 

O estudo da fatoração em números primos é muito importante para diversas partes da 

Matemática,  mas  principalmente  para  potenciação  e  radiciação.  Por  isso  colocamos  todos 

estes tópicos juntos. 

O que significa fatorar?  

Quando  aprendemos  multiplicar  (nas  primeiras  séries  do  Ensino  Fundamental), 

também aprendemos o que é um fator. Fatorar um número nada mais é do que encontrar uma 

multiplicação de números que resulte o número dado. Exemplos: 

Uma fatoração para o número 4 pode ser 2 · 2. Assim, 4 = 2 · 2. Da mesma forma, 

9 = 3 · 3 

32 = 16 · 2 

90 = 15 · 3 · 2 

Todos  estes  são  exemplos  de  fatoração.  Mas  o  que  nos  interessa  é  a fatoração  em 

números primos. Fatorar em números primos é achar uma multiplicação de números primos 

que resulta no número que  se deseja fatorar. Veja que os dois últimos exemplos acima, não 

são  fatorações  em  números  primos,  uma  vez  que  16  e  15  não  são  números  primos.  Então 

aquela  é  apenas  uma  fatoração,  e  não  “fatoração  em  números  primos”.  Para  fatorar  um 

determinado número em fatores primos, utilizamos um método que foi ensinado a vocês nas 

primeiras séries da Escola. Começamos escrevendo o número a fatorar com uma barra vertical 

ao lado: Por isso não vamos entrar em muitos detalhes.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
23 

Veja os exemplos abaixo: 

81   3                126     2                            147   3                             1365    3 

27   3                  63     3                              49   7                               455    5 

  9   3                  21     3                                7   7                                91     7 

  3   3                    7    7                                 1                                       13  13 

  1                          1                                                                               1 

Com isso achamos a fatoração em primos destes números: 

Número 

Fatoração em Primos 

Potências 

81 

126 

147 

1365 

3 . 3 . 3 . 3 

2 . 3 . 3 . 7 

3 . 7 . 7 

3 . 5 . 7 . 13 

3  

2 . 3 . 7 

3 . 7  

(Veja [03]) 

422 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

06. 

Encontro 02 – Divisibilidade 

Para facilitar a fatoração vamos relembrar os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 

6, 8 e 9. (Veja [04]) 

-  Por  2:  Um  número  é  divisível  por  2  se  ele  for  par;  (Segue  uma  sugestão  de 

demonstração para estimular os alunos a desenvolverem um raciocínio algébrico). 

Demonstração:  Dado  um  número  qualquer 

  (onde 

são  algarismos) 

então, se 2 divide 

 temos que 

Assim 

 que é divisível por 2 

- Por 3: Um número é divisível por 3 se a soma dos seus algarismos resultar em um 

múltiplo de 3; 

-  Por  4:  Um  número  é  divisível  por  4  se  os  dois  últimos  algarismos  formarem  um 

número múltiplo de 4; 

- Por 5: Um número é divisível por 5 se terminar em zero ou 5; 

- Por 6: Um número é divisível por 6 se for divisível por 2 e 3 ao mesmo tempo; 

-  Por  8:  Um  número  é  divisível  por  8  se  os  três  últimos  algarismos  formarem  um 

número múltiplo de 8; 

- Por 9: Um número é divisível por 9 se a soma dos seus algarismos resultar em um 

múltiplo de 9; 

Exemplos  para  fixação:  Faça  a  decomposição  dos  números  seguintes  em  fatores  primos, 

usando o processo das fatorações sucessivas.   

a)  28 = 4 . 7 = 2² . 7      

b)  18 = 2 . 9 = 2 . 3²       

c)  45 = 3² . 5          

bcd...efafe,d,...,c,b,,abcd...efaf...e)b101010(f...e10b1010  bcd...ef2-n111-nnnaaa...e)b101010(- bcd...eff2-n1naa 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

d)  100 = 2² . 5²  

e) Qual é o número natural cuja fatoração completa é 3 . 5³? 

Solução: Sabemos que 5³ = 125, logo, 3 . 5³ = 375. 

f)  2².7.11 é a decomposição em fatores primos de que número?  

Solução: Sabemos que 2² = 4, logo, 2² . 7 . 11 = 4 . 77 = 308. 

g)  Que número decomposto em fatores primos é igual a 2³.5.7²? 

Solução: Sabemos que 2³ = 8 e que 7² = 49, logo, 2³ . 5 . 7² = 8 . 5 . 49 = 1960. 

h) Nas turmas de sextos anos de uma escola há 198 alunos, e nos sétimos anos há 189 alunos. 

Para  realizar  um  trabalho  comunitário,  os  alunos  serão  organizados  em  grupos  do  maior 

tamanho possível, todos com  o mesmo  número de alunos e sem  que se  misturem  alunos de 

anos diferentes. 

i) Qual é o número máximo de alunos que pode haver em cada grupo? 

Solução: Sabemos que 198 = 2 . 3² . 11 e 189 = 3³ . 7, logo, o número de alunos em cada 

grupo  será  o  maior  divisor  comum  aos  dois  números,  nesse  caso,  3².  Portanto,  o  número 

máximo de alunos em cada grupo será 9. 

j) 

 Nesse caso, quantos grupos serão formados em cada ano?  

Solução:  Serão  formados  198  :  9  =  22  grupos  de  sextos  anos  e  189  :  9  =  21  grupos  de 

sétimos anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

07. 

Encontro 03 – MDC e MMC 

Um dos pontos importantes da fatoração, encontra-se no cálculo do M.D.C (Máximo 

Divisor  Comum)  e  do  M.M.C  (Mínimo  Múltiplo  Comum).  Entretanto,  devemos  tomar 

cuidado  quanto  à  obtenção  desses  valores,  pois  utilizaremos  o  mesmo  procedimento  de 

fatoração, ou seja, a mesma fatoração de dois ou mais números nos oferece o valor do M.D.C 

e  do  M.M.C.  Sendo  assim,  devemos  compreender  e  diferenciar  o  modo  pelo  qual  se  obtém 

cada um desses valores, através da fatoração simultânea. 

Vejamos um exemplo no qual foi feita a fatoração simultânea: 

12 , 42   2 (Divisor Comum)                   

  6 , 21   2                   

  3 , 21   3 (Divisor Comum)                                        

  1 ,  7    7                             

              1 ,  1 

Note que na fatoração foram destacados os números que dividiram simultaneamente os 

números  12  e  42.  Isto  é  um  passo  importante  para  conseguirmos  determinar  o  M.D.C.  Se 

fossemos listar os divisores de cada um dos números, teríamos a seguinte situação: 

D(12) = {2,3,4,6,12} 

     D(42) = {2,3,6,7,21,42} 

Note  que  o  maior  dos  divisores  comuns  entre  os  números  12  e  42  é  o  número  6. 

Observando a nossa fatoração simultânea, este valor 6 é obtido realizando a multiplicação dos 

divisores comuns, ou seja, M.D.C (12,42) = 2 . 3 = 6. Assim, podemos encontrar o M.D.C de 

dois  ou  mais  números  naturais  fazendo  o  produto  dos  fatores  comuns  na  decomposição 

simultânea desses números. Por outro lado, o M.M.C será obtido de uma maneira diferente. 

Por  se  tratar  dos  múltiplos,  deveremos  multiplicar  todos  os  divisores  da  fatoração.  Sendo 

assim, o M.M.C  (12,42)= 2 . 2 . 3 . 7 = 2² . 3 . 7 = 84. Deste modo, podemos encontrar o 

M.M.C  de  dois  ou  mais  números  naturais  fazendo  o  produto  de  todos  fatores  na  decom-

posição simultânea desses números. 

 
 
 
 
27 

7.1  – Problemas de Aplicação 

Problema  7.1  –  Num  painel  de  propaganda,  três  luminosos  se  acendem  em  intervalos 

regulares: o primeiro a cada 12 segundos, o segundo a cada 18 segundos e o terceiro a cada 30 

segundos. Se, em dado instante, os três se acenderem ao mesmo tempo, os luminosos voltarão 

a se acender, simultaneamente, depois de quanto tempo? 

Solução: Os luminosos irão acender juntos nos múltiplos comuns de 12, 18 e 30. Assim, a 
primeira vez que isso acontecerá será o M.M.C (12, 18, 30). Fatorando simultaneamente estes 
números, teremos: 

          12 , 18 , 30     2                  

  6 ,  9 , 15     2                   

  3 ,  9 , 15     3                                        

  1 ,  3 ,  5      3                             

              1 ,  1 ,   5      5 

              1 ,  1 ,  1      2² . 3² . 5 = 180 

Logo,  o  M.M.C  (12,  18,  30)  =  180  e,  portanto,  os  luminosos  irão  acender 

simultaneamente após 180 minutos ou 3 horas. 

Problema 7.2 – Dois depósitos têm respectivamente, 1350 e 4356 litros de capacidade. Para 

encher  cada  um  desses  depósitos  usou-se  uma  mesma  vasilha,  um  número  exato  de  vezes. 

Qual a maior capacidade que pode ter a vasilha? 

Solução: A maior capacidade dessa vasilha é o maior divisor comum de 1350 e 4356, isto é, 
precisamos calcular o M.D.C (1350, 4356). Assim, fatorando simultaneamente estes números, 
teremos: 

1350 , 4356    2 (Divisor Comum)                   

  675 , 2178    2                   

  675 , 1089    3 (Divisor Comum)                                        

  225 , 363      3 (Divisor Comum)                                        

    75 , 121      3 

    25 , 121      5 

      5 , 121      5 

       1, 121      11 

       1,  11       11 

       1,    1            

 
28 

A capacidade da vasilha é dada pelo M.D.C (1350, 4356) = 2 . 3² = 18 litros 

Problema 7.3 – Sabendo que x e y são números primos distintos calcule o M.D.C de 5.x.y , 

15.x .y  e  17.x .y . 

Solução: Sabemos que x e y são primos entre si (Chamamos de números primos entre si um 
conjunto  de  dois  ou  mais  números  naturais  cujo  único  divisor  comum  a  todos  eles  seja  o 
número 1),  observamos  que  na  decomposição  dos  números  5.x.y ,  15.x .y,  17.x .y   só 
comparece, como fatores comuns a todos os termos, o produto x.y, assim, o M.D.C de 5.x.y , 
15.x .y, 17.x .y  é igual a x.y. 

Problema 7.4 – Um país lançou em 02/01/2014 os satélites artificiais A, B e C com as tarefas 

de  fiscalizar  o  desmatamento  em  áreas  de  preservação,  as  nascentes  dos  rios  e  a  pesca 

predatória no Oceano Atlântico.  No dia 03/01/2014 podia-se observá-los alinhados, cada um 

em  uma  órbita  circular  diferente,  tendo  como  referência  a  Terra.  Se  os  satélites  A,  B  e  C 

levam,  respectivamente,  6,  10  e  9  dias  para  darem  uma  volta  completa  em  torno  da  Terra, 

então calcule em que dia ocorrerá o próximo alinhamento. 

 Solução: O alinhamento dos satélites ocorre nos múltiplos de 6, 9 e 10, ou seja, o próximo 
alinhamento ocorrerá no M.M.C (6,9,10). Fatorando simultaneamente esses valores, teremos: 

     6 , 9 , 10    2                  

     3 ,  9 , 5     3                   

     1 ,  3 , 5     3                                        

     1 ,  1 ,  5    5                             

                 1 ,  1 ,  1     2 . 3² . 5 = 90 

Portanto, o alinhamento dos satélites ocorrerá em 90 dias, isto é, dia 03/04/2014. 

535353535353 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

08. 

Encontro 4 – Atividades de Aprofundamento e  

                               Curiosidade 1 

Obs.:  Aqui  o  professor  pode  usar  sua  criatividade  ou  se  adequar  à  realidade  da  sua 

turma  preparando  esse  material  em  slides  para  projeção  para  a  turma  ou  mesmo 

preparar uma lista para cada aluno e deixar um tempo para que eles tentem desenvolver 

a  atividade.  Durante  esse  tempo  o  professor  pode  ser  um  mediador  de  ideias,  estimu-

lando  os  alunos  a  compartilhar  os  pensamentos  e  desenvolver  conjuntamente  as 

habilidades e competências necessárias para produzir um material satisfatório. 

Disponho aqui uma lista de problemas e sugestões de solução para cada um deles. 

Problema  8.1  –  Usando  a  decomposição  simultânea  em  fatores  primos  dos  números  507  e 

1287, calcular o M.D.C(507,1287) e o M.M.C(507,1287). 

Solução: Fazendo a decomposição em fatores primos, teremos: 

  507 , 1287    3 (Divisor Comum)                   

  169  ,  429    3                   

  169  ,  143   11   

  169  ,    13   13 (Divisor Comum)                                        

    13  ,     1    13 

      1  ,    1            

Assim, M.D.C(507,1287) = 3 . 13 = 39 e  M.M.C(507,1287) = 3² . 11 . 13² = 16731. 

Problema 8.2 – Ao longo de um dia, um supermercado fez vários anúncios dos produtos A, B 

e C, todos eles com o mesmo tempo de duração. Os tempos totais de aparição dos produtos A, 

B e C foram, respectivamente, iguais a 90s, 108s e 144s. Se os três produtos apareceram em 

tempos iguais e a duração de cada anúncio, em segundos, foi a maior possível, então, a soma 

do número de aparições dos três produtos, nesse dia, foi igual a: 

Solução:  Precisamos  calcular  a  quantidade  de  aparições  de  cada  produto  que  é  o  maior 

divisor  comum  dos  tempos  90s,  108s  e  144s.  Assim,  calculamos  o  M.D.C(90,  108,  144) 

usando a decomposição simultânea. 

 
 
 
 
30 

        90 , 108 , 144    2 (Múltiplo comum)                  

        45 ,   54 ,  72     2                   

        45 ,   27 ,  36     2                                        

        45 ,   27 ,  18     2   

        45 ,   27 ,    9     3 (Múltiplo comum)                                 

        15 ,     9 ,    3     3 (Múltiplo comum)                                 

           5 ,     3 ,    1      3 

           5 ,      1,    1      5 

            1,      1,    1         M.D.C(90, 108, 144) = 2 . 3² = 18 

    O produto A apareceu cinco vezes, pois, 18 . 5 = 90; 

    O produto B apareceu seis vezes, pois, 18 . 6 = 108; 

    O produto C apareceu oito vezes, pois, 18 . 8 = 144. 

   Assim, o total de aparições dos três produtos é igual a 5 + 6 + 8 = 19 vezes. 

Problema  8.3  –  Uma  indústria  de  tecidos  fabrica  retalhos  de  mesmo  comprimento.  Após 

realizarem  os  cortes  necessários,  verificou-se  que  duas  peças  restantes  tinham  as  seguintes 

medidas:  156  centímetros  e  234  centímetros.  O  gerente  de  produção  ao  ser  informado  das 

medidas  deu  a  ordem  para  que  o  funcionário  cortasse  o  pano  em  partes  iguais  e  de  maior 

comprimento possível. Como ele poderá resolver essa situação? 

Solução:  O  funcionário  deve  cortar  as  peças  de  tecidos  em  pedaços  cujo  tamanho  seja  o 

M.D.C (156, 324). Assim, fatoramos simultaneamente: 

  156 ,  234     2 (Divisor Comum)                   

    78 ,  117     2                   

    39 ,  117     3 (Divisor Comum)                                          

    13 ,    39     3   

    13 ,    13    13 (Divisor Comum) 

      1 ,     1            

Portanto, o funcionário pode cortar as peças em tamanhos iguais a  

M.D.C (156, 324) = 2 . 3 . 13 = 78 cm cada pedaço. 

 
 
31 

Problema 8.4 – Numa aventura pelo deserto, o sábio e “grande matemático” Malba Tahan foi 

consultado  sobre  o  seguinte  enigma:  “Quantos  números  de  dois  algarismos  não  são  primos 

nem múltiplos de 2, 3, ou 5?” Ajudando ao grande sábio, qual é a resposta do enigma? 

Solução: Os números de dois  algarismos variam de  10 a  99, nesse intervalo  procuramos  os 

números  que  não  são  primos  nem  múltiplos  de  2,  3,  5.  Uma  maneira  é  escrever  todos  os 

números  e  eliminar  aqueles  que  não  satisfazem  a  hipótese.  Por  outro  lado,  como  é  um 

intervalo de números pequenos e conhecidos, fica fácil identificar que os números que não são 

primos  nem  múltiplos  de  2,  3  e  5  devem  ser  alguns  múltiplos  de  sete  com  outros  primos 

diferentes de 2, 3 e 5. Assim: 

7 . 7  = 49 

7 . 11 = 77 

7 . 13 = 91 

Portanto a resposta do enigma é: “Três números de dois algarismos: 49, 77 e 91.”   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

8.1 – Curiosidade 1 – Primos e o Real Madrid 

Por que Beckham escolheu a camisa 23? 

Quando David  Beckham foi para o Real Madrid, em 2003, houve muita especulação 

acerca do motivo que o teria levado a escolher a camisa numero 23. Foi uma opção estranha, 

pensaram muitos, uma vez que ele vinha jogando com o número 7 pelo Manchester United e 

pela seleção inglesa. O problema era que no Real Madrid a camisa 7 já era usada por Raúl, e o 

espanhol não estava disposto a abrir mão dela para o menininho glamouroso da Inglaterra. 

Muitas teorias diferentes foram apresentadas para explicar a escolha de Beckham e, a 

mais  popular  era  a  “teoria  Michael  Jordan”.  O  Real  Madrid  queria  entrar  no  mercado  dos 

Estados Unidos e vender muitas réplicas da camisa para a enorme população norte-americana. 

Mas o futebol (ou soccer, como é lá conhecido) não é um jogo popular nos Estados Unidos. 

Os americanos gostam de basquete e basebol, jogos que terminam com contagens de 100 x 98 

e nos quais há, invariavelmente, um vencedor. Eles não conseguem ver sentido num jogo que 

dura 90 minutos e pode terminar em 0 x 0, sem ninguém marcar gol nem ganhar. 

Segundo essa teoria, o Real Madrid fizera sua pesquisa e descobrira que o jogador de 

basquete mais popular do mundo era decididamente Michael Jordan, o mais prolífico cestinha 

do  Chicago  Bulls.  Jordan  vestiu  a  camisa  23  durante  toda  sua  carreira.  Tudo  que  o  Real 

Madrid precisava era pôr 23 nas costas de uma camisa de futebol, cruzar os dedos e esperar 

que a ligação com Jordan fizesse valer sua magia, e eles conseguiriam irromper no mercado 

americano.  Outros  consideraram  isso  cínico  demais,  mas  sugeriram  uma  teoria  ainda  mais 

sinistra.  Júlio  César  foi  assassinado  com  23  punhaladas  nas  costas.  Seria  a  escolha  de 

Beckham  para  o  número  em  suas  costas  um  mau  presságio?  Outros  achavam  que  talvez  a 

escolha estivesse relacionada ao amor de Beckham por Guerra nas Estrelas (a princesa Leia 

estava aprisionada no bloco de detenção AA23, no primeiro filme da série). Ou seria o jogador 

um membro secreto dos discordianistas, moderno culto que venera o caos e tem uma obsessão 

cabalística pelo número 23?  

Mas  assim  que  vi  o  número  de  Beckham,  ocorreu-me  imediatamente  uma  solução 

mais matemática. O 23 é um número primo. Um número primo é um número divisível apenas 

por ele mesmo e por 1. Os números 17 e 23 são primos porque não podem ser escritos como 

dois números menores multiplicados entre si, ao passo que 15 não é primo porque 15 = 3 x 5. 

Números  primos  são  os  números  mais  importantes  da  matemática  porque  todos  os  outros 

 
33 

números inteiros são formados multiplicando-se números primos entre si. Tome por exemplo, 

o  número  105  que,  claramente  é  divisível  por  5.  Então  podemos  escrever  105  =  5  x  21.  O 

número 5 é primo, um número indivisível. O número 21 não é: podemos escrever 21 = 3 x 7. 

Logo,  105  pode  ser  escrito  como  3  x  5  x  7,  mas  esse  é  o  máximo  onde  podemos  chegar. 

Podemos  fazer  isso  com  qualquer  número  inteiro,  uma  vez  que  todo  número  inteiro  ou  é 

primo e indivisível ou não é primo e pode ser decomposto em números menores indivisíveis. 

Os  primos  são  os  blocos  construtivos  de  todos  os  números  inteiros.  Assim  como  as 

moléculas  são  compostas  de  átomos  como  hidrogênio  e  oxigênio,  ou  sódio  e  cloro,  os 

números inteiros são produtos de primos. No mundo da matemática, os números 2, 3 e 5 são 

como  hidrogênio,  hélio  e  lítio.  É  isto  que  os  torna  os  números  mais  importantes  em 

matemática. Mas eram, obviamente, importantes também para o Real Madrid. Quando passei 

a examinar um pouco mais de perto o time de futebol do Real Madrid, comecei a desconfiar 

que  talvez  eles  tivessem  um  matemático  no  banco.  Na  época  da  transferência  de  Beckham 

para  lá,  uma  análise  mais  detalhada  revelaria  que  todos  os  ‘galácticos’,  jogadores-chave  do 

Real  Madrid,  atuavam  com  camisas  assinaladas  com  números  primos:  Roberto  Carlos  (o 

bloco construtivo da defesa), número 3; Zidane (o coração do meio-campo), número 5; Raúl e 

Ronaldo (os alicerces da artilharia do Real Madri), 7 e 11. Assim, talvez fosse inevitável que 

Beckham tivesse um número primo, um número ao qual ele ficou muito ligado. Quando foi 

para  o  LA  Galaxy  insistiu  em  levar  consigo  seu  número  primo,  na  tentativa  de  cortejar  o 

público americano com um belo jogo.  

 
 
 
34 

Isso  soa  totalmente  irracional  vindo  de  um  matemático,  uma  pessoa  que  deveria  ser 

um  pensador  analítico  e  lógico.  No  entanto,  eu  também  jogo  com  uma  camisa  de  número 

primo  no  meu  time  de  futebol,  o  Recreativo  Hackney,  de  modo  que  senti  alguma  conexão 

com  o  homem  da  camisa  23.  Meu  time  da  Liga  Dominical  não  é  tão  grande  como  o  Real 

Madrid  e  não  tínhamos  uma  camisa  23,  de  modo  que  escolhi  a  17,  número  primo  bastante 

simpático  —  como  veremos  adiante.  Mas,  na  primeira  temporada,  nosso  time  não  se  saiu 

particularmente bem. Jogamos na Superliga Dominical de Londres, na 2ª divisão, e acabamos 

na lanterna. Felizmente, essa é a divisão mais baixa em Londres, então o único caminho era 

para  cima.  Mas  como  poderíamos  melhorar  nossa  posição  na  Liga?  Talvez  o  Real  Madrid 

soubesse  de  algo  —  haveria  alguma  vantagem  psicológica  em  se  jogar  com  uma  camisa  de 

número primo? Talvez houvesse jogadores demais no time com números não primos, como 8, 

10 ou 15. Na temporada seguinte, persuadi o time a mudar o jogo de camisas, e todos jogamos 

com  números primos:  2, 3, 5, 7, ... a sequência toda até o  43.  Isso  nos  transformou.  Fomos 
promovidos  à  1a  divisão,  onde,  depressa,  aprendemos  que  os  primos  duram  apenas  uma 

temporada.  Fomos  relegados  de  volta  à  2ª  divisão,  e  agora  estamos  em  busca  de  uma  nova 

teoria matemática para incrementar nossas chances. 

O goleiro do Real Madrid deveria usar a camisa número 1? 

Se  os  jogadores-chave  do  Real  Madrid  vestem  números  primos,  então  que  camisa  o 

goleiro  deveria  usar?  Ou,  falando  matematicamente,  o  número  1  é  primo?  Bem,  sim  e  não. 

(Este  é  exatamente  o  tipo  de  pergunta  matemática  que  todo  mundo  adora,  e  ambas  as 

respostas estão certas).  Duzentos anos atrás, as tabelas de números primos incluíam o número 

1 como primeiro primo. Afinal, ele não é divisível, pois o único número inteiro positivo pelo 

qual  ele  se  divide  é  ele  próprio.  Mas  hoje  dizemos  que  1  não  é  primo  porque  a  coisa  mais 

importante  nos  primos  é  que  eles  são  blocos  construtivos  de  números  inteiros.  Se  eu 

multiplico um número por um primo, obtenho um número novo. Embora 1 não seja divisível, 

se eu multiplico qualquer número por 1, obtenho o número com o qual comecei, e nessa base 

excluímos o 1 da lista de primos, e começamos com o 2. 

Claro que o Real Madrid não foi o primeiro a descobrir o poder dos primos. Mas que 

cultura  chegou  lá  antes?  Os  gregos  antigos?  Os  chineses?  Os  egípcios?  Acabou-se 

descobrindo que os matemáticos foram batidos  na descoberta dos primos por um pequeno e 

estranho inseto. (Veja [05]) 

 
 
09. 

Encontro 05 – Atividades de Aprofundamento e  

                                 Curiosidade 2 

35 

Problema  9.1  -  Tenho  693  amigos  em  minha  rede  social,  e  nela  publiquei  a  frase  de 

Pitágoras: “A Matemática é o alfabeto com o qual DEUS escreveu o universo”. O número de 

amigos que  curtiram  minha frase tem dois  dígitos iguais  e  é divisor de  693. A soma desses 

dois dígitos é um número de dois dígitos que somados resultam um número primo. Quantos 

curtiram minha frase? 

Solução:  Uma  estratégia  para  resolver  esse  problema  é  determinar  os  divisores  do  número 

693, para isso vamos usar a sua fatoração em números primos. 

                              1 

             693    3     3                  

             231    3     9            

               77    7     7, 21, 63                                  

               11   11   11, 33, 99, 77, 231, 693 

                1            

onde o conjunto {1, 3, 7, 9, 11, 21, 33, 63, 77, 99, 231, 693} é formado  pelos  divisores de 

693. Dentre esses números aquele que satisfaz as hipóteses do problema é 77, pois, 

7 + 7 = 14 e 1 + 4 = 5  

que é primo. Portanto, 77 amigos curtiram minha frase. 

Problema 9.2 - Achar todos os pares de números primos p e q, tais que p – q = 3.  

Solução: Uma diferença entre dois números resulta em um número ímpar se apenas um deles 

for par, como p e q são primos, necessariamente, q = 2 e p = 5. Solução única. 

 
 
 
 
36 

Problema 9.3 - Achar o menor inteiro positivo pelo qual se deve dividir  3720 para se obter 

um quadrado perfeito. 

Solução: Um número é quadrado perfeito se, na sua fatoração em números primos, todos os 

fatores assumirem expoente par (Equivalentemente, um número é quadrado perfeito quando é 

o  quadrado  de  um  número  inteiro  maior  do  que  1).  Assim,  vamos  analisar  a  fatoração  do 

número 3720. 

            3720   2               

            1860   2                        

             930    2                 

             465    3                                        

             155    5     

               31    31         

                             1     2³ . 3 . 5 . 31 

Assim, o menor número que divida 2³ . 3 . 5 . 31 resultando em um quadrado perfeito será  

2 . 3 . 5 . 31 = 930. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1 Curiosidade 2 – Cigarras Exóticas 

Bilhões de cigarras emergem nos Estados Unidos após 17 anos no solo 

(National Geographic - 10/05/2013) 

37 

Uma das seis espécies existentes de cigarras Magicicada 

Elas  estão  de  volta.  Após  passar  17  anos  no  subsolo,  alimentando-se  de  raízes,  bilhões  de 

cigarras  devem  emergir  do  chão  nos  Estados  Unidos  prontas  para  acasalar.  No  céu 

americano, nuvens de até 1,5 milhões de indivíduos por acre podem se formar - e ainda que a 

Magicicada  sp  seja  inofensiva,  ela  não  é  nada  silenciosa.  Famosas  por  seu  canto,  o  intenso 

ruído emitido por estes insetos pode atingir  100 decibéis, uma altura equivalente ao som  de 

um  cortador  de  grama  ou  furadeira.  A  prática  faz  parte  de  um  ritual  de  acasalamento  que 

dura  de  duas  a  seis  semanas.  Após  depositar  os  seus  ovos  (até  seiscentos  por  indivíduo),  a 

fêmea adulta morre. Estes filhotes eclodirão em poucos dias e logo devem se enterrar no solo, 

onde ficarão até 2031. Ao todo, existem seis espécies do gênero Magicicada, três delas com 

ciclos  de  17  anos.  As  cigarras  que  nasceram  em  1996  já  começam  a  emergir  nos  Estados 

Unidos  e  são  esperadas  até  o  fim  de  maio  em  14  estados  da  costa  leste.  Os  insetos  deste 

gênero  possuem  olhos  vermelhos  e  um  curioso  mecanismo  genético  que  os  faz  sair  do  solo 

quando o mesmo atinge a temperatura de 18°C. Os cientistas acreditam que o longo período 

de  isolamento  (curiosamente  em  números  primos  -  17  ou  13  anos,  no  caso  das  três  outras 

espécies de Magicicada) ajuda a evitar predadores. 

Ao fim do processo, bilhões de cascas vazias serão deixadas para trás e até o começo deste 

verão, no hemisfério Norte, os americanos podem se preparar para usar suas pás para limpar 

mais do que apenas folhas de jardim. 

 
 
 
 
38 

Cigarra usa número primo para sobreviver 

Salvador Nogueira (Folha de S.Paulo - 15/06/2004 - 06h47 ) 

O ataque das cigarras - como tem sido chamada a emergência sincronizada de algumas 

espécies do inseto, num ciclo exato de 17 anos - pode ser resultado não do acaso, mas sim de 

uma forte pressão seletiva. É o que sugere um estudo de pesquisadores brasileiros, que aponta 

uma  solução  para  o  mistério  que  tem  encantado  os  americanos  nas  últimas  semanas.  A 

pesquisa  faz  uso  das  possibilidades  de  simular  em  computador  o  processo  de  evolução  por 

seleção natural - área de estudo chamada genericamente de "vida digital". A ideia é criar uma 

espécie de videogame em  que criaturas são simuladas por programas. Elas se reproduzem  e 

sobrevivem como coisas vivas, de acordo com a maior ou menor adaptação. 

No caso das  cigarras, os pesquisadores conceberam  um  modelo que mostrasse como 

poderia  emergir  o  estranho  padrão  desses  insetos.  Muitas  espécies  de  cigarra  têm  períodos 

diferentes de amadurecimento, com ciclos vitais de duração variada, enquanto as larvas ficam 

sob a terra. Mas sete espécies do gênero Magicicada têm uma característica adicional: elas são 

sincronizadas, ou seja, saem do chão todas ao mesmo tempo, para cerca de duas semanas de 

canto  ensurdecedor,  acasalamento  e  postura  de  ovos.  Para  esses  grupos  sincronizados,  é 

curioso notar que os ciclos normalmente acontecem em 13 ou 17 anos. São números primos, 

ou  seja,  divisíveis  apenas  por  si  mesmos  e  por  um.  É  difícil  acreditar  que  a  natureza  tenha 

escolhido  aleatoriamente  esses  números  para  as  cigarras.  Apostando  nisso,  o  grupo 

encabeçado  por  Paulo  Campos,  da  Universidade  Federal  Rural  de  Pernambuco,  e  composto 

por Viviane de Oliveira, Ronaldo Giro e Douglas Galvão, da Unicamp, decidiu verificar se a 

seleção natural poderia ter algo a ver com a coisa. 

Números Primos Altos 

"Queríamos  descobrir  se  ciclos  de  vida  em  números  primos  significavam  alguma 

vantagem  seletiva  para  os  indivíduos  que  os  desenvolvem",  afirma  Campos.  "No  início  não 

sabíamos  como  começar  a  abordar  o  problema,  mas  logo  surgiu  a  ideia  de  modelar  isso 

utilizando  um  autômato  celular  estocástico  -  nesse  modelo,  as  cigarras  e  os  predadores 

evoluem no computador, no estilo dos trabalhos de vida digital.” A estratégia deu certo. Ao 

longo das gerações simuladas, eles perceberam que as cigarras começavam a sobreviver mais 

conforme  seus  ciclos  de  vida  se  aproximavam  desses  números  primos  altos.  Eram  números 

que evitavam ao máximo o confronto com seus predadores naturais (pássaros, por exemplo), 

 
39 

que por sua vez estariam lá todo o tempo. Mais ainda, a estratégia só funcionava se a espécie 

estivesse  toda  sincronizada  -  todas  as  cigarras  precisavam  sair  do  chão  ao  mesmo  tempo. 

"Essa  sincronização  é  extremamente  relevante",  diz  Campos.  "Porque,  quando  saem  todas 

juntas, uma fração delas é comida pelo predador, mas o restante sobrevive, porque o predador 

já  está  saciado.  Isso  é,  de  fato,  uma  estratégia."  Agora,  se  a  ideia  é  tão  boa,  por  que  mais 

espécies  não  acabaram  adotando  esse  modo  de  vida?  É  um  dos  mistérios  que  ainda  vão 

permanecer.  "Não  se  sabe  por  que  outras  espécies  não  evoluíram  para  esse  estado. 

Possivelmente por não poderem suportar longos períodos de hibernação (sua estrutura física 

não  possibilita  isso)  ou  porque  elas  nunca  estiveram  ameaçadas  de  extinção  em  qualquer 

momento de sua existência", diz Campos. A ameaça de aniquilação, de fato, é notória por sua 

capacidade  de  incentivar  a  emergência  de  soluções  criativas  para  a  sobrevivência  dos 

indivíduos e da espécie. 

A pesquisa brasileira oferece uma resposta realista ao problema. Outras simulações já 

haviam obtido sucesso no passado, mas tratavam os predadores de forma totalmente irregular, 

atribuindo  também  a  eles  ciclos  de  incubação  próprios.  "Não  foi  provada  a  existência  de 

predadores  que  se  comportem  dessa  maneira.  Existem,  sim,  predadores  como  pássaros,  que 

estão lá o tempo todo. Eles não têm tempo de incubação." O estudo de Campos e seus colegas 

supera essa dificuldade, mas será muito difícil confirmar de outra maneira se ele é realmente a 

resposta  para  o  problema.  "Realizar  experimentos  com  sistemas  ecológicos  é  uma  coisa 

bastante  complexa.  Primeiro  porque  a  escala  evolutiva  não  é  curta  -  ou  seja,  é  necessário 

deixar  o  sistema  evoluir  por  séculos  para  obter  um  resultado  preciso  e  confiável.  Segundo, 

você tem de eliminar todas as fontes de perturbação do sistema, o que é muito difícil", diz o 

pesquisador.  "Por  isso  é  tão  complicado  reconstruir  nossa  história  evolutiva  de  uma  forma 

unívoca e precisa." 

A  pesquisa  foi  submetida  para  publicação  no  periódico  científico  "Physical  Review 

Letters". (Veja [08]) 

 
 
 
 
 
40 

10. 

Encontro 06 – Atividades de Aprofundamento e  

                                Curiosidade 3 

Problema 10.1 – Três vendedores encontraram-se num certo dia na cidade de Vitória - ES e 

jantaram juntos. O primeiro vendedor visita esta cidade a cada seis dias, o segundo a cada oito 

dias  e  o  terceiro  a  cada  cinco  dias.  Estes  três  vendedores  marcaram  de  jantar  juntos 

novamente no próximo encontro, quantos dias depois esse jantar ocorrerá? 

Solução: Os vendedores se encontram em quantidades de dias múltiplas de 5, 6 e 8. Assim, o 

próximo encontro será o M.M.C(5, 6, 8), que calculamos usando a decomposição simultânea. 

                   5 , 6 , 8    2                 

                   5 , 3 , 4    2                   

                   5 , 3 , 2    2                                        

                   5 , 3 , 1    3   

                   5 , 1 ,  1   5  

                    1,  1,  1    2³ . 3 . 5      

M.M.C(5, 6, 8) = 2³ . 3 . 5 = 120 

Portanto, os vendedores jantarão juntos após 120 dias.  

Problema 10.2 – Se o mínimo múltiplo comum entre os números 6 e k é maior do que 31 e 

menor do que 41, então qual deve ser o valor do número k? 

Solução: Dado que o  

31 < M.MC(6, k) < 41 

e fazendo alguns cálculos percebemos que, como o único múltiplo de seis entre 31 e 41 é 36 e 

o  M.M.C  de  6  com  qualquer  outro  número  menor  que  31  resulta  em  números  maiores  ou 

menores do que aqueles que estão nesse intervalo, o valor de k deve ser igual a 36. 

 
 
 
 
 
41 

Problema 10.3 – Uma empresa de construção dispõe de 117 blocos de tipo X e 145 blocos de 

tipo Y. Esses blocos têm as seguintes características: todos são cilindros retos, o bloco X tem 

120  cm  de  altura  e  o  bloco  Y  tem  150  cm  de  altura.  A  empresa  foi  contratada  para  edificar 

colunas,  sob  as  seguintes  condições:  cada  coluna  deve  ser  construída  sobrepondo  blocos  de 

um mesmo tipo e todas elas devem ter a mesma altura. Com o material disponível, qual será o 

número máximo de colunas que podem ser construídas? 

Solução:  Para  determinar  o  número  máximo  de  colunas  que  podem  ser  construídas 

precisamos  calcular  quantos  blocos  de  cada  tipo,  X  e  Y,  são  necessários  em  cada  coluna, 

sabendo  que  todas  as  colunas  tem  o  mesmo  número  de  blocos.  Para  tanto,  basta  calcular  o 

M.M.C(120, 150). Assim: 

                   120, 150    2                 

                     60,  75     2                   

                      30, 75     2                                        

                      15, 75     3   

                        5, 25     5  

                        1,   5     5 

                       1,   1         M.M.C(120, 150) = 2³ . 3 . 5² = 600  

Para cada coluna do tipo X são necessárias 5 peças, pois, 5 . 120 = 600 e para cada coluna do 

tipo Y são necessárias 4 peças, pois, 4 . 150 = 600. Como a empresa possui 117 blocos do tipo 

X ela poderá fazer 23 colunas desse tipo, sobrando duas peças. Para os blocos do tipo Y, com 

145 peças, ela poderá fazer 36 colunas, sobrando uma peça. Portanto a empresa poderá fazer 

um total de 23 + 36 = 59 colunas. 

Problema  10.4  –  Conjectura  de  Goldbach: todo  inteiro  par  maior  que  cinco  pode  ser 

expresso  como  uma  soma  de  dois  primos  ímpares.  Dê  cinco  exemplos  de  números  que 

satisfazem a Conjectura de Goldbach. (Utilize números primos distintos) 

Solução: Utilizando primos distintos teremos: 

8 = 3 + 5         10 = 3 + 7          12 = 5 + 7             14 = 3 + 11            16 = 5 + 11 

 
 
 
 
 
10.1 – Curiosidade 3 – Conjectura de Goldbach 

Matemático peruano resolve problema de 3 séculos sobre números primos 

24/05/201315h38 > Atualizada 24/05/2013 22h18 

42 

Harald  Andrés  Helfgott  (foto)  conseguiu  resolver  um  problema  com  números  primos  - 

aqueles que só  são divisíveis  por eles mesmos  e por um  -  que estava sem  solução há quase 

300 anos. O matemático desvendou a "conjectura fraca" de Goldbach, descrita em 1794, em 

que  todo  número  ímpar  maior  do  que  5  pode  ser  decomposto  na  soma  de  até  três  números 

primos. A teoria deriva da "versão forte", no qual todo número par maior que 2 é a soma de 

dois primos (Segundo CNRS/ENS). 

O peruano Harald Andrés Helfgott conseguiu resolver um problema matemático sem 

solução  por  271  anos.  A  chamada  "conjectura  fraca" proposta  por  Christian  Goldbach,  em 

1742 , diz que cada número ímpar maior do que cinco pode ser expresso como uma soma de 

três  números  primos,  mas  ninguém  tinha  conseguido  provar  isto.  Os  números  primos  são 

aqueles que só são divisíveis por eles mesmos e por um. 

"Nós expressamos em uma linha de texto uma verdade que não tinha sido demonstrada 

por mais de 270 anos (sobre o problema matemático)", disse Helfgott, em entrevista à Rádio 

Filarmonia. 

 
 
 
 
43 

O especialista lembrou que o problema havia sido descrito por Godfrey Harold Hardy 

em seu discurso de 1921 como um dos mais difíceis problemas não resolvidos da matemática. 

Há  ainda  a  conjectura  forte,  que  diz  que  todo  número  par  maior  que  2  é  a  soma  de  dois 

primos.  Como  o  nome  indica,  a  versão  fraca  seria  confirmada  se  a  versão  forte  fosse 

verdadeira: para representar um número ímpar como uma soma de três números primos seria 

suficiente subtrair 3 dele e aplicar a versão forte para o número par resultante. Por exemplo, 

34 é a soma de 11 com 23. Para chegar em 37, bastaria somar 11, 23 e 3. 

A conjectura forte não é abordada no estudo. Seu trabalho faz parte de uma longa linha 

de  artigos  que  usam  uma  técnica  chamada  de  "método  do  círculo  de  Hardy-Littlewood-

Vinogradov". A ideia geral é transformar uma questão sobre números, neste caso, os primos, 

em  integrais  em  círculos  usando  técnicas  originalmente  provenientes  da  análise  de  planos 

complexos. 

Helfgott  é  pesquisador  do  Centro  Nacional  para  Investigação  Científica  (CNRS)  em 

Paris e seu estudo está disponível nos arquivos da Universidade de Cornell e ainda necessita 

revisão. (Veja [10]) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

11. 

Encontro 07 – Atividades de Aprofundamento e 

                                Curiosidade 4 

Problema  11.1  –  Priscila,  Ana  e  Gabriela,  colocadas  em  uma  roda,  se  divertem  com  o 

seguinte  jogo:  uma  delas  escolhe  um  número  inteiro  e  o  diz  em  voz  alta;  a  que  está  a  sua 

esquerda  divide  esse  número  por  seu  maior  divisor  primo  e  fala  o  resultado  em  voz  alta,  e 

assim sucessivamente. Ganhará aquela que disser em voz alta o número 1, momento em que o 

jogo termina. Ana escolheu um número inteiro maior do que 50 e menor do que 100 e ganhou. 

Priscila  escolheu  o  inteiro  imediatamente  superior  ao  escolhido  por  Ana  e  também  ganhou. 

Sabe-se que o número que Ana escolheu não é um múltiplo de 3. Qual é ele? 

Solução: Para que uma delas diga um número e ganhe, tem de falar um número composto por 

uma  quantidade  de  fatores  primos  divisível  por  três  (porque  são  três  pessoas  no  jogo!).  Os 

números maiores do que 50 e menores do que 100, formados por uma quantidade de fatores 

primos divisível por três são: 

2 . 2 . 13 = 52 

3 . 3 . 7 = 63 

2 . 2 . 2 . 2 . 2 . 2 = 64 

2 . 3 . 11= 66 

2 . 2 . 17 = 68 

2 . 5 . 7 = 70 

3 . 5 . 5 = 75 

2 . 2 . 19 = 76 

2 . 3 .13 = 78 

2 . 2 . 23 = 92 

2 . 2 . 2 . 2 . 2 . 3 = 96 

2 . 7 . 7 = 98 

3 . 3 . 11 = 99 

Priscila escolheu o número imediatamente superior ao que Ana escolheu e também  ganhou. 

Existem somente três pares de números nessas condições: “63 e 64”, “75 e 76” e “98 e 99”. 

Logo,  o  número  que  Ana  escolheu  pertence  ao  conjunto  {63,  75,  98}.  Como  63  e  75  são 

múltiplos de 3, a resposta é 98. 

 
 
 
 
Problema  11.2  –Seja  N  o  menor  inteiro  pelo  qual  se  deve  multiplicar  2520  para  que  o 

resultado seja o quadrado de um número natural. Calcule a soma dos algarismos de N.  

Solução: Um número é quadrado perfeito se, na sua fatoração em números primos, todos os 

fatores assumirem expoente par. Assim, vamos analisar a fatoração do número 2520.  

45 

            2520    2               

            1260    2                        

             630     2                 

             315     3                                        

             105     3     

               35     5 

                 7     7 

                             1     2³ . 3² . 5 . 7 

Assim, o menor número que devemos multiplicar  2³ . 3² . 5 . 7 resultando em um quadrado 

perfeito será N = 2 . 5 . 7 = 70. Assim, a soma dos algarismos de N será igual a 7 + 0 = 7. 

Problema 11.3 – Um professor inventou uma brincadeira para os seus alunos descobrirem os 

três  números  inteiros  positivos  que  ele  pensou.  Primeiro  o  professor  faz  as  seguintes 

afirmações  sobre  esses  números:  O  produto  dos  três  números  é  igual  a  1105;  Nenhum  dos 

números possuem 3 algarismos; A soma dos algarismos do maior número é igual ao dobro da 

soma dos algarismos do número do meio.  

E, logo em seguida, um aluno tenta descobrir os números que ele pensou. Após ouvir o 

professor,  uma  aluna  descobriu  quais  foram  os  números  que  ele  pensou  e  falou  que  a 

diferença entre o maior e o menor número. Calcule essa diferença.  

Solução: Precisamos descobrir os números que o professor pensou, para tanto vamos fatorar 

em primos o número 1105. 

           1105    5               

             221   13                        

               17   17                

                            1     5 . 13 . 17 

Como a fatoração em primos de um número composto é única, os números que obedecem às 

hipóteses do problema e que o professor pensou foram 5, 13 e 17. Assim, a diferença entre o 

maior número e o menor número é 17 – 5 = 12. 

 
46 

11.1  – Curiosidade 4 

Como os primos 17 e 29 são a chave para o fim dos tempos? 

Durante  a  Segunda  Guerra  Mundial,  o  compositor  francês  Olivier  Messiaen  foi 

encarcerado  como  prisioneiro  de  guerra  em  Stalag  VIII-A,  onde  havia  um  clarinetista,  um 

violoncelista e um violinista entre seus colegas de prisão. Decidiu compor um quarteto com os 

três músicos, ele próprio ao piano. O resultado foi uma das grandes obras musicais do século 

XX: Quarteto para o fim dos tempos. Ele foi executado pela primeira vez para os detentos e 

oficiais  da  prisão  dentro  de  Stalag  VIII-A,  com  Messiaen  tocando  um  vacilante  piano  de 

armário que encontrara no campo. 

No primeiro movimento, chamado “Liturgia de cristal”, Messiaen quis  produzir uma 

sensação  de  tempo  interminável,  e  os  primos  17  e  29  revelaram-se  a  chave.  Enquanto  o 

violino e a clarineta intercambiavam temas representando canto de pássaros, o violoncelo e o 

piano  forneciam  a  estrutura  rítmica.  Na  partitura  do  piano  há  uma  sequência  rítmica  de  17 

notas  que  se  repete  muitas  e  muitas  vezes,  e  a  sequência  de  acordes  tocada  por  cima  desse 

ritmo é formada por 29 acordes. Assim, quando o ritmo de 17 notas começa pela segunda vez, 

a sequência de acordes está chegando apenas a 2/3. O efeito da escolha dos números primos 

17 e 29 é que as sequências rítmicas e de acordes não se repetiam até a nota 17x29 da peça. 

Essa  música  em  contínua  mudança  cria  a  sensação  de  tempo  interminável  que 

Messiaen teve a perspicácia de estabelecer — e ele usa o mesmo truque que as cigarras com 

seus  predadores.  Pense  nas  cigarras  como  o  ritmo  e  nos  predadores  como  os  acordes.  Os 

diferentes  primos  17  e  29  mantêm  as  sequências  fora  de  sincronia,  de  modo  que  a  peça 

termina antes que você ouça a música se repetir. 

Messiaen não foi o único compositor a utilizar números primos. Alban Berg também 

recorreu a um numero primo como assinatura de sua música. Assim como David  Beckham, 

Berg usava o número 23 — na verdade, era obcecado por ele. Por exemplo, em Lyric Suite, 

sequências  de  23  barras  compõem  a  estrutura  da  peça.  Mas  imersa  dentro  da  peça  há  a 

representação de um caso amoroso que Berg tinha com uma rica mulher casada. Sua amante 

era  simbolizada  por  uma  sequência  de  10  barras  que  ele  emaranhava  com  sua  própria 

assinatura 23, usando a combinação de Matemática e música para dar vida ao romance. 

 
47 

‘Liturgia  de  cristal’,  de  Messiaen,  do  Quarteto  para  o  fim  dos  tempos.  O  primeiro  traço 

vertical  indica  onde  termina  a  primeira  sequência  rítmica  de  17  notas,  O  segundo  traço 

vertical indica o timbre da sequência harmônica dc 29 notas. 

Da  mesma  maneira  que  Messiaen  empregou  os  primos  no  Quarteto  para  o  fim  dos 

tempos,  a  matemática  recentemente  foi  usada  para  criar  uma  peça  que,  embora  não  seja 

atemporal,  não  se  repetirá  por  mil  anos.  Para  marcar  a  virada  do  novo  milênio,  Jem  Finer, 

membro fundador da banda The Pogues, decidiu criar uma instalação musical no East End de 

Londres  que  se  repetiria  pela  primeira  vez  na  virada  do  próximo  milênio,  em  3000.  Ela  se 

chama, apropriadamente, Longplayer. 

Finer começou com uma peça de música criada com taças e sinos tibetanos de diversos 

tamanhos. A fonte musical original tem 20 minutos e 20 segundos de duração, e, utilizando 

alguma  matemática  similar  aos  truques  empregados  por  Messiaen,  ele  a  expandiu  para  uma 

peça  com  duração  de  mil  anos.  São  tocadas  simultaneamente  seis  cópias  da  fonte  musical 

original,  mas  em  diferentes  velocidades.  Além  disso,  de  20  em  20  segundos,  cada  trilha  é 

reiniciada a uma distância determinada da reprodução original, embora a alteração das trilhas 

seja  diferente.  E  na  decisão  de  quanto  alterar  cada  trilha  que  se  usa  a  matemática,  para 

garantir que as trilhas não se alinhem perfeitamente de novo antes de mil anos. 

Não apenas os músicos são obcecados por primos. Esses números parecem entrar em 

sintonia com praticantes de muitas espécies de artes. O autor Mark Haddon só usava números 

 
 
48 

primos  nos  capítulos  de  seu  best-seller  O  estranho  caso  do  cachorro  morto.  O  narrador  da 

história é um menino com síndrome de Asperger chamado Christopher, que gosta do mundo 

matemático porque pode entender como ele se comportará — a lógica desse mundo significa 

que  ele  não  tem  surpresas.  As  interações  humanas,  porém,  são  repletas  de  incertezas  e 

mudanças  ilógicas  que  Christopher  não  consegue  suportar.  Como  ele  próprio  explica:  “Eu 

gosto de números primos... Acho que os números primos são como a vida. São muito lógicos, 

mas  a  gente  nunca  consegue  entender  as  regras,  mesmo  que  se  passe  a  vida  toda  pensando 

nelas.” 

Os  números  primos  têm  até  uma  participação  no  cinema.  No  filme  de  suspense 

futurista Cubo, sete personagens são aprisionados num labirinto de salas que se assemelha a 

um  complexo cubo de Rubik  —  o cubo mágico.  Cada sala no labirinto  tem  forma de cubo, 

com  seis  portas  levando a outras salas  do labirinto, O filme começa quando os  personagens 

acordam e se descobrem  dentro do labirinto. Eles não têm ideia de  como  chegaram lá, mas 

precisam  encontrar  uma  saída.  O  problema  é  que  algumas  das  salas  são  armadilhas.  Os 

personagens  precisam  descobrir  algum  meio  de  saber  se  uma  sala  é  segura  antes  de  entrar 

nela, pois toda uma série de mortes horrorosas os aguarda, inclusive ser incinerado, coberto de 

ácido ou fatiado em minúsculos cubos — como percebem depois que um deles é morto. 

Uma das personagens, Joan, é matemática e de repente vê que os números na entrada 

de  cada  sala  encerram  a  chave  para  revelar  se  há  uma  armadilha.  Parece  que  se  algum  dos 

números  na  entrada  é  primo  a  sala  contém  uma  armadilha.  “Que  lindo  cérebro”,  declara  o 

líder  do  grupo  diante  desse  modelo  de  dedução  matemática.  Acontece  que  eles  também 

precisam  tomar  cuidado  com  potências  primas,  mas  isso  se  mostra  além  da  capacidade  da 

sagaz  Joan.  Eles  passam  a  depender  de  outro  integrante,  um  autista  savant,  o  único  que  sai 

com vida do labirinto de números primos. 

Como as cigarras descobriram, saber matemática é a chave para a sobrevivência neste 

mundo.  Qualquer  professor  com  dificuldade  em  motivar  sua  turma  de  matemática  poderia 

achar nas sangrentas mortes de Cubo uma grande peça de propaganda para fazer seus alunos 

aprenderem os números primos. (Veja [05]) 

 
 
 
 
49 

12. 

Encontro 8 – Atividades de Aprofundamento e 

                              Curiosidade 5  

Problema  12.1  –  (CESPE  -  Carteiro  Correios  2011) Em  um  bairro  onde  as  casas  foram 

todas  construídas  de  acordo  com  um  projeto  padrão,  os  lotes  têm  12  metros  de  frente.  Em 

cada  lote  a  caixa  de  correspondências  fica  sempre  na  mesma  posição  e  os  postes  de 

iluminação  pública  são  espaçados  de  50  metros.  O  carteiro  que  entrega  correspondências 

nesse bairro percebeu que a caixa de correspondências da primeira casa de uma rua bastante 

longa fica exatamente atrás de um poste de iluminação. Nesse caso, caminhando nessa rua e 

desconsiderando  os  possíveis  espaços  entre  dois  lotes  vizinhos,  até  que  encontre  a  próxima 

caixa  de  correspondências  atrás  do  poste  de  iluminação,  o  carteiro  deverá  percorrer  uma 

distância igual a quantos metros? 

Solução: Note que queremos conhecer quando um múltiplo de 12 coincidirá com um múltiplo 

de 50, ou seja, o mínimo múltiplo comum, popular mmc. 

             50, 12    2 

             25,   6    2               2².3.5² = 300 

             25,   3    3 

             25,   1    5 

               5,   1    5 

                1,   1 

Portanto,  o  carteiro  deverá  percorrer  uma  distância  igual  a  300  metros  para  encontrar  outra 

caixa de correios atrás de um poste. 

Problema  12.2  –  Uma  gráfica  está  imprimindo  dois  tipos  de  livros:  A  e  B.  O  tempo 

necessário  para  que  um  livro  A  seja  impresso  é  50  minutos,  e  para  que  um  livro  B  seja 

impresso  é  90  minutos.  Sabendo-se  que  as  máquinas  que  imprimem  os  livros  trabalham 

continuamente, sem parar, e que, certo dia, às 7 horas da manhã, um livro A e um B ficaram 

prontos ao mesmo tempo, pode-se afirmar que isso irá ocorrer novamente em que horário? 

 
  
  
 
 
  
Solução: O livro A é impresso em: 90 min, 180 min, 270 min..., ou seja, todos os múltiplos de 

90. O livro B é impresso em: 50 min, 100 min, 150 min..., ou seja, todos os múltiplos de 50. 

Precisamos achar o menor desses múltiplos, de modo que sejam iguais, ou seja, o mmc deles. 

50 

              50,  90   2 

              25,  45   3               2 . 3². 5² = 450 

              25,  15   3 

              25,   5    5 

                5,   1    5 

                1,   1 

Temos  então  que  após  450  minutos  os  livros  ficaram  prontos  ao  mesmo  tempo,  e  que  450 

minutos correspondem a 7 horas e 30 minutos, ou seja 

7 horas + 7 horas e 30 minutos = 14 horas e 30 minutos 

Problema 12.3 – O piso de uma sala retangular, medindo 3,52 m × 4,16 m será revestido com 

ladrilhos quadrados, de mesma dimensão, inteiros, de forma que não fique espaço vazio entre 

ladrilhos  vizinhos.  Os  ladrilhos  serão  escolhidos  de  modo  que  tenham  a  maior  dimensão 

possível. Na situação apresentada, qual deve ser a medida do lado do ladrilho? 

Solução: Como as respostas estão em cm, vamos considerar a medida da área da sala em cm2, 

a saber: 352cm  x 416cm. Note que estamos querendo revestir com ladrilhos quadrados iguais 

de  modo  que  não  fiquem  espaços  vazios  e  que  sejam  os  maiores  possíveis.  Não  é  difícil 

observar que na verdade estamos querendo achar o maior divisor comum, o popular M.D.C. 

                 416, 352    2           

                  208, 176   2          

                  104,   88   2          

                    52,   44   2            

                     26,  22   2            

                      13, 11   11          

                      13,   1  13               

                       1,   1 

Os fatores primos em comum são 2  = 32. Assim, o lado do ladrilho deve medir 32 cm. 

5 
 
 
  
 
  
 
51 

Problema  12.4  –  Uma  empresa  de  logística  é  composta  de  três  áreas:  administrativa, 

operacional e vendedores. A área administrativa é composta de 30 funcionários, a operacional 

de 48 e a de vendedores com 36 pessoas. Ao final do ano, a empresa realiza uma integração 

entre  as  três  áreas,  de  modo  que  todos  os  funcionários  participem  ativamente.  As  equipes 

devem  conter  o  mesmo  número  de  funcionários  com  o  maior  número  possível.  Determine 

quantos funcionários devem participar de cada equipe e o número possível de equipes. 

Solução:  Precisamos  encontrar  o  maior  divisor  comum  entre  48,  36  e  30.  Assim,  vamos 

calcular o MDC(48, 36, 30) fatorando simultaneamente. 

             48, 36, 30   2           

             24, 18, 15   2          

             12,  9,  15   2          

               6,  9,  15   2            

               3,  9,  15   3            

               1,  3,   5    3          

               1,  1,   5    5               

              1,  1,   1 

Logo, o número de participantes em cada equipe é MDC (30, 36, 48) = 2 . 3 = 6. 

Determinando o número total de equipes: 

48 + 36 + 30 = 114 → 114 : 6 = 19 equipes 

O número de equipes será igual a 19, com 6 participantes cada uma.  

 
 
 
 
52 

Problema 12.5 – Determine todos os números inteiros positivos n tais que n, n + 2 e n + 4 

sejam primos. 

Solução: O número n não pode ser par uma vez que, se n = 2k então teríamos,  

n + 2 = 2k + 2 = 2(k + 1) par e, portanto, não seria primo. Assim, n, n + 2 e n + 4 são três 

ímpares consecutivos. Ora, n = 3, n + 2 = 5 e n + 4 = 7 são três primos ímpares consecutivos. 

Para  n  >  3,  temos  n  =  3k  ou  n  =  3k  +  1  ou  n  =  3k  +  2,  com  k  >  1.  

Se n = 3k então n não seria primo, pois seria múltiplo de 3. 

Se n = 3k + 1 então n + 2 = 3k + 1 + 2 = 3k + 3 = 3(k + 1) e teríamos que n + 2 não seria 

primo por ser múltiplo de 3. Se n = 3k + 2, n + 4 = 3k + 2 + 4 = 3.(k + 2) então teríamos que 

n + 4 não seria primo por ser múltiplo de 3.  

Portanto, o único valor de n para que n, n + 2 e n + 4 sejam primos é 3 e temos então que 

apenas 3 inteiros satisfazem a hipótese do problema: 3, 5 e 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.1 – Curiosidade 5 

Criptografia RSA 

53 

O  mais  conhecido  dos  métodos  de  criptografia  de  chave  pública  é  o  RSA.  Este  código  foi 

inventado em 1977 por R. L. Rivest, A. Shamir e L. Adleman, que na época trabalhavam no 

Massachussets Institute of Technology (M.I.T.), uma das melhores universidades americanas. 

As letras RSA correspondem às iniciais dos inventores do código. Há vários outros códigos de 

chave pública, mas o RSA continua sendo o mais usado em aplicações comerciais. 

O Método RSA 

A  descrição  completa  do  funcionamento  do  RSA  é  justamente  o  tema  desta  apostila.  Para 

entender  como  funciona  precisaremos  estudar  várias  ideias  e  técnicas  novas  de  matemática. 

Nesta seção explicaremos apenas o suficiente sobre o RSA para que você entenda como 

é possível um problema ser “fácil de fazer e difícil de desfazer”. Isto também nos ajudará a 

identificar  os  problemas  matemáticos  que  precisaremos  abordar  para  poder  discutir  os 

detalhes do funcionamento do RSA. Digamos que você vai criar uma implementação do RSA 

para  uma  determinada  loja,  que  vai  usá-lo  na  codificação  de  dados  de  clientes  em  compras 

pela internet. Para começar, você precisa escolher dois números primos distintos e multiplicá-

los,  obtendo  um  número  inteiro  n.  A  loja  manterá  secreta  a  informação  sobre  quais  são  os 

primos  escolhidos,  porque  é  isto  que  é  necessário  para  decodificar  as  mensagens  enviadas 

usando a versão do RSA que você está construindo. Já n vai ser enviado para o computador de 

qualquer pessoa que compre nessa loja pela web, porque é dele que o computador do usuário 

necessita para codificar os dados sobre o do cartão de crédito e enviá-los ao computador da 

loja.  Portanto,  no  caso  do  RSA,  o  problema  “fácil  de  fazer  e  difícil  de  desfazer”  é 

simplesmente multiplicar dois primos. 

Já consigo imaginar você pensando: 

Só isso? Mas para desfazer o problema basta fatorar o número e achar os primos! 

É  verdade,  mas  há  um  detalhe  que  esqueci  de  contar:  estes  números  primos  serão  muito, 

muito grandes. Na prática uma chave segura de RSA é gerada a partir de números primos de 

cerca de 100 algarismos cada, de forma que n, que é o produto destes primos, terá cerca de 

200 algarismos. Acontece que, como veremos na página 29, podem ser necessários zilhões de 

 
 
 
 
 
54 

anos para fatorar um número deste tamanho e achar seus fatores primos – mesmo se usarmos 

os mais poderosos computadores existentes atualmente. 

Resumindo: ² para implementar o RSA escolhemos dois primos distintos muito grandes p e q 

e calculamos o produto n = p ¢ q; ² para codificar uma mensagem usamos n; para decodificar 

uma mensagem usamos p e q; 

- n pode ser tornado público; 

- p e q precisam ser mantidos em segredo; 

- quebrar o RSA consiste em fatorar n, que leva muito tempo se n for grande. 

Teoria de Números 

O  que  vimos  acima  sugere  que  os  principais  problemas  matemáticos  relacionados  ao  RSA 

são:  como  achar  números  primos  e  como  fatorar  um  número.  A  área  da  matemática  a  que 

estes  problemas  pertencem  é  conhecida  como  teoria  de  números  e  tem  por  objetivo  geral  o 

estudo  das  propriedades  dos  números  inteiros.  Entre  os  problemas  que  teremos  que  estudar 

para podermos descrever completamente o RSA também estão: 

- como calcular os restos da divisão de uma potência por um número dado; 

-  como  achar  um  número  que  deixa  restos  especificados  quando  dividido  por  uma  série  de 

números dados; 

- como estabelecer critérios de divisibilidade por números primos. 

Há  muitos  outros  problemas  que  são  parte  da  teoria  dos  números,  mas  dos  quais  não 

trataremos aqui, entre eles: 

1. Calcular o máximo divisor comum entre dois números dados; 

2. Determinar todos os inteiros a, b e c que satisfazem 

; 

3.  Mostrar  que  se  três  inteiros  a,  b  e  c  satisfazem 

,  onde  n  >  2  é  um  inteiro 

positivo, então a, b ou c têm que ser iguais a zero; 

4. Provar que 

 é composto se n > 4; 

5. Provar que todo número par é soma de dois primos ímpares; 

6. Determinar todos os inteiros consecutivos que são potências de números inteiros. 

Os  problemas  acima  têm  grau  de  dificuldade  muito  variável.  A  solução  de  alguns  deles  é 

conhecida desde a antiguidade, como é o caso de (1) e (2). Na verdade, é bem provável que 

você saiba resolver (1) usando o método descrito por Euclides em seu livro Elementos escrito 

por volta de 300 a.C.; já (2) está relacionado ao Teorema de Pitágoras o que talvez baste para 

222cbannncba122n 
 
 
55 

lembrar-lhe de algumas soluções possíveis. Todas as outras questões são muito mais difíceis. 

Para começar temos (3), que é muito parecida com (2), exceto pelo fato do expoente n ter que 

ser  pelo  menos  3.  Este  problema  tem  uma  história  muito  interessante.  Em  algum  momento 

entre 1621 e 1636 o francês Pierre de Fermat, magistrado da corte de Toulouse, adquiriu uma 

cópia  da  recém-publicada  tradução  latina  da  Aritmética  escrita  pelo  matemático  grego 

Diofanto  mais  de  mil  anos  antes.  Fermat,  que  era  um  matemático  amador,  leu  o  texto  de 

Diofanto,  fazendo  várias  anotações  na  margem  do  texto.  Em  uma  dessas  anotações  ele 

afirmou  ter  uma  demonstração  do  fato  enunciado  em  (3)  mas,  segundo  ele,  o  espaço 

disponível na margem do livro não seria suficiente para conter seu argumento. É improvável 

que  a  demonstração  de  Fermat  estivesse  correta,  já  que  o  resultado  permaneceu  sem 

demonstração  até  1995.  Como  este  foi  o  último  resultado  enunciado  por  Fermat  a  ser 

demonstrado,  tornou-se  conhecido  como  o  Último  Teorema  de  Fermat.  Para  complicar,  os 

métodos  usados  por  A.  Wiles  em  sua  prova  de  (3)  são  extremamente  sofisticados  e  sequer 

existiam  há  50  anos  atrás.  A  questão  (4)  é  outra  que  está  ligada  ao  nome  de  Fermat.  Na 

verdade, o número  

é conhecido  como  o n-ésimo número de Fermat  porque,  em  uma de suas cartas a um  outro 

matemático, Fermat propôs que F(n) seria sempre primo, qualquer que fosse o valor de n. De 

fato, calculando F(n) para n de 0 a 4 obtemos os números listados na tabela 2. 

                                                               n   F(n) 

                                                               0   3 

                                                               1   5 

                                                               2   17 

                                                               3   257 

                                                               4   65537 

Tabela 2: Números de Fermat primos 

que são todos primos. Aparentemente, foi nessa tabela que Fermat baseou-se para fazer a sua 

afirmação.  Infelizmente,  generalizar  a  partir  de  alguns  casos  é  sempre  uma  prática  perigosa 

em matemática e, neste caso, Fermat deu-se realmente mal. Nenhum número primo da forma 

12)(2nNF 
 
 
 
 
 
56 

F(n) é conhecido quando n > 4, daí o problema enunciado em (4), que ninguém até hoje sabe 

como resolver. A questão (5) é conhecida como  Conjectura de Goldbach, em homenagem a 

Christian Goldbach, um outro matemático amador, que viveu na mesma época que Euler, com 

quem trocava frequentes cartas sobre matemática. Embora se saiba que todo número par com 

menos  de  18  algarismos  seja  mesmo  a  soma  de  dois  primos  ímpares,  ninguém  até  hoje 

conseguiu  provar  o  enunciado  de  Goldbach.  Apesar  disso,  alguns  resultados  parciais  são 

conhecidos. Um dos mais recentes foi a demonstração descoberta em 2002 por Roger Heath-

Brown e Jan-Christoph Schlage-Puchta de que todo número par muito grande pode ser escrito 

como a soma de dois primos ímpares e exatamente 13 potências de 2. Se você tentar descobrir 

duas potências de inteiros pequenos, que sejam consecutivas, vai logo dar de cara com 8 e 9, 

que  são  iguais  a  23  e  32,  respectivamente.  Por  mais  que  procure,  não  encontrará  outros 

exemplos. Em vista disso, o matemático belga Eugène Charles Catalan propôs em 1844 que 

essas  duas  potências  seriam  as  únicas  soluções  do  problema  (5).  Isto  é  correto,  como  foi 

provado  pelo  matemático  romeno  Preda  Mihailescu  em  2002.  Talvez  você  tenha  percebido 

que, embora os enunciados das cinco questões acima sejam muito fáceis de entender, resolvê-

las  pode  ser  muito  difícil:  o  Último  Teorema  de  Fermat  levou  mais  de  300  anos  para  ser 

provado  e  o  problema  proposto  por  Catalan  levou  158  anos.  Sem  falar  da  conjectura  de 

Goldbach e do problema relativo aos números de Fermat, que até hoje ninguém sabe resolver. 

Histórico 

Encaminhar  uma  mensagem  de  forma  segura  é  uma  preocupação  que  remonta  aos 

primeiros estrategistas que se têm notícia, na Grécia Antiga.  Houve época em que soldados 

tinham  mensagens  escritas  em  seu  couro  cabeludo  como  estratégia  para  transpassar  uma 

informação  pelas  linhas  inimigas,  bastando  chegar  ao  seu  destino  e  ter  sua  cabeça  raspada. 

Com  o passar dos  anos, a evolução da Matemática e a criatividade humana em  desenvolver 

novos  mecanismos  fez  com  que  a  arte  cifrar  mensagens  grande  destaque  nas  decisões 

políticas, com influência direta nos acontecimentos históricos. Na Segunda Guerra Mundial, a 

Alemanha dispunha de um intrincado sistema de informações criptografadas. A base de todo 

esse  sistema  era  uma  máquina  eletromecânica  conhecida  como enigma,  capaz  de  gerar 

mensagens  criptografadas  com  enorme  facilidade.  A  preocupação  com  a  guarda  das 

informações  é  a  base  da Criptografia ,  essencial  para  o 

tráfego  de 

informações, 

especialmente nos dias atuais. 

 
57 

O algoritmo RSA 

Um dos algoritmos mais seguros de encriptação de informações atuais originou-se dos 

estudos de Ronald Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman, um trio de Matemáticos brilhantes 

que mudaram a história da Criptografia. O princípio do algoritmo é construir chaves públicas 

e  privadas  utilizando  números  primos.  Uma chave é  uma  informação  restrita  que  controla 

toda a operação dos algoritmos de criptografia. No processo de codificação uma chave é quem 

dita a transformação do texto puro (original) em um texto criptografado. 

Chave Privada: É uma informação pessoal que permanece em posse da pessoa - não 

publicável. 

Chave Pública: Informação associada a uma pessoa que é distribuída a todos. 

Uma  analogia  amplamente  conhecida  no  meio  acadêmico  é  a  transmissão  de 

mensagens  entre  Alice  e  Bob.  Alice  e  Bob  são  personagens  fictícios  que  precisam  trocar 

mensagens  seguras  sem  interceptação.  O  algoritmo  RSA  permite  essa  troca  segura  de 

mensagens pela utilização de chaves públicas e privadas: Alice cria seu par de chaves (uma 

pública e outra privada) e envia sua chave pública para todos, inclusive Bob; Bob escreve sua 

mensagem para Alice. Após escrita, Bob faz a cifragem do texto final com a chave pública de 

Alice,  gerando  um  texto  criptografado;  Alice  recebe  o  texto  criptografado  de  Bob  e  faz  a 

decifragem  utilizando  a  sua  chave  privada.  O  procedimento  é  realizado  com  sucesso 

porque somente a chave privada de Alice é capaz de decifrar um texto criptografado com a 

sua chave pública. É importante destacar que se aplicarmos a chave pública de Alice sobre o 

texto  criptografado  não  teremos  a  mensagem  original  de  Bob.  Dessa  forma,  mesmo  que  a 

mensagem seja interceptada é impossível decifrá-la sem a chave privada de Alice. 

 
 
 
 
 
 
 
As figuras a seguir ilustram bem a dinâmica de uso de chaves públicas e privadas. 

58 

Alice envia sua chave pública para todos, inclusive Bob. 

Bob cifra a mensagem com a chave pública de Alice e a envia. 

Alice, por sua vez, recebe o texto criptografado e o decifra  
utilizando sua chave privada. 

Funcionamento 

Conforme mencionado, o algoritmo RSA é baseado na construção de chaves públicas 

e  privadas  utilizando  números  primos.  Inicialmente  devem  ser  escolhidos  dois  números 

primos  quaisquer P e Q.  Quanto  maior o número escolhido mais  seguro será o algoritmo.  A 

título  de  exemplificação,  serão  escolhidos  números  primos  pequenos,  para  permitir  um 

acompanhamento de todo o processo de cifragem e decifragem.     P = 17         Q = 11 

A 

seguir 

são  calculados  dois  novos  números N e Z de  acordo  com  os 

números P e Q escolhidos: 

N = P * Q                            Z = (P - 1) * (Q - 1) 

No caso obtêm-se como resultado: 

N = 17 * 11 = 187                Z = 16 * 10 = 160 

Agora  define-se  um  número D que  tenha  a  propriedade  de  ser relativamente  primo 

com  Z.  Pode-se  escolher  qualquer  número  que  satisfaça  essa  propriedade.  Nesse  exemplo, 

visando simplificação dos cálculos, opta-se pela escolha:    D = 7 

 
 
 
De  posse  desses  números  começa  o  processo  de  criação  das  chaves  públicas  e 

privadas.  É  necessário  encontrar  um  número E que  satisfaça  a  seguinte  propriedade:             

59 

(E * D) mod Z = 1 

Se forem feitos os testes com 1, 2, 3... teremos: 

E = 1 => (1 * 7) mod 160 = 7                   E = 2 => (2 * 7) mod 160 = 14  

E = 3 => (3 * 7) mod 160 = 21                 E = 23 => (23 * 7) mod 160 = 1 

E = 183 => (183 * 7) mod 160 = 1           E = 343 => (343 * 7) mod 160 = 1 

E = 503 => (503 * 7) mod 160 = 1 

Logo até o momento os números 23, 183, 343, 503 satisfazem a propriedade indicada. 

Para efeito de simplificação de cálculos, será tomado como referência:  

E = 23. 

Com  esse  processo  definem-se  as  chaves  de  encriptação  e  desencriptação.  Para 

encriptar:  utilizar E e N -  esse  par  de  números  será  utilizado  como  chave pública.  Para 

desencriptar: utilizar D e N - esse par de números utilizado como chave privada. 

As equações são: 

TEXTO CRIPTOGRAFADO = (TEXTO ORIGINAL)E mod N 

TEXTO ORIGINAL = (TEXTO CRIPTOGRAFADO)D mod N 

Caso prático para o exemplo 

Seja a necessidade de se encaminhar uma mensagem bem curta de forma criptografada, como 

o número 4 por exemplo, tendo por base as chaves aqui estabelecidas. 

Para codificar: 

TEXTO ORIGINAL = 4 

TEXTO CRIPTOGRAFADO = (4 23) mod 187  

TEXTO CRIPTOGRAFADO = 70.368.744.177.664 mod 187  

TEXTO CRIPTOGRAFADO = 64 

 
 
60 

Para decodificar: 

TEXTO RECEBIDO = 64 

TEXTO ORIGINAL = (647) mod 187  

TEXTO ORIGINAL = 4.398.046.511.104 mod 187  

TEXTO ORIGINAL = 4 

A  questão  das  escolhas  dos  números  primos  envolvidos  é  fundamental  para  o 

algoritmo. Por essa razão escolhem-se números primos gigantescos para garantir que a chave 

seja  inquebrável.  Assim  como  o  exemplo  apresentado,  existem  outras  combinações  que 

podem ser feitas rapidamente para confirmação, sem que se exija uma aplicação especial para 

os cálculos envolvidos. (Veja [12]) 

P  Q  D 

E 

11 

17 

7 

23 

5 

7 

11 

35 

3 

13 

7 

31 

3 

13 

7 

7 

3 

5 

17 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

13. 

Encontro 9 – Atividades de Aprofundamento 6 

Problema 13.1 – Mostrar que se n² + 2 é primo então 3 é um divisor de n. 

Solução: Todo  número  inteiro  é  da  forma  3k,  3k  +  1  e  3k  +  2.   Se  n  é  da  forma  3k  +  1, 

teremos:  

n² + 2 = (3k + 1)² + 2 = (3k)² + 6k + 1 + 2 = 3.(k² + 2k + 1)   

Então,  para  números  da  forma  (3k  +  1),  n²  +  2  é  composto  e  tem  3  como  um  de  seus 

divisores.  Se n é da forma 3k + 2, teremos:  

n² + 2 = (3k + 2)² + 2 = 9k² + 12k + 4 + 2 = 3.(3k² + 4k + 2)  

Assim,  para  números  da  forma  (3k  +  2),  n²  +  2  não  é  primo  e  possui  3  como  um  de  seus 

divisores.  Assim, números da forma n² + 2 só poderão ser primos se n for da forma 3k, que é 

divisível por 3. 

Problema 13.2 – Se p > 5 é um primo, então p² + 2 é composto. 

Solução: Todo número inteiro pode  ser  representado  por  uma  das  formas 3k , 3k + 1 ou 

3k + 2.  Para p = 3k, p não é primo. Portanto, se p é primo e maior ou igual a 5,  p é da forma 

3k + 1 ou 3k + 2, com k > 1. 

Se p = 3k + 1, temos  

p² + 2 = (3k + 1)² + 2 = 9k² + 6k + 1 + 2 = 9k² + 6k + 3 = 3.(9k² + 6k + 1)  

é múltiplo de 3, maior que 3 pois k > 1. 

Se p = 3k + 2 , temos  

p² + 2 = (3k + 2)² + 2 = 9k² + 12k + 4 + 2 = 9k² + 12k + 6 = 3.(3k² + 4k + 2)  

é múltiplo de 3, maior que 3, pois k > 1. 

Assim, qualquer que seja p > 5, com p primo, p² + 2 é composto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Problema 13.3 – Mostrar, por meio de um contra exemplo que a seguinte informação é falsa: 

Todo número quadrado perfeito possui apenas três divisores naturais. 

Solução:  De  fato,  considere  o  número  36  que  é  um  quadrado  perfeito.  Usando  a 

decomposição em fatores primos podemos determinar todos os divisores de 36. 

                              1 

               36    2     2                  

               18    2     4            

                 9    3     3, 6, 12                                  

                 3    3     9, 18, 36 

                 1            

Logo,  verificamos  que  o  número  36  possui  como  divisores  {1,  2,  3,  4,  6,  9,  12,  18,  36} 

Portanto mais de três divisores naturais. 

Problema  13.4  –  Partindo  da  ideia  do  problema  anterior  prove  que  todo  número  primo 

elevado ao quadrado possui apenas três divisores naturais. 

Solução:  De  fato,  dado  que  um  número  p  é  primo,  então  possui  como  divisores  naturais 

apenas o número um e o próprio p. Considere o número p² que pode ser escrito na forma p² = 

p . p que possui como divisores naturais o número 1, p e o próprio p². Portanto, três divisores 

naturais. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
63 

14. 

Encontro 10 – Atividades de Aprofundamento 7 

Problema 14.1 – Demonstre que o número 

é composto. 

Solução:  Para  termos  uma  ideia  da  prova  deste  fato,  vamos  provar  que  o  número  1001  é 

composto.  Ora,  temos  que  1001  =  11  .  91.  Do  mesmo  modo,  100001  =  11  .  9091  e  que 

10000001  =  11  .  909091.  Assim,  depois  dessa  análise  inicial,  fica  bem  claro  que  nosso 

candidato para divisor do número pedido é o 11; Podemos verificar sem maiores dificuldades 

que  

Problema 14.2 – Encontre números primos p, q, r para os quais p + q² + r³ = 200. Diga todas 

as possibilidades. 

Solução:  Vamos  fazer  um  estudo  das  potências  maiores  para  as  potências  menores,  isto  é, 

quais os valores que q e r podem assumir para que q² e r³ satisfaçam a soma p + q² + r³ = 

200. Usando essa estratégia, verificamos que r deve assumir números primos menores que 7 

pois 7³ = 243 > 200; Analogamente, q deve assumir números primos menores que  17, pois 

17² = 289 > 200; Assim 

- Caso q = 13 temos 13² = 169; r = 2 temos 2³ = 8; p = 23 e, logo o terno (23, 13, 2) é uma 

possibilidade.  

- Caso q = 11 temos 11² = 121; r = 2 temos 2³ = 8; p = 71 e, logo o terno (71, 11, 2) é uma 

possibilidade.  

- Caso q = 2 temos 2² = 4; r = 5 temos 5³ = 125; p = 71 e, logo o terno  (71, 2, 5)  é uma 

possibilidade.  

Portanto, esses são os ternos que satisfazem a soma p + q² + r³ = 200: (23, 13, 2), (71, 11, 2) 

e (71, 2, 5). 

Problema 14.3 – Mostrar que todo inteiro da forma n  + 4, com n > 1 é composto. 

Solução: Considere a expressão (n²+2)² - 4n² = n  -  4. Assim,  

(n² + 2 - 2n) (n² + 2 + 2n) = n  + 2n² + 2n³ + 2n² + 4 + 4n – 2n³ – 4n – 4n² = n  -  4 

 (n² + 2)² - 4n² => (n² + 2 - 2n) (n² + 2 + 2n) nesse ponto chegamos a um produto de dois 

números, com n > 1 (dado) caracterizando um composto. 

100...00012012zeros91.90....90.90.11100...000110052012vezeszeros4444 
 
 
 
 
Problema 14.4 – Os números naturais p = 2  - 1 e q = 2  - 1 são primos. Então, quantos e 

quais são os divisores de 2.p.q? 

Solução: Dado que p e q são primos o produto 2.p.q terá como divisores {1, 2, p, q} 

64 

Problema 14.5 – Prove que se n é ímpar então n² - 1 é divisível por 8. 

Solução:. Como n é ímpar, temos que n = 2q + 1 para algum q ϵ Z. Assim, 

n² - 1 = (2q + 1)² - 1 = 4q² + 4q + 1 - 1 = 4q² + 4q = 4q(q + 1): 

Como q e q + 1 são consecutivos, um deles tem que ser par. Logo, n² - 1 é divisível por 8. 

Problema  14.6  –  Um  robô  possui  dois  botões,  permitindo  que  a  cada  momento  ele  suba  a 

degraus ou desça b degraus de uma escada com infinitos degraus. Sabendo que o robô está no 

início da escada, pergunta-se: 

(a) Se a = 12 e b = 3, é possível que o robô visite todos os degraus após uma sucessão desses 

movimentos? 

Solução:  Se  apertamos  o  botão  de  subir  x  vezes  e  o  de  descer  y  vezes,  o  robô  irá  subir  ou 

descer 12x - 3b  degraus.  Note que esse número é sempre múltiplo  de  3, não sendo possível 

para o robô com uma sequência desses movimentos atingir um degrau com número que não é 

divisível por 3. 

(b) Mostre que se a e b são primos entre si, o robô consegue visitar todos os degraus. 

Solução:  Como  a  e  b  são  primos  entre  si,  pelo  Teorema  de  Bezout-Bachet,  é  possível 

encontrar x e y de modo que ax - by = 1. Assim, o robô pode sair do nível inicial e ir para o 

degrau 1 apertando-se x vezes o botão de subir e em seguida apertando-se y vezes o botão de 

descer. Repetindo esse procedimento, o robô pode atingir qualquer degrau. 

3161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Teorema  de  Bezout-Bachet:  Dados 

inteiros a e b,  não  ambos  nulos,  existem 

inteiros m e n tais que am + bn = mdc(a, b). 

Demonstração: 

Vamos definir o conjunto 

. Seja 

 o menor elemento de B. 

Basta mostrar que c divide a e b. Suponha por contradição que c não divide a, então existe q e 

r naturais, tais que 

 com 

, assim 

Pois c é o menor elemento de B. Assim c divide a e, de forma análoga, c divide b. 

Como d = mdc(a, b) então d divide a e b, desse modo existem 

tais que 

Então d divide c e, portanto 

 (ambos positivos) 

Mas como d < c não é possível uma vez que d = mdc(a, b) então 

. 

},;{ZnmnbmaBnbmacrcqa.cr0bqnaqmrnbmaqarcqar)()1().(.BrNkk21,dnkmkcdnkdmknbmacdkbdka)(212121cdnbmad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

15. 

Experiência como o Projeto Piloto.  

O  projeto  foi  aplicado  entre  os  meses  de  setembro  e  novembro  de  2013,  com  um 

encontro  semanal  de  60  minutos,  como  citado  anteriormente,  com  duas  turmas  do  segundo 

ano do ensino médio da Escola de Ensino Fundamental e Médio Arnulpho Matos situado no 

Bairro  República  –  Vitória.  Participaram  como  colaboradores  o  Professor  Filipe  Pinel 

Bermudes e seus alunos, que por motivos éticos não faremos constar os seus nomes. Havendo 

a necessidade de adaptar o projeto às condições da escola, trabalhamos cinco aulas em cada 

turma  de  forma  que  nas  primeiras  aulas  foram  apresentados  os  conteúdos  básicos  para  um 

nivelamento prévio  onde constatamos uma dificuldade muito  grande da  maioria dos  alunos, 

num primeiro momento, em relembrar o conteúdo e num segundo momento em fazer leitura e 

interpretação  dos  problemas  propostos.  Em  algumas  aulas,  um  pequeno  número  de  alunos 

deixou  de  participar  das  aulas,  porém  a  grande  maioria  dos  alunos  teve  uma  participação 

proveitosa,  fazendo  a  escrita  da  teoria  apresentada  e  se  empenhando  na  resolução  dos 

problemas. 

Durante  o  processo  de  resolução,  os  alunos  discutiram  ideias  sobre  os  caminhos  a 

seguir,  a  lógica  de  algumas  situações  trabalhadas  tanto  da  teoria  quanto  dos  problemas 

propostos  e  souberam  organizar  com  qualidade  as  respostas  desenvolvidas  (Anexo  1). 

Queremos  valorizar  o  esforço  e  a  participação  dos  alunos  que,  mesmo  deixando  algumas 

questões  em  branco  ou  incompletas,  se  esforçaram  e  tentaram  produzir  o  máximo  possível. 

Para motivá-los, essa foi uma frase que procurei falar sempre com eles: “Produzir o máximo 

possível” independentemente de estar correta ou não a linha de raciocínio, pois queria extrair 

deles  o  máximo  possível  de  conhecimento  e  aplicação  (anexos  2  e  3).  Nesse  sentido  é 

importante  ressaltar  que  algumas  estratégias  eram  erradas  ou  equivocadas.  O  aluno  iniciava 

bem,  tomava  a  decisão  de  qual  caminho  seguir,  mas  ao  chegar  à  conclusão  para  finalizar  o 

problema  cometia  alguns  erros  que  julgo  preocupante  para  a  faixa  etária  e  a  série  que  o 

mesmo se encontra (Anexos 3 e 4).  

Paralelo  às  atividades,  apresentamos  aos  alunos  também  algumas  das  curiosidades 

listadas no corpo deste projeto, tentando mostrar de uma maneira lúdica as áreas do cotidiano 

em  que  encontramos  matemática,  em  especial  os  números  primos.  Como  esperado  a  reação 

foi  a  mesma  em  ambas  as  turmas.  Inicialmente  ficaram  espantados  e  admirados  pela  forma 

com que passavam a encontrar a Matemática no dia a dia deles ou até mesmo na mídia que 

em  geral  não  é  tão  divulgada.  Eles  começaram  a  perceber  que  nos  mesmos  meios  de 

 
 
67 

comunicação  que  aparecem  noticiários,  esporte,  política,  etc,  também  comparece  a 

Matemática da sala de aula que até então só conheciam lá. 

Finalizando  a  oficina,  obtive  uma  motivação  importante  ao  ouvir  as  palavras  da 

diretora da escola e do Professor Filipe Bermudes de satisfação e o quanto fora importante a 

aplicação da oficina e como seria importante que projetos como este fossem sempre aplicados 

nas  escolas  durante  o  ano  letivo,  em  relação  ao  valor  dessa  oficina  para  resgatar 

conhecimentos  passados,  trabalhar  nos  alunos  o  desenvolvimento  de  estratégias  para  a 

resolução  de  problemas,  cálculo  mental,  dando  uma  excelente  oportunidade  para  os  alunos 

crescerem  e  aprimorarem  seus  conhecimentos  matemáticos,  oportunizando  a  quebra  das 

barreiras criadas ao se estudar matemática no ensino básico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

16. 

Considerações Finais  

Faz-se necessário ressaltar que nos dias atuais, pelas experiências vivenciadas e pelos 

depoimentos dos colegas de trabalhos em todas as oportunidades (Escolas), uma tarefa muito 

grande  para  nós  professores  é  apresentar  a  Matemática  de  uma  maneira  mais  dinâmica  de 

forma que os alunos passem a tomar gosto de estudar, se concentrem na busca pelas melhores 

estratégias  de  solução  e  consigam  evoluir.  Em  outras  palavras,  fazer  com  que  os  alunos 

pensem. Em linhas gerais, oportunizar isso, ou motivar essa iniciativa é muito prazeroso, é a 

idealização  e  realização  dos  sonhos  didáticos  e  pedagógicos  que  muitos  professores  têm, 

porém, pela realidade das estruturas de trabalho e do sistema, ficam impedidos de realizá-los. 

Como minha motivação principal foi uma afirmação “madura” de um aluno com dez 

anos  de  idade,  trabalhar  este  projeto  é  vencer  os  desafios  das  novas  tecnologias  que  tanto 

chamam  a  atenção  dos  alunos.  É  muito  mais  prazeroso  para  alguns,  “perder”  tempo  com 

celulares tecnológicos, jogos de computadores e aparelhos sofisticados do que dispensar horas 

em  um  problema matemático que para  alguns deles não vão levar a lugar algum  (Perguntas 

constantes nas salas de aula: Para que serve isso? Onde vou usar isso na minha vida? Entre 

outras). Mas a esperança ainda sobrevive, pois temos alunos que sentem prazer em aproveitar 

horas  do  seu  dia  em  pesquisar  e  resolver  problemas  matemáticos,  conhecer  e  se  aprofundar 

em teorias que podem não fazer sentido hoje, pela idade que eles têm, mas que fará sentido 

um  dia,  quando  mais  maduros,  tomarem  a  decisão  sobre  que  caminho  seguir.  Pensar  na 

resolução de problemas vai muito além de somente aprender cálculos matemáticos, é parte da 

preparação para a vida,  assim  como  foi exposto nas curiosidades desse projeto,  observamos 

que  em  todas  as  áreas  da  nossa  vida  encontramos  fatos  e  situações  curiosas  que,  se  não  é 

possível  observar  explicitamente  a  teoria  matemática,  é  pelo  menos  curioso  pelo  fato  de 

envolver muitas outras áreas do nosso cotidiano. 

A  “primalidade”  desse  trabalho  se  compara  a  importância  dos  números  primos  na 

composição dos outros números e de todas as técnicas que construímos a partir deles. Mesmo 

com algumas decepções, encontramos em alguns exemplos, ainda que poucos, a motivação de 

continuar  a  ensinar  e  ter  a  maior  vitória  que  é  o  prazer  de  ver  que  ainda  temos  alunos 

interessados em aprender Matemática. 

 
 
 
 
 
17. 

Anexos 

Anexo 1 

69 

 
 
Anexo 2 

70 

 
 
 
 
Anexo 3 

71 

 
 
 
 
Anexo 4 

72 

 
 
 
 
73 

18. 

Bibliografia 

[01] HEFEZ, Abramo. Curso de Álgebra, volume 1, 3ª edição. Associação Instituto Nacional 

       de Matemática Pura e Aplicada, Rio de Janeiro, 2002. 

[02] BRASIL/MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio: orientações edu- 

       cacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciências da Natu- 

       reza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 2002. 

[03] DANTE, Luiz Roberto. (2008) Tudo é Matemática. 3a ed. 4 vols. São Paulo: Ática. 

[04] IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antônio dos Santos. Matemática e Re- 

       alidade. 8ª edição, editora Atual. 

[05] DU SAUTOY, Marcus; Os mistérios dos números, uma viagem pelos grandes enigmas  

       da matemática – Rio Zahar, 2013. 

[06] OLIVEIRA, Sara; VENTURA, Helena; PAIS, Alexandre. Página dos Números Primos –      

       Projeto da cadeira do ICM do DEFCUL. 

 [07] <http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm98/icm12/Historia.htm> Acesso em: 07 de setembro 

        de 2013. 

[08] <http://www1.folha.uol.com.br/folha/ciencia/ult306u11973.shtml> Acesso em: 07 de  

       setembro de 2013. 

[09] <http://ellalves.net.br/textos/conteudo/19/teoria_dos_numeros_exercicios_de_numeros_ 

       primos> Acesso em: 07 de setembro de 2013. 

[10] <http://noticias.uol.com.br/ciencia/ultimasnoticias/redacao/2013/05/24/matematico- 

       peruano-resolve-problema-de-3-seculos-sobre-numeros-primos.htm> Acesso em: 07 de   

       setembro de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

[11] <http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm98/icm12/Historia.htm> Acesso em: 07 de setembro   

       de 2013. 

[12] <http://www.darlen.eti.br/publicacoes/introrsa.html> Acesso em: 13 de Março de 2014. 

[13] <http://poti.impa.br/index.php/material> Acesso em: 13 de Março de 2014. 

 
 
 
 
