 UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT)      GORDIANO SANTANA AMARAL        CALCULADORA FINANCEIRA HP - 12C EM SMARTPHONES COMO RECURSO DIDÁTICO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO           SANTARÉM-PA 2017   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GORDIANO SANTANA AMARAL 

CALCULADORA FINANCEIRA HP - 12C EM SMARTPHONES COMO 
RECURSO DIDÁTICO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 
NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho  de  Dissertação  de  Mestrado  apresentado  ao 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional (PROFMAT) no Polo da Universidade Federal do 
Oeste  do  Pará  como  componente  curricular  obrigatório 
para a obtenção do grau de mestre. 

Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática 

Orientador:  Prof. Me. Aroldo Eduardo Athias Rodrigues 

SANTARÉM – PA 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CALCULADORA FINANCEIRA HP - 12C EM SMARTPHONES COMO 

RECURSO DIDÁTICO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 

NO ENSINO MÉDIO 

 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  minha  família;  pais,  irmã  e  esposa  que  sempre 

acreditaram em mim, no meu potencial, principalmente a minha esposa, que sempre 

me deu força compartilhando comigo momentos de dificuldades e felicidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado o dom da sabedoria para 

que eu pudesse concretizar mais um dos meus objetivos. 

Aos meus pais: Ângelo Neto e Maria Célia, que me deram a vida, a formação 

e educação e que sempre foram um exemplo de vida, e tiveram presentes em minha 

caminhada,  dando  carinho,  conselhos,  força  para  vencer  mesmo  diante  dos 

momentos mais difíceis. 

À minha esposa Gizelle, que é um presente de Deus para mim, e que esteve 

presente nas dificuldades, que cada casal passa e que me ajudou durante toda esta 

caminhada. 

Aos meus professores, do fundamental menor ao mestrado, que colaboraram 

da  melhor  maneira  doando  seus  conhecimentos  e  em  especial  ao  meu  orientador, 

colaborou nesta longa caminhada para que eu realizasse mais um objetivo em minha 

vida. 

Aos  meus  amigos  externos  e  da  Universidade,  que  colaboraram  comigo, 

durante o curso. 

A  todos  os  funcionários  da  Universidade  que  deram  as  suas  contribuições 

cada um em sua função e do seu jeito. 

Ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  pela 

oportunidade de realização desse curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nunca desistir dos meus sonhos, sempre sonhei, e hoje acordo feliz!” 

Gordiano Santana Amaral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Os  aplicativos  de  smartphones  são  vistos  como  um  meio  acessível  para  o  uso  da 
tecnologia na sala de aula. Deixar de incorporar esta importante ferramenta no ensino 
de  Matemática  é  privar,  os  estudantes  de  terem  o  mínimo  acesso  aos  recursos 
tecnológicos como ferramenta de ensino. A pesquisa sobre a utilização do aplicativo 
de smartphone Calculadora Financeira HP – 12C como recurso didático para o ensino 
de Matemática Financeira no Ensino Médio, foi realizada com uma turma do 3º ano 
(3ª série) da Escola Estadual de Ensino Médio Professora Odila de Souza, localizada 
na cidade de Altamira – Pará. Tendo como objetivo principal estudar a inserção do 
uso  do  aplicativo  no  ensino  da  Matemática  Financeira,  mediado  pelas  novas 
tecnologias,  gerando  possibilidades  no  ensino  de  Matemática  e  ambientes  de 
aprendizagem  alternativos,  capazes  de  ajudar  até  mesmo  na  inclusão  digital.  A 
pesquisa  foi  primeiramente  bibliográfica,  trazendo  as  concepções  de  alguns 
pesquisadores sobre o tema proposto e, depois, de campo, com a permanência em 
sala de aula com os estudantes durante quatro meses, desenvolvendo os conteúdos 
e aplicando atividades investigativas para coleta de dados que posteriormente foram 
analisados através de gráficos, quadros e figuras seguidos de textos dissertativos. Os 
resultados  mostraram  que  o  uso  do  aplicativo  Calculadora  Financeira  HP  –  12C 
contribui significativamente para o ensino da Matemática Financeira e que este pode 
ser  uma  boa  ferramenta  pedagógica,  promovendo  inclusão  digital,  além  de 
desmistificar  a  recusa  irrestrita  de  smartphones  e  congêneres  em  sala  de  aula, 
requerendo apenas dos professores habilidades com o uso do aplicativo e uma boa 
compreensão sobre o momento oportuno para utilizar esse recurso. 

Palavras-chave:  Aplicativos.  Smartphones.  Tecnologias  no  Ensino.  Ensino  de 
Matemática. Matemática Financeira. Calculadora Financeira HP – 12C. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Smartphones applications are seen as an affordable means of using technology in the 
classroom.  Failure  to  incorporate  this  important  tool  in  mathematics  teaching  is  to 
deprive students of having the least access to technological resources as a teaching 
tool.  The  research  on  the  use  of  the  HP  -  12C  Financial  Calculator  smartphone 
application as a didactic resource for the teaching of Financial Mathematics in High 
School  was  carried  out  with  a  3rd  grade  class  of  the  State  High  School Professora 
Odila de Souza, located in the city of Altamira - Pará. Its main objective is to study the 
use  of  the  application  in  the  teaching  of  Financial  Mathematics,  mediated  by  new 
technologies, generating possibilities in Mathematics teaching and alternative learning 
environments  capable  of  even assisting  in  digital  inclusion.  The  research  was firstly 
bibliographical,  bringing  the  conceptions  of  some  researchers  about  the  proposed 
theme and then of field, with the permanence in the classroom with the students during 
four  months,  developing  the  contents  and  applying  investigative  activities  to  collect 
data  that  later  were  analyzed  through  graphs,  tables  and  figures  followed  by 
dissertation texts. The results showed that the use of the HP - 12C Financial Calculator 
application contributes significantly to the teaching of Financial Mathematics and that 
this can be a good pedagogical tool, promoting digital inclusion, as well as demystifying 
the unrestricted rejection of smartphones and congeners in the classroom, requiring 
only teachers' skills in using the application and a good understanding of the timing to 
use this feature. 

Keywords:  Apps.  Smartphones.  Technologies  in  Teaching.  Mathematics  Teaching. 
Financial math. HP - 12C Financial Calculator. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO  1 - Crescimento exponencial de um capital de R$ 100,00 aplicado a uma 

taxa de 10% ao período ........................................................................................................ 49 

GRÁFICO 2 – Idade dos estudantes que participaram das atividades de pesquisa  68 

GRÁFICO 3 – Você gosta de Matemática Financeira? ................................................... 69 

GRÁFICO  4  –  Quantidade  de  acertos  pelos  estudantes  com  e  sem  a  Calculadora 

Financeira HP – 12C ............................................................................................................. 70 

GRÁFICO 5 – Erros cometidos pelos estudantes nas resoluções sem a Calculadora 

Financeira HP – 12C ............................................................................................................. 73 

GRÁFICO  6  –  Quantidade  de  estudantes  que  não  apresentaram  ou  deixaram 

incompleta a resolução para a questão ............................................................................. 75 

GRÁFICO 7 – Quantidade de estudantes que sem o uso da Calculadora Financeira 

HP  –  12C  apresentaram  resultados  que  difere  do  exato  por  critérios  de 

arredondamentos ................................................................................................................... 76 

GRÁFICO 8 – Erros cometidos pelos estudantes nas resoluções com a Calculadora 

Financeira HP – 12C que comprometeram à resposta esperada. ................................ 78 

GRÁFICO 9 – Quantidade de estudantes que ao realizarem os cálculos com a HP – 

12C não usaram a função CHS. ......................................................................................... 79 

GRÁFICO 10 – Como foi sua experiência com o uso da HP – 12C? ........................... 80 

GRÁFICO 11 – Você prefere resolver problemas de Matemática Financeira. ............ 80 

GRÁFICO 12 – Qual a maior dificuldade encontrada por você para resolver questões 

de Matemática Financeiras sem o uso da HP – 12C? .................................................... 82 

GRÁFICO 13 - "Idade" das referências consultadas ....................................................... 95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – Calculadora Financeira HP - 12C ................................................................. 39 

FIGURA 2 – Funções financeiras da Calculadora Financeira HP - 12C ...................... 39 

FIGURA 3 – Teclas com funções intermediárias e avançadas ...................................... 40 

FIGURA 4 – Sequências diferentes para a resolução da questão 1 apresentadas pelas 

estudantes K e R ................................................................................................................... 71 

FIGURA 5 – Cálculo não finalizado pelo estudante A na questão 5. ............................ 73 

FIGURA 6 – Erro cometido pelo estudante M ao resolver a questão 6. ....................... 74 

FIGURA  7  –  Erro  da  estudante  S  ao  usar  a  fórmula  do  montante  da  capitalização 

simples para resolver um problema de capitalização composta. .................................. 75 

FIGURA 8 – Erros de arredondamentos encontrados nas resoluções da estudante J 

na atividade 2. ........................................................................................................................ 77 

FIGURA 9 – Justificativa da estudante S para a pergunta 5 do questionário. ............ 81 

FIGURA 10 – Justificativa do estudante P para a pergunta 5 do questionário. .......... 81 

FIGURA 11 – Justificativa da estudante I para a pergunta 6 do questionário. ............ 83 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 – Resultado individual das atividades realizadas com e sem a Calculadora 

Financeira HP 12C (C – Certa, E – Errada, N – Não fez ou deixou incompleta) ........ 72 

 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

TIC – Tecnologias da Informação e Comunicação 

SBEM – Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

ESA – Escola de Sargentos das Armas 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 16 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ..................................................................................... 20 

2.1 EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ................................................................................ 20 

2.2 EDUCAÇÃO E NOVAS TECNOLOGIAS ............................................................ 23 

2.3 REFLEXÕES SOBRE O USO DA CALCULADORA EM SALA DE AULA .......... 25 

2.4 O USO DE APLICATIVOS DE SMARTPHONES COMO FERRAMENTA 

DIDÁTICA NO ENSINO DE MATEMÁTICA .............................................................. 31 

2.5 EDUCAÇÃO FINANCEIRA ................................................................................. 32 

2.6 O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA ...................................................... 34 

3 O CONTEÚDO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA E A UTILIZAÇÃO DA 

CALCULADORA FINANCEIRA HP – 12C ............................................................... 38 

3.1 INTRODUÇÃO À UTILIZAÇÃO DA CALCULADORA FINANCEIRA HP – 12C .. 38 

3.1.1 APRESENTANDO A CALCULADORA FINANCEIRA HP - 12C ................................ 38 

3.2 CAPITALIZAÇÃO SIMPLES ................................................................................ 41 

3.2.1 DESCONTO COMERCIAL SIMPLES .................................................................. 43 

3.2.2 DESCONTO RACIONAL SIMPLES .................................................................... 45 

3.3 CAPITALIZAÇÃO COMPOSTA ........................................................................... 47 

3.3.1 MONTANTE .................................................................................................. 47 

3.3.2 JURO COMPOSTO ........................................................................................ 52 

3.3.3 EQUIVALÊNCIA DE TAXAS .............................................................................. 53 

3.3.4 DESCONTO COMERCIAL COMPOSTO .............................................................. 57 

3.3.5 DESCONTO RACIONAL COMPOSTO ................................................................ 58 

3.4 RENDAS ............................................................................................................. 60 

3.4.1 MODELO BÁSICO DE RENDA .......................................................................... 61 

3.4.2 RENDA ANTECIPADA ..................................................................................... 64 

4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ........................................... 68 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 84 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 87 

APÊNDICE A – ATIVIDADE 1 DA PESQUISA DE CAMPO .................................... 91 

 
 
APÊNDICE B – ATIVIDADE 2 DA PESQUISA DE CAMPO .................................... 92 

APENDICE C – QUESTIONÁRIO DE DIAGNÓSTICO ............................................ 93 

APÊNDICE D– TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO ............... 94 

APÊNDICE E – GRÁFICO “IDADE” DAS REFERÊNCIAS CONSULTADAS ......... 95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO 

Com  o  propósito  de  despertar  nos  colegas  professores  o  interesse  pela 

incorporação das tecnologias existentes no ensino de Matemática e especificamente 

o uso da Calculadora Financeira HP – 12C como ferramenta de ensino e, refletindo 

sobre  a  sua  utilidade  e  adesão  por  professores,  buscou-se  em  artigos  e  livros  as 

principais referências para o desenvolvimento deste trabalho, no qual a calculadora é 

tratada  como  tendo  dois  componentes  importantes  por  ser:  primeiro,  um  objeto 

comum na sociedade atual e, segundo, caracterizada pela sua incorporação na sala 

de aula como instrumento de ensino capaz de promover a aprendizagem. 

O  fato  de  a  Matemática  Financeira  estar  bastante  presente  na  vida  das 

pessoas  e  a  existência  de  aplicativos  para  smartphones  que  facilitam  os  cálculos 

financeiros  e,  mesmo  assim,  ser  tão  discreta  a  sua  aceitação  na  sala  de  aula,  são 

preceitos  que  justificam  a  pesquisa,  considerando  a  necessidade  de  incorporar  tal 

recurso às aulas de Matemática Financeira para a realização de cálculos. 

Na expressão de Vieira e Restivo (2014, p. 40), 

Mesmo  com  o  risco  de  continuarmos  a  errar,  temos  de  insistir  na 
modernização do espaço de convívio escolar. Não devendo isolar a sala de 
aula do mundo tal como ele é visto pelo jovem, temos de criar estratégias de 
utilização  das  tecnologias  para  a  aprendizagem  ou,  pelo  menos,  de 
compatibilização dessas tecnologias com alguma eficácia da aprendizagem. 

Por estas razões, faz-se necessária uma reflexão sobre como inserir e usar a 

Calculadora Financeira HP – 12C para auxiliar os estudantes a aprenderem mais os 

conteúdos matemáticos e ampliarem seu pensar matemático. No entanto, a busca da 

pesquisa  é  investigar  porque  o  professor  deve  utilizá-la  e  quais  suas  contribuições 

para o ensino da Matemática Financeira. 

Dentre tantas tecnologias aparecem os aplicativos de Matemática Financeira 

que,  bem  utilizados  trarão  significado  especial  na  construção  do  conhecimento.  A 

simples utilização desses aplicativos não significa aprendizagem, sendo necessário 

que  o  professor  aprenda  a  utilizar  essas  ferramentas  tecnológicas,  garantindo  a 

qualidade na sua utilização, pois os mesmos devem se sentir preparados. 

Como professor da rede estadual de ensino do estado do Pará, tenho notado 

que o ensino da Matemática Financeira não está sendo condizente com a realidade 

que os estudantes encontrarão ao lidar com situações do cotidiano.  Um dos motivos 

 
 
 
  
 
17 

é a utilização de exemplos artificiais ao invés da utilização de situações do cotidiano. 

Por  outro  lado,  há  grande  exigência  dos  professores  quanto  ao  uso  de  fórmulas 

bastante  complexas  na  resolução  de  problemas,  embora  sua  importância  e 

aplicabilidade  sejam  discutíveis.  Assim,  neste  trabalho,  busco  experimentar  novas 

ferramentas de ensino capazes de motivar os estudantes a aprenderem Matemática 

Financeira. 

O uso de smartphones ou outros aparelhos de tecnologia móvel se justifica 

pelo fato de permitir o acesso gratuito ao aplicativo Calculadora Financeira HP – 12C, 

que é inacessível financeiramente para a maioria dos estudantes e pelo interesse que 

o uso desses aparelhos desperta nos mesmos. 

O  objetivo  deste  trabalho  é  estudar  a  inserção  do  uso  do  aplicativo  de 

smartphone Calculadora Financeira HP – 12C no ensino da Matemática Financeira, 

mediado pelas novas tecnologias, gerando possibilidades no Ensino de Matemática e 

ambientes de aprendizagem alternativos, capazes de ajudar até mesmo na inclusão 

digital. 

Foram objetivos específicos deste trabalho: 

•  Realizar  atividades  em  sala  de  aula  envolvendo  o  ensino  de  Matemática 

Financeira,  pensado  a  partir  de  situações  do  cotidiano  e  com  auxílio  do 

aplicativo de smartphone Calculadora Financeira HP – 12C. 

•  Verificar se houve avanços na aprendizagem da Matemática Financeira com a 

inserção do uso do aplicativo de smartphone Calculadora Financeira HP-12C. 

• 

Investigar  se  os  estudantes  do  Ensino  Médio  compreendem  os  argumentos 

matemáticos presentes nos problemas que lhes são propostos e conseguem 

utilizar o aplicativo para resolvê-los. 

•  Contribuir  para  a  desmistificação  do  uso  de  smartphones  e  congêneres  nas 

salas de aula, apresentando uma forma de utilização pedagógica do aparelho. 

Para  o  alcance  dos  objetivos  propostos  durante  a  pesquisa,  foram 

desenvolvidas  abordagens  quantitativas  e  qualitativas,  por  entender  que  os  dois 

processos  se  completam.  A  adoção  da  abordagem  quantitativa  se  deve  ao  fato  de 

esta  fazer  uso  de  técnicas  de  coleta,  tratamento  e  análise  de  dados  com  uso  de 

medidas e procedimentos estatísticos, já a adoção da abordagem qualitativa justifica-

se  pela  procura  por  respostas  aos  aspectos  da  realidade  que  não  podem  ser 

quantificados (LUDKE; ANDRÉ, 1986). 

 
 
18 

O trabalho fundamentar-se-á em alguns pesquisadores do campo educacional 

e  que  tratam  sobre  Educação  Matemática,  tecnologias  no  Ensino  de  Matemática, 

calculadoras na sala de aula, aplicativos de smartphones no Ensino de Matemática, 

Educação Financeira e Matemática Financeira, dentre os quais podemos citar: Borba 

et al. (2012), D’Ambrosio (1996;1998), Freire (1987), Kenski (2007), Follador (2007), 

Soares  e  Costa  Junior  (2016),  Oliveira  (2014),  Romanello  (2016),  Castanheira  e 

Macedo (2012) entre outros. 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  em  dois  momentos  interligados.  O  primeiro 

momento constou de uma revisão bibliográfica dada a especificidade da temática, a 

qual  proporcionou  a  construção  do  arcabouço 

teórico  com 

informações 

imprescindíveis para fundamentar tanto as categorias de análise, como para alicerçar 

todo o trabalho de campo. 

O  segundo  momento  consistiu  na  pesquisa  de  campo,  in  loco,  na  Escola 

Estadual  de  Ensino  Médio  Professora  Odila  de  Souza,  localizada  na  Rua  Mogno, 

bairro Jatobá, na cidade de Altamira, situada no Sudeste do Pará. A pesquisa se deu 

em  três  fases  distintas.  Na  primeira  fase,  foram  abordados  os  conteúdos  de 

Matemática Financeira propostos para o semestre, nela os estudantes trabalhavam 

com  fórmulas  matemáticas  tradicionais  e  podiam  usar  calculadoras  comuns  ou 

científicas  para  auxiliá-los  na  busca  dos  resultados.  Na  segunda  fase,  o  aplicativo 

Calculadora  Financeira  HP  –  12C  foi  apresentado  aos  estudantes,  que  foram 

orientados  a  instalar  o  aplicativo  em  seus  dispositivos  móveis  para  utilização  na 

resolução  dos  problemas  relacionados  aos  conteúdos  de  Matemática  Financeira 

estudados anteriormente.  

Na  terceira  fase,  foram  aplicadas  as  atividades  1  e  2  que  constam  nos 

apêndices A e B, respectivamente. Cada atividade é constituída de 6 (seis) questões, 

sendo aquelas presentes na atividade 1 similares as da atividade 2. A atividade 1 foi 

elaborada  para  resolução  com  o  aplicativo  Calculadora  Financeira  HP  –  12C  e  a 

atividade 2 sem a HP – 12C, usando as fórmulas tradicionais. Além destas atividades, 

foi solicitado que os estudantes preenchessem um questionário investigativo, o qual 

pode ser encontrado no apêndice C deste trabalho. 

A  pesquisa  teve  como  público  alvo  estudantes  de  uma  turma  do  turno 

vespertino do 3º ano (3ª série) do Ensino Médio da Escola Estadual de Ensino Médio 

Odila  de  Souza,  Altamira  -  Pará.  A  escola,  recém  inaugurada,  atende  parte  da 

população oriunda das áreas atingidas pela Hidrelétrica de Belo Monte. A seleção da 

 
 
19 

escola, bem como da turma, deveu-se ao fato de ser esta a escola onde o autor deste 

trabalho trabalharia Matemática Financeira no primeiro semestre de 2017, período que 

foi conveniente para a pesquisa de campo. 

A tabulação e análise dos dados coletados na pesquisa foi concomitante aos 

levantamentos das informações com os enfoques teóricos pesquisados. Por este ser 

um  processo  que  implica  organização,  seleção,  estruturação  e  interpretação  dos 

dados, que começa ainda na fase exploratória, até o final da investigação. Durante a 

análise  dos  dados  da  pesquisa  não  serão  mencionados  nomes  ou  imagens  dos 

estudantes  envolvidos  na  pesquisa.  Cada  estudante  foi  identificado  por  uma  letra 

maiúscula do nosso alfabeto e assim serão identificados no decorrer do texto quando 

se fizer a menção a eles. 

Esta introdução contém uma contextualização do tema proposto, a justificativa 

da  pesquisa,  por  meio  de  sua  importância  e  relevância,  os  objetivos  propostos,  os 

procedimentos metodológicos e uma apresentação geral do trabalho. 

No  capítulo  2  é  explicitado  o  referencial  teórico,  iniciando  com  uma  breve 

abordagem  sobre  a  Educação  Matemática,  seguida  de  uma  explanação  sobre 

educação e novas tecnologias, em seguida, são feitas algumas reflexões sobre o uso 

da calculadora em sala de aula, posteriormente, faz uma abordagem sobre o uso de 

aplicativos  de  smartphones  como  ferramenta  didática  no  ensino  de  Matemática  e 

finaliza  com  uma  rápida  abordagem  sobre  a  Educação  Financeira  e  o  ensino  de 

Matemática Financeira. 

Em  seguida,  no  capítulo  3, é feita  uma  breve  apresentação da  Calculadora 

Financeira HP – 12C e uma apresentação do conteúdo de Matemática Financeira que 

foi abordado na sala de aula durante a pesquisa, trazendo resoluções de problemas 

financeiros sem e com o uso da Calculadora Financeira HP – 12C. 

O capítulo 4 traz a apresentação e análise dos dados obtidos na pesquisa em 

forma  de  gráficos,  quadros  e  figuras,  seguidos  por  textos  argumentativos  e 

explicativos comparando a teoria com os resultados da aplicação. 

Finaliza-se com o capítulo 5, trazendo as considerações finais, pontuando de 

maneira clara, direta e concisa as principais conclusões do trabalho, com base nos 

resultados  obtidos  durante  a  pesquisa,  analisando  se  os  objetivos  e  metas  foram 

atingidos de forma satisfatória e, sugerindo novos estudos aprofundados a partir dos 

já realizados nesta pesquisa. 

 
 
 
 
20 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste  capítulo,  procura-se  desenvolver  ideias  com  base  em  referências 

bibliográficas.  A  busca  por  teóricos  que  já  estudaram  sobre  o  assunto  ajuda  a 

sustentar e embasar o tema que está sendo desenvolvido. Assim, pode-se definir os 

conceitos  e  situar  a  pesquisa  quanto  a  outros  trabalhos  já  publicados  na  área  e 

verificar os estágios em que estão os conhecimentos a respeito do tema investigado. 

Em  alguns  tópicos  deste  capítulo,  faço  o  uso  de  partes  de  artigo  de  minha 

autoria intitulado: “Incorporação da calculadora na sala de aula como ferramenta de 

ensino”,  publicado  na  revista  InFormaç@o,  ano  II,  nº  2,  editada  pelo  Centro  de 

Formação de Profissionais da Educação Básica do Pará. 

2.1 EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

A Educação Matemática, que na Europa é mais conhecida como Didática da 

Matemática,  é  uma  área  das  ciências  sociais  que  se  dedica  a  estudar  questões 

relativas  ao  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática.  Sua  atuação  é  interdisciplinar, 

relacionando-se com outros campos de saber como a Sociologia e a Psicologia, não 

deixando, porém, de ter suas próprias teorias. 

De acordo com Borba et al. (2012, p. 15), 

A consolidação da Educação Matemática como uma subárea da matemática 
e da educação, de natureza interdisciplinar, se dá com a fundação, durante o 
Congresso Internacional de Matemáticos, realizado em Roma, em 1908, da 
Comissão Internacional de Instrução Matemática. 

A  expansão  da  Educação  Matemática  pelo mundo  só  vai acontecer após a 

Segunda  Guerra  Mundial.  Desencadeando  várias  propostas  de  renovação  de 

currículos por várias partes da Europa e nos Estados Unidos (BORBA et al., 2012). 

Conforme Carneiro (2000, p. 14), 

A  constituição  formal  da  área  de  pesquisa  em  Educação  Matemática,  no 
Brasil,  se  dá  com  a  fundação  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação 
Matemática (SBEM), em 1988. Sua legitimação ocorre com a filiação à área 
de Educação e não à área de Matemática. Talvez por isso, no Brasil, tenha-
se adotado a expressão  Educação Matemática, a mesma que já existia na 
língua inglesa, diferente da Didática das Matemáticas preferida por autores 
de língua alemã, francesa e espanhola. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
21 

No  entanto,  para  alguns  pesquisadores  a  Matemática  ainda  possui  raízes 

fincadas  na  sua  história  capazes  não  só  de  contribuir  para  o  conhecimento 

matemático,  mas,  por  outro  lado,  causar  dificuldades  na  aprendizagem  de  muitos 

estudantes. 

Para  Fernandes  e  Menezes  (2002,  p.  1),  “a  Matemática 

tem  sido 

frequentemente eleita como a grande causadora de “fobia escolar”. No seu resgate 

histórico observamos conquistas brilhantes e também, concepções preconceituosas”. 

Percebe-se que historicamente a educação sempre esteve relacionada a um 

contexto  instrumentalizador  na  compreensão  teórico-prática,  objetivando  sempre  a 

conservação  da  sua  configuração  e  moldes  sociais.  Nessa  perspectiva,  formou-se 

uma  educação  bancária  e  antidialógica,  cujo  objetivo  é  instrumentalizar  seres  bem 

ajustados, ingênuos e alienados, constituindo consequentemente, uma despolitização 

(FREIRE, 1987). 

Sobre a natureza e o ensino da Matemática D’ Ambrosio (1996, p. 32) afirma: 

Tenta-se justificar a matemática do passado como servindo de base para a 
matemática de hoje. De fato, conhecimento é cumulativo e alguma coisa de 
um contexto serve para outros contextos. Portanto, algo da matemática do 
passado  serve  hoje.  Mas,  muito  pouco,  e  mesmo  assim  quando  em 
linguagem e codificação modernas. 

Assim, o ensino de Matemática ainda é resultado de um processo histórico 

mais amplo que envolve a educação de forma geral e a própria sociedade, pois como 

qualquer outro movimento social, não é prática isolada, mas diretamente relacionada 

à própria organização e ideologia dominante de coerção social. 

Nesse  contexto,  o  sistema  educacional  deve  buscar  superar  esse  estilo 

conservador  que  objetiva  unicamente  a  transmissão  e  assimilação  dos  conteúdos, 

produzindo  uma  educação  mecanicista  e  mantenedora  do  controle  social.  O  baixo 

rendimento atual dos nossos estudantes em Matemática na educação básica justifica 

a busca por novas metodologias de ensino para a Matemática, que sejam capazes de 

contribuir para um maior interesse pela disciplina, produzindo assim, uma base sólida 

de  conhecimento.  Essa  defesa  apoia-se  na  certeza  de  que  a  Matemática  é 

fundamental na resolução de problemas da vida cotidiana mesmo parecendo não ter 

nenhum significado concreto para a maioria dos estudantes. 

 
 
 
 
 
22 

Segundo D’Ambrosio (1998, p. 10) “a  Matemática é, desde os gregos, uma 

disciplina de foco nos sistemas educacionais, e tem sido a forma de pensamento mais 

estável da tradição mediterrânea que perdura até nossos dias”. 

Desse modo, critica-se a forma como a Matemática é ensinada na maioria das 

escolas  de  maneira  uniforme  e  seletiva,  tida  pela  maioria  dos  estudantes  como  de 

pouca compreensão e desconectada com o cotidiano. 

O  ensino  descontextualizado  é  responsável  por  parte  dessa  dificuldade  da 

aprendizagem  Matemática,  muitas  abordagens  baseiam-se  em  conteúdos  pré-

determinados  e  apresentados  mecanicamente,  não  havendo  relação  entre  o  saber 

matemático e sua junção com o cotidiano do estudante. 

Percebe-se que muitos estudantes veem a Matemática como disciplina pouco 

inspiradora  e  de  difícil  entendimento.  A  maneira  como  é  ministrada  por  muitos 

professores, realmente não produz nenhum significado capaz de gerar estímulos aos 

estudantes. Por outro lado, é conceituada como uma disciplina difícil, e que apresenta, 

conteúdos que não motivam o aprendizado, passando apenas por leis e fórmulas e 

processos  de  memorização.  Assim,  permanece  uma  atitude  rotineira  em  que  o 

professor finge que ensina e o aluno finge que aprende, ou seja, o ensino é reduzido 

à mera apreensão de informações, sem que haja a devida compreensão. 

Pode-se destacar o que preconiza o artigo 2º da LDB 9394/96 que determina 

que devemos compor ambientes para que o ensino-aprendizagem ocorra de forma a 

preparar  e  educar  os  cidadãos,  tornando-os  críticos,  atuantes,  capazes  de  fazer 

reflexões e de agir com liberdade. 

Na concepção de Silveira e Miola (2008, p. 38), 

Novos  rumos  foram  dados  às  questões  envolvendo  o  ensino  e  a 
aprendizagem  da  Matemática  ao  surgir  a  compreensão  de  que  aspectos 
sociais,  antropológicos,  linguísticos  e  também  psicológicos  têm  grande 
importância na aprendizagem Matemática. 

A Matemática não deve ser ensinada para atender a um ensino mecanizado, 

e sim para preparar o estudante para situações do seu cotidiano no seu convívio social 

e  para  o  mercado  de trabalho  proporcionando a  ele  pensar e  raciocinar com maior 

facilidade.  Almeja-se um ensino  de  Matemática  que  instrumentalize  o  cidadão  para 

atuar na vida e no trabalho e modificar a sua realidade, que a Matemática não seja 

 
 
  
 
23 

dogmatizada  ou  concebida  como  infalível,  mas  que  produza  soluções  e  propostas 

construtivas e significativas na vida do estudante. 

2.2 EDUCAÇÃO E NOVAS TECNOLOGIAS 

Atualmente falar em tecnologia se tornou corriqueiro, visto que a mesma se 

faz  presente  em  todas  as  atividades  do  cotidiano  das  pessoas.  Com  o  avanço  da 

globalização, nos últimos anos aumentam-se as definições para conceituar tecnologia. 

Na concepção de Kenski (2007, p. 25), 

O conceito de novas tecnologias é variável e contextual. Em muitos casos, 
confunde-se com o conceito de inovação. Com a rapidez do desenvolvimento 
tecnológico  atual,  ficou  difícil  estabelecer  o  limite  de  tempo  que  devemos 
considerar  para  designar  como  “novos”  os  conhecimentos,  instrumentos  e 
procedimentos que vão aparecendo. O critério para a identificação de novas 
tecnologias pode ser visto pela sua natureza técnica e pelas estratégias de 
apropriação e de uso.  

Assim  a  tecnologia  às  vezes  apenas  melhorada  é  confundida  como  sendo 

uma  invenção  nova.  A  tecnologia  não  é  compreendida,  simplesmente,  pelo  que  é 

novo, mas, por tudo que possa vir a contribuir e auxiliar na melhoria de vida do ser 

humano.  

Segundo Ribeiro e Paz (2012, p. 14), “é preciso oferecer uma aprendizagem 

centrada  nas  evoluções  tecnológicas  e  na  interdisciplinaridade,  formando  seres 

capazes e preparados para viver e agir nesse mundo cada vez mais complexo”. 

A  tecnologia  vem  sendo  cada  vez  mais  inserida  na  educação  almejando 

benefícios  diversos  à  comunidade  escolar  por  meio  da  geração  de  possibilidades 

capazes  de  provocar  uma  aprendizagem  de  maior  qualidade.  Assim,  reconhece-se 

que  as  tecnologias  educacionais  requerem  um  olhar  mais  abrangente,  envolvendo 

novas formas de ensinar e de aprender, condizentes com o paradigma da sociedade 

do  conhecimento.  A  escola,  torna-se  um  ambiente  propício  a  novas  experiências  e 

construção de conhecimento, devendo estar articulada em prol dessas necessidades 

a  fim  de  dar  uma  resposta  satisfatória  para  o  educando  que  futuramente  almeja 

ingressar no mercado de trabalho. 

De acordo com Moran (2000, p. 17-18, apud RIBEIRO; PAZ, 2012, p. 14), 

 
 
 
 
 
 
 
24 

As mudanças na educação dependem também dos alunos. Alunos curiosos 
e  motivados  facilitam  enormemente  o  processo,  estimulam  as  melhores 
qualidades  do  professor,  tornam-se  interlocutores  lúcidos  e  parceiros  de 
caminhada do professor-educador. Alunos motivados aprendem e ensinam, 
avançam mais, ajudam o professor a ajudá-los melhor.  

A  introdução  da  tecnologia  no  processo  educacional  apresenta  vantagens, 

quando procura-se desenvolver uma aula diferenciada e exploratória. O interesse em 

estudar passa a ser maior e consequentemente, há melhoras nas condições de estudo 

com  a  redução  de  tempo  para  realização  de  determinadas  atividades.  As  aulas 

tornam-se mais ativas, distintas e atrativas levando os estudantes a apresentarem um 

maior empenho na realização das tarefas antes rotineiras e cansativas. 

O fato é que  

A tecnologia educacional é uma maneira sistemática de elaborar, levar a cabo 
e avaliar todo o processo de aprendizagem em termos objetivos específicos, 
baseados  na  investigação  da  aprendizagem  e  da  comunicação  humana, 
empregando  uma  combinação  de  recursos  humanos  e  materiais  para 
conseguir uma aprendizagem mais efetiva. (TAJRA, 2000, p. 27). 

Nos últimos anos o acesso às tecnologias educacionais tem sido ampliado, 

buscando  a  melhor  formação  dos  sujeitos  para  atuar  no  mercado  de  trabalho  e 

também para a vida. Nesse sentido, os professores ou responsáveis pelo processo 

educacional  devem  estar  preparados  para  promover  o  intercâmbio  entre  o  que  se 

aprende  nas  salas  de  aula  e  a  realidade  externa  às  escolas.  No  entanto,  os 

profissionais que irão utilizar os recursos tecnológicos como ferramenta didática em 

suas aulas devem estar capacitados para saber utilizar os recursos e cientes de que 

objetivos desejam alcançar.  

É compreensível a dificuldade de mudar e aceitar o novo, porém a utilização 

dessas tecnologias não é moda e sim necessidade emergente em todos os ramos da 

sociedade. Cada vez mais o mercado de trabalho exige profissionais bem qualificados 

e preparados para lidar com as diversas situações que se apresentem e é justamente 

por esse motivo que a escola como ambiente de formação e propício a transformações 

deve caminhar juntamente com as mudanças e os avanços tecnológicos que ocorrem 

na sociedade. 

Reitera-se que o avanço tecnológico deve ser participado pela sociedade em 

geral e  principalmente  pelas  crianças.  É  claro  que  a  utilização  das  tecnologias  não 

deve ocorrer como um fim em si mesmo, mas sim como uma ferramenta auxiliar do 

 
 
 
 
 
25 

processo  de  ensino-aprendizagem,  despertando  desta  maneira  algum  tipo  de 

interesse maior na disciplina abordada. No que diz respeito a disciplina de Matemática, 

de acordo com os PCNs: 

A  aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à 
apreensão  do  significado;  aprender  o  significado  de  um  objeto  ou 
acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e 
acontecimentos. Recursos didáticos como jogos, livros, vídeos, calculadora, 
computadores e  outros materiais têm um papel importante no processo de 
ensino aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situações 
que levem ao exercício da análise e da reflexão, em última instância, a base 
da atividade Matemática (BRASIL, 1997, p. 15). 

Deve-se  considerar  a  relevância  social  dos  conteúdos  a  serem  ministrados 

para a formação do conhecimento dos alunos, assim como, a forma que esses irão 

contribuir  para  que  se  formem  cidadãos  críticos,  conhecedores  de  seus  direitos  e 

deveres  e  preparados  para  o  presente  e  para  o  futuro.  Nesse  sentido,  o  professor 

pode fazer uso de alguns recursos didáticos, dentre os quais podemos evidenciar a 

Calculadora Financeira HP – 12C, porém sem nunca perder de vista a reflexão e a 

formação da cidadania. 

Na próxima seção, veremos como a calculadora fornece possibilidades para 

a  efetivação  de  uma  prática  docente  mais  voltada  à  realidade  do  estudante, 

promovendo  aulas  diferenciadas  e  produtivas.  Ao  tomar  esse  direcionamento,  o 

ensino de Matemática deixa de ter um caráter puramente instrucional e propicia um 

novo conceito sobre o ensino de Matemática mais dinâmico e motivador. 

2.3 REFLEXÕES SOBRE O USO DA CALCULADORA EM SALA DE AULA 

Iniciamos essa seção, trazendo um pouco da história da calculadora, para que 

o  leitor  possa  ter  maior  compreensão  sobre  evolução  dessa  importante  ferramenta 

tecnológica para a humanidade. 

Segundo Mendes (2012), pode-se dizer que o ábaco foi a primeira calculadora 

da história, que surgiu na Antiga Mesopotâmia por volta de 3500 a.C. O ábaco também 

teve seu uso datado na china por volta de 2600 a.C. 

De acordo com Mendes (2012, em página única), 

A primeira calculadora mecânica foi inventada pelo professor alemão Wilhelm 
Schickard em 1623. Essa calculadora era capaz de somar, subtrair, dividir e 

 
 
 
 
 
 
 
26 

multiplicar números até 6 dígitos, indicando o resultado através de um toque 
de  sino,  por  isso  ficou  conhecida  como  relógio  calculador.  Infelizmente,  o 
único  exemplar  dessa  calculadora  (ainda  incompleto)  foi  destruído  em  um 
incêndio. Mas na década de 60, foram encontradas as anotações do projeto 
dessa  calculadora,  possibilitando  sua  reprodução,  atribuindo  a  Wilhelm 
Schickard  a  invenção  da  calculadora.  Atribuição  que  antes  era  dada  ao 
matemático francês Blaise Pascal, pela criação da Pascaline. 
A  Pascaline  foi  uma  calculadora  mecânica  construída  pelo  matemático 
Frances  Blaise  Pascal  em  1642.  A  Pascaline  em  seu  interior  tinha  como 
elemento  essencial  uma  roda  dentada  construída  com  10  "dentes".  Cada 
"dente" corresponde a um algarismo, de 0 a 9. Realizava operações de adição 
e  subtração,  mas  a  ideia  original  era  que  fizesse  também  multiplicação  e 
divisão. 
Em  1672,  o  matemático  Gottfried  Wilhelm  Von  Leibniz  baseando  se  na 
calculadora de Pascal, construiu a stepped reckoner. A stepped reckoner era 
uma  calculadora  mecânica  que  fazia  as  quatro  operações  básicas  e  a  raiz 
quadrada  dos  números.  Mas  como  Leibniz  não  chegou  a  terminar  a 
calculadora, ela ainda apresentava alguns erros ao fazer cálculos de divisão 
e raiz quadrada. 
Em  1774,  o  padre  alemão  Philipp  Matthäus  Hahn  projeta  uma  calculadora 
que realmente fazia as 4 operações perfeitamente. Nessa calculadora Hahn 
tinha  usado  na  Stepped 
usou  uma  bateria  similar  à  que  Leibniz 
Reckoner. Diferente  da  calculadora  de  Leibniz,  a  calculadora  de  Hahn  era 
redonda  e  nela  havia  espaço  para  valores  de  12  dígitos.  A  calculadora  de 
Hahn influenciou o engenheiro alemão Helfrich Johann von Müller a produzir 
uma calculadora similar em 1784, também acredita-se que a calculadora de 
Hahn tenha influenciado o matemático francês Thomas Colmar a produzir a 
Arithmomètre (1820). 
(...) 
A primeira calculadora eletrônica do mundo foi 14-A produzida pela Casio em 
1957,  A  14-A  efetuava  operações  de  adição,  subtração,  multiplicação  e 
divisão com até 14 dígitos. Em setembro de 1965, a Casio lança uma segunda 
calculadora a 001, que foi a primeira calculadora eletrônica do mundo com 
função  de  memória.  No  ano  seguinte,  a  Casio  começa  a  exportar  para  os 
Estados Unidos e Europa, iniciando sua caminhada rumo ao mercado global. 
As  calculadoras  da  Casio  foram  bem  recebidas  em  todo  o  mundo,  e  sua 
produção total alcançou a marca de 100.000 unidades em 1969. 

Percebe-se  que  para  chegarmos  as  calculadoras  atuais  compactas  e 

eficazes,  capazes  de  fazer  cálculos  cada  vez  mais  complexos,  foram  necessários 

séculos  e  o  acúmulo  de  conhecimentos  anteriores,  culminados  com  as  novas 

tecnologias  que  foram  surgindo  recentemente.  Talvez  por  isso,  a  calculadora  é 

considerado  por  muitos  pesquisadores  como  um  meio  tecnológico  comum  entre  a 

sociedade e que deve ser melhor aproveitado. 

Dentre  os  diversos  setores  em  que  se  pode  perceber  o  uso  da  tecnologia, 

pode-se  destacar  o  educacional.  Nunca,  em  toda  história,  o  homem  teve  a  sua 

disposição tantos recursos que facilitassem e auxiliassem o seu trabalho e sua vida. 

Tais  recursos,  se  utilizados  de  forma  correta,  apresentam  grandes  vantagens  em 

relação àqueles de tecnologias inferiores, já substituídas. Neste caso, entende-se a 

tecnologia na instituição escolar não apenas restrita ao uso do computador ou internet, 

 
 
 
27 

mas por um grande número de aparatos que podem servir de suporte metodológico 

para o profissional da educação. 

Segundo Follador (2007, p. 19), “o uso de calculadoras simples pode tornar 

as  aulas  de  Matemática  mais  atrativas  e  interessantes,  além  de  que  pode  ser  um 

poderoso instrumento de auxílio no processo de ensino-aprendizagem”. 

Nas aulas de Matemática, por exemplo, o livro didático se apresenta somente 

como uma das ferramentas auxiliares de que o docente necessita lançar mão para 

atuar como mediador do conhecimento. Para promover uma atividade interessante e 

construtiva o professor tem a possibilidade de utilizar muitos outros recursos, dentre 

os  quais  a  calculadora.  Ela  é  mais  uma  tecnologia  à  disposição  do  educador  que 

deseja ensinar de forma dinâmica, além de ser indicada pelos PCNs e defendida por 

duas razões:  

Uma razão é social: a escola não pode se distanciar da vida do aluno, e sua 
vida  em  sociedade  está  impregnada  do  uso  da  calculadora.  Outra  razão  é 
pedagógica: usando a calculadora  para efetuar cálculos, o  aluno terá mais 
tempo livre para raciocinar, criar e resolver problemas (DANTE, 2005, p.14). 

De  acordo  com  a  assertiva  a  utilização  de  calculadoras  nas  aulas  de 

Matemática é plenamente justificável e até mesmo recomendável. Entretanto, ainda 

há  discussões  a  esse  respeito,  principalmente  sobre  o  modo  de  utilizá-las  e  o 

momento  mais  propício.  Muitos  docentes,  pais  e  gestores  não  admitem  que  a 

calculadora seja um artefato imprescindível na educação, e acabam recusando sua 

inclusão na sala de aula. 

Nesse  sentido  D’  Ambrosio  (2001,  p.  55,  apud  SOARES;  COSTA  JUNIOR, 

2016, p. 3) afirma, 

[...] a ignorância dos novos enfoques à cognição tem um reflexo perverso nas 
práticas  pedagógicas,  que  se  recusam,  possivelmente  em  razão  dessa 
ignorância, a aceitar tecnologia. Ainda há enorme resistência de educadores, 
em particular educadores matemáticos, à tecnologia. O caso mais danoso é 
a resistência ao uso da calculadora.  

As  intensas  transformações  advindas  da  evolução  ocorrida  nos  diversos 

setores  sociais  intensificam  cada  vez  mais  a  utilização  das  calculadoras  nas 

atividades  cotidianas  da  população.  Atualmente,  elas  podem  ser  encontradas  em 

variados  campos  sociais  e  utilizadas  por  quase  toda  população,  crianças,  jovens 

adultos ou idosos. Além disso, o acesso a essa tecnologia custa pouco e facilita as 

 
 
 
 
 
 
28 

atividades de muitos trabalhadores que necessitam constantemente de uma máquina 

auxiliadora em suas tarefas habituais no mercado de trabalho. 

Se  a  calculadora  e  tantas  outras  tecnologias  foram  desenvolvidas  para 

atender a certas demandas e necessidades do homem, esse processo de adequação 

da  calculadora  às  possibilidades  e  imperativos  humanos  foi  gradativamente 

constituindo o atual modelo que se tem dessa ferramenta. Há muitos anos teve início, 

com  o  desenvolvimento  da  civilização, o  crescimento do  comércio  e  o alargamento 

das  relações  econômicas,  de  forma  geral,  um  processo  pelo  qual  estudiosos 

começaram a criar um instrumento de cálculo mais avançado. 

Nem  todas  as  calculadoras  executam  as  operações  aritméticas  do  mesmo 

modo. As mais simples executam geralmente as operações pela ordem em que lhe 

são  indicadas.  As  calculadoras  mais  avançadas  tendem  a  respeitar  a  prioridade 

aritmética  das  operações,  executando  primeiro  as  multiplicações  e  divisões,  e  só 

depois as adições e subtrações. 

Além disso, a calculadora é um instrumento tecnológico que se distingue pela 

sua portabilidade. É um objeto de uso pessoal que adquiriu uma larga utilização na 

nossa sociedade. 

As  calculadoras  não  mostram  todas,  o  mesmo  número  de  dígitos.  Muitas 
vezes trabalham internamente com mais dígitos do que aqueles que exibem 
no mostrador. Além disso, calculadoras de diferentes marcas e modelos não 
usam  os  mesmos  algoritmos  de  cálculo,  especialmente  para  lidar  com 
funções  transcendentes.  Dão,  por  isso,  resultados  ligeiramente  diferentes 
umas das outras (PONTE; CANAVARRO, 1997, p. 55). 

Diferentes operações podem ser realizadas com o uso das várias teclas de 

comando de uma calculadora, dado o manejo variável em cada máquina, de acordo 

com  orientação  própria  do manual  que a  acompanha.  Dessa forma,  a  utilização  da 

calculadora pode facilitar grande parte das atividades de cálculo, demonstrando ser 

uma ferramenta de fácil manejo, acessível e muito útil. É preciso acreditar no potencial 

do  uso  das  tecnologias,  percebendo  que  esse  artefato  denominado  de  calculadora 

pode  auxiliar  e  complementar  o  ensino,  conduzindo  a  uma  produtividade  maior em 

relação ao tempo necessário ao estudo propriamente dito e despertando a curiosidade 

do  estudante  na promoção de  ideias  que  podem transformar a  escola  num  espaço 

vivo de produção, recepção e socialização de conhecimento.  

 
 
 
 
29 

A  inserção  da  calculadora  na  sala  de  aula  diminui  o  volume  de  cálculos 

rotineiros e vagarosos que os alunos precisam realizar para chegar a resolução de um 

problema, resultando em sobra de tempo para raciocinar.  

A calculadora deve ser introduzida na sala de aula, já que se faz presente na 

realidade  dos  estudantes,  além  de  contribuir  para  um  ensino  de  Matemática  com 

experiências  novas  e  que  despertam  o  interesse  do  estudante,  com  a  redução  do 

tempo  na  resolução  de  problemas  e  o  aumento  da  dinamização  da  aula  e  da 

investigação  dos  conteúdos.  Mas,  nesse  sentido,  Soares  e  Costa  Junior  (2016), 

apontam que ainda existem muitos professores adeptos do ensino tradicional, focando 

suas aulas somente na resolução de exercícios na sua maioria repetitivos. 

O uso da calculadora como ferramenta de ensino na sala de aula é indicado 

pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  que  chamam  a  atenção  para  a 

importância da adoção de tecnologias no ensino, entre estas a calculadora. 

Segundo os PCNs 

Estudos e experiências evidenciam que a calculadora é um instrumento que 
pode contribuir para a melhoria do ensino de Matemática. A justificativa para 
esta visão é o fato de que ela pode ser usada como um instrumento motivador 
na realização de tarefas exploratórias e de investigação. Além disso, ela abre 
novas  possibilidades  educativas,  como  a  de  levar  o  aluno  a  perceber  a 
importância  do  uso  dos  meios  tecnológicos  disponíveis  na  sociedade 
contemporânea.  A  calculadora  é  também  um  recurso  para  verificação  de 
resultados, correção de erros, podendo ser um valioso instrumento de auto 
avaliação (BRASIL, 1997, p. 46). 

Segundo  Machado  (1995  apud  FOLLADOR,  2007),  a  calculadora  pode 

representar um passo importante para a utilização dos computadores, uma vez que 

gera nos usuários mais conforto e segurança para trabalhar com estes. 

Para Follador (2007), a escola está inserida na sociedade e vice-versa, sendo 

necessário  que  as  diferentes  tecnologias  que  perpassam  a  sociedade  estejam 

presentes na escola, sendo a calculadora uma das mais acessíveis. 

Importante  ressaltar  que  a  simples  introdução  das  calculadoras  no  meio 

educacional  não  mudará  os  rumos  do  ensino  matemático,  se  não  se  dispuserem 

também  de  métodos  pedagógicos  eficazes  para  a  aprendizagem.  Assim,  qualquer 

prática auxiliada pela calculadora só surtirá bons resultados se, quando incorporada 

pelo  educador, 

forem  definidos  objetivos  precisos,  metodologias  viáveis  e 

fundamentadas  em  referenciais  confiáveis.  Além  disso,  faz-se  necessário  que  o 

professor ao se decidir pelo uso da calculadora em suas aulas como ferramenta de 

 
 
 
 
30 

ensino, reveja seus planejamentos das atividades anteriores para, só assim, efetivar 

uma prática construtiva mediada pela calculadora. 

Essa  reavaliação  metodológica  é  imprescindível,  pois  se  utilizada  de  forma 

equivocada, a calculadora pode se revelar como recurso negativo e problemático para 

o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Emerge  desse  fato  a  importância  de  que  os 

profissionais da educação tenham boa formação acadêmica e formação continuada. 

É  importante  que  lhes  sejam  ofertados  cursos  de  capacitação,  com  propostas 

metodológicas para um ensino de Matemática mais coerente com as necessidades 

reais dos estudantes. 

Ainda  é  oportuno  dizer  que  embora  as  discussões  durante  o  processo  de 

formação  e  capacitação  sejam  essenciais  e  importantes,  isoladas  de  uma  prática 

amparada  por recursos  materiais e  condições  de  trabalho favoráveis não fornecem 

todos  os  subsídios  necessários  para  concretizar  uma  prática  diferenciada.  Dessa 

maneira, essa análise sobre a incorporação da calculadora na sala de aula perpassa 

muitas  outras  dimensões  como  concepções  de  professores,  pais,  legisladores  e  a 

própria disponibilização de recursos financeiros. 

Mesmo  diante  das  orientações  apontadas  pelos  PCNs,  o  exercício  de 

introduzir a calculadora nas aulas de Matemática do Ensino Fundamental e até mesmo 

as demais tecnologias na prática dos professores ainda enfrenta muitas barreiras que 

obstruem  a  real  aceitação  desses  recursos.  Esse  desafio  decorre  ainda  de  alguns 

elementos que permeiam a própria formação de cada educador seja por deficiência 

nos cursos de Licenciatura em Matemática ou pela ausência de formação continuada 

durante o período de atuação docente, culminando no desconhecimento de práticas 

pedagógicas voltadas para o ensino de Matemática que façam uso da calculadora. 

Na expressão de OLIVEIRA (2014, p. 12), 

As  invenções  tecnológicas  servem  para  facilitar  a  vida  do  homem,  e  a 
Calculadora Financeira HP – 12C permite uma entrada mais rápida de dados 
e  a  execução  mais  eficiente  dos  cálculos,  trazendo  comodidade  ao 
utilizarmos funções pré-estabelecidas ao invés de fórmulas trabalhosas para 
resolver problemas financeiros. 

Ao permitir o uso da calculadora em suas aulas e orientar os estudantes ao 

bom  uso  do  recurso,  o  educador  assume  papel  de  orientador  do  processo  de 

aprendizagem, concebendo o ensino da Matemática diretamente relacionado com o 

contexto de vida de cada estudante e associado às demais áreas de conhecimento. 

 
 
 
 
31 

Espera-se, que a Matemática seja ensinada não apenas como disciplina que consiste 

em aplicar regras, fórmulas e axiomas inquestionáveis que pouco contribuem para a 

formação humana, mas de modo coerente, como uma disciplina fundamental para a 

vida. 

2.4  O  USO  DE  APLICATIVOS  DE  SMARTPHONES  COMO  FERRAMENTA 

DIDÁTICA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Enquanto  surgem  cada  vez  mais  pesquisadores  buscando  soluções  que 

gerem  aprendizado  e  que  possam  fazer  do  smartphone  e  suas  ferramentas  um 

importante instrumento de ensino, uma vez que este cada dia mais está relacionado 

às atividades humanas. Na contrapartida, muitos dos estados brasileiros já editaram 

leis  específicas  que  proíbem  o  uso  de  celulares  e  congêneres  dentro  dos 

estabelecimentos  de  ensino,  ou  até  mesmo  as  escolas  incluem  nos  seus  próprios 

regimentos  internos a proibição do  uso  do aparelho em  sala  de  aula  sem  qualquer 

restrição,  necessitando  de  muita  negociação  por parte  de  professores  interessados 

em utilizar as ferramentas para que haja a permissão do aparelho como ferramenta 

de ensino. 

No  estado  do  Pará,  a  Lei  7.269,  de  6  de  maio  de  2009,  proíbe  o  uso  de 

aparelhos celulares e eletrônicos como MP3, MP4 e congêneres dentro das salas de 

aulas. A proibição se aplica às instituições de ensino fundamental e médio da rede 

pública  estadual.  As  escolas  e  professores  simplesmente  cumprem  a  lei  ora  por  a 

apoiarem ora para não gerar conflitos administrativos no ambiente de trabalho. 

No  entanto,  muitos  pesquisadores  defendem  o  uso  do  aparelho  de  celular 

como ferramenta de ensino nas salas de aula. Romanello (2016), defende o uso de 

desses aplicativos na sala de aula por estes estarem cada vez mais sendo utilizados 

pela  sociedade,  e  em  constante  evolução  tecnológica,  tornando-os  cada  vez  mais 

eficientes no dia a dia das pessoas. 

Deve-se  incorporar,  sempre  que  possível,  algo  que  esteja  próximo  da 

realidade das pessoas, ou seja, que faça parte do cotidiano da sociedade, sendo o 

smartphone  e  sua  gama  de  aplicativos  ferramentas  facilitadoras  das  atividades 

realizadas  pela  sociedade  atual.  Ademais,  a 

tecnologia  dos  aplicativos  de 

smartphones tem gerado prazer e satisfação nos usuários. Mesmo sabendo que nem 

todos os aplicativos são capazes de proporcionar benefícios ao usuário é interessante 

 
 
 
 
32 

saber retirar deles o melhor e incorporá-los aos sistemas educativos. Sendo assim, 

Carneiro (2002 apud ROMANELLO, 2016), destaca a importância de se estabelecer 

um compromisso prazeroso entre professor, alunos e as tecnologias, de modo a se 

desprender da resistência ao não uso do celular. 

Para Almeida (2017, p. 12), 

O  ensino  de  Matemática  Financeira,  associado  ao  uso  de  planilhas 
eletrônicas ou até mesmos aplicativos, pode contribuir de forma significativa 
com o interesse neste aprendizado e auxiliar no orçamento doméstico. Além 
disso,  pode  mostrar  que  a  Matemática  Financeira  é  uma  ferramenta 
importante  para  o  conhecimento  do  processo  por  trás  de  uma  operação 
financeira,  não  se  restringindo  à  memorização  de  fórmulas  e  nem  na 
resolução  de  problemas  associados  ao  cotidiano,  que  demandam  grande 
esforço por parte do aluno. 

O cotidiano da maioria dos nossos estudantes está permeado de tecnologias, 

dentre estas o celular, e uma forma de aproximar essa realidade do ambiente escolar 

é inseri-lo nas rotinas de atividades escolares (ROMANELLO, 2016). 

Diante das teorias apresentadas até aqui, faz-se necessário levar a tecnologia 

suportada  no  aparelho  de  smartphone  às  aulas  de  Matemática  Financeira  e,  a 

utilização de aplicativos como a Calculadora Financeira HP – 12C é uma ferramenta 

importante  a  ser  testada  como  recurso  didático  para  o  ensino  da  Matemática 

Financeira. 

2.5 EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Segundo  Souza  e  Garcia  (2016),  documentos  registrados  em  tábuas, 

mostram que os sumérios, que viveram na Mesopotâmia por volta de 2100 a.C., já 

utilizavam conhecimentos financeiros, como juro simples e juro composto. 

Souza e Garcia (2016, p. 9) afirmam que, 

Por muitos séculos, as pessoas utilizavam o escambo1 quando precisavam 
de  alguma  mercadoria.  Na  prática,  para  conseguir  um  produto  que 
necessitava, tinha de oferecer algo em troca ao outro negociante, que, por 
sua  vez,  tinha  de  estar  interessado  naquilo  que  se  estava  dispondo.  Essa 
necessidade  mútua  entre  os  negociantes  tornava,  em  muitas  situações, 
complicadas as transações. 

1 Troca de mercadorias ou serviços sem fazer o uso de moedas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
33 

Esses relatos históricos, mostram que a Matemática Financeira é tão primitiva 

quanto outros conhecimentos matemáticos. E, hoje, observa-se uma grande evolução 

das  transações  financeiras,  cada  vez  mais  complexas  e  requerendo  da  sociedade 

conhecimentos  aprimorados  para  que  se  tenha  uma  boa  relação  com  os  recursos 

financeiros. 

Segundo  Castanheira  e  Macedo  (2012,  p.  14),  em  qualquer  país,  seja  de 

economia bem desenvolvida ou não, tenha uma moeda forte ou fraca, operações são 

realizadas com a utilização de dinheiro, com o propósito de auferir lucro. 

Surgem  as  dificuldades  financeiras.  O  que  fazer?  “Quando  as  dificuldades 

financeiras aparecem, temos em nossas mãos algumas alternativas: desesperar-se, 

buscar  conhecimentos  financeiros,  concentrar  esforços  para  virar  o  jogo,  desistir, 

fortalecer  as  relações  e  juntos  encontrar  a  solução”.  (VILHENA,  2015,  em  única 

página). 

Diante  da  complexa  tarefa  de  entender  as  operações  financeiras  nasce  a 

necessidade  de  uma  boa  educação  financeira,  que  pode  ser  entendida  como  a 

capacidade  das  pessoas  em  compreender  finanças  e  assuntos  relacionados.  Mais 

especificamente, refere-se à habilidade de um indivíduo de fazer análises de forma 

correta e de tomar decisões concretas sobre o uso e gerenciamento do dinheiro. 

Para Meneghetti Neto et al. (2014), 

Dados  do  IBGE  mostram  que  os  consumidores  estão  poupando  cada  vez 
menos.  Há  30  anos,  os  brasileiros  poupavam  em  média  17%  do  seu 
orçamento.  Agora,  poupa  em média  5%  dos  seus  rendimentos  [...]  os  pais 
precisam se atentar para o consumismo dos filhos. Pesquisas demonstram 
que o não controle dos impulsos é ruim e isso já nasce com a pessoa. 

Para especialistas a melhor alternativa é a ação preventiva, ou seja, manter-

se  distante  dos  problemas  financeiros.  Nesse  sentido,  a  educação  financeira 

apresenta soluções para que se elabore um planejamento financeiro capaz de nortear 

a família de forma segura a fim de que possa ter uma maior segurança financeira. 

Para  administrar  bem  o  seu  dinheiro  é  necessário  que  você  realize  um 

planejamento financeiro, ou seja, que você decida antecipadamente como distribuir o 

seu dinheiro, à vista das suas necessidades (GUIMARÃES, 2013, p. 17). 

Na concepção de Buaes, Comerlato e Doll (2015, p. 33),  

 
 
 
 
 
34 

Na  sociedade  atual,  na  qual  temos  nossas  vidas  focadas  no  consumo,  a 
organização financeira é uma necessidade, pois dependemos dos recursos 
que  adquirimos para suprir nossos gastos. Identificar  e entender em que e 
como você gasta seu dinheiro, assim como de onde vem os seus recursos, 
são os primeiros passos para a organização financeira. 

É importante que as pessoas construam uma situação financeira sólida, que 

sejam  capazes  de  manterem  o  controle  de  seus  gastos  e  estabelecerem  metas  a 

curto, médio e longo prazo. Assim, a educação financeira vai servir de alicerce para o 

planejamento financeiro, modificando o pensamento das pessoas que tendem a cada 

vez mais controlar seus gastos e manter uma boa relação com o dinheiro. 

Aprender  e  aplicar  os  conhecimentos  práticos  de  educação  financeira  vai 

contribuir para uma melhor gestão das finanças pessoais, tornando nossas vidas mais 

tranquilas e equilibradas sob o ponto de vista financeiro (SOUZA et al. 2013). 

2.6 O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 

A Matemática Financeira deve ser ensinada no Ensino Básico, uma vez que 

envolve  situações  aplicadas  e  vivenciadas  pelo  estudante,  sendo  muito  importante 

para a formação do indivíduo, ajudando na tomada de decisões para a sua vida. 

Souza e Garcia (2016, p. 10) entendem que, 

Utilizar o dinheiro de maneira adequada, sabendo gastar mensalmente uma 
quantia  menor  do  que  a  que  se  ganha,  e  poupar  alguma  parte  dessa 
remuneração  são  importantes  para  uma  vida  financeira  equilibrada.  Nesse 
sentido,  estudar  porcentagem,  acréscimo,  desconto  e  juro,  que  são  alguns 
elementos que compõem a chamada Matemática Financeira, é fundamental. 

Desse  modo,  a  educação  financeira,  para  ocorrer  de  maneira  satisfatória, 

necessita dos conhecimentos da Matemática Financeira, o que reforça a relevância 

do ensino de ambas nas escolas. Um ensino de qualidade irá preparar os estudantes 

para  situações  do  cotidiano  tais  como:  aquisição  de  empréstimos,  pagamento  de 

juros, obtenção de descontos, aplicações financeiras e outras operações financeiras. 

Almeida (2004, p. 5) considera que, 

A abordagem de conteúdos de Matemática Financeira no Ensino Médio pode 
contribuir  com  a  formação  matemática  deste  nível  de  aluno,  bem  como 
capacitá-lo para entender o mundo em que vive, tornando-o mais crítico ao 
assistir a um noticiário, ao ingressar no mundo do trabalho, ao consumir, ao 
cobrar seus direitos e analisar seus deveres. 

 
 
 
 
 
 
 
  
35 

Nessa  concepção,  os  estudantes  já  na  educação  básica  podem  se  tornar 

pessoas  mais  críticas,  capazes  de  compreender  melhor  uma  reportagem  que 

assistem sobre economia, analisar as vantagens e desvantagens de uma propaganda 

e tomar decisões financeiras com maior segurança sobre as suas necessidades reais 

de consumo e seu poder financeiro.  

Para Oliveira, Rosetti Júnior e Schimiguel (2012, p. 56), 

Uma  vantagem  no  ensino  da  Matemática  Financeira  é  sua  facilidade  de 
contextualização  já  que  os  problemas  abordados  nos  exercícios  aplicados 
têm  uma  relação  direta  com  o  cotidiano  do  aluno,  uma  vez  que  dinheiro, 
dívidas, vendas, compras a prazo, representam temas comuns e são assim 
facilmente assimilados. Desta maneira, os problemas com os conhecimentos 
da  matemática  básica,  que  sustentam  parte  importante  dos  conceitos  da 
matemática financeira, merecem atenção. 

Pode-se observar nos livros didáticos antigos, elaborados até finais dos anos 

90, que a Matemática Financeira praticamente não é contemplada. A partir de 1999, 

alguns autores, passam a abordar conteúdos básicos como: porcentagem, descontos 

e acréscimos, juros simples e composto. Atualmente, a maioria dos livros abordam os 

conteúdos  anteriormente  citados  acrescidos  de  sistemas  de  amortizações.  As 

atividades  propostas  são  caracterizadas  por  problemas  que  abordam  situações 

consideradas  próximas  da  realidade  dos  estudantes.  A  inclusão  da  Matemática 

Financeira nesses livros didáticos se dá provavelmente em resposta as orientações 

contidas nos PCNs (BRASIL, 1999). 

Dessa  forma,  os  livros  didáticos  ainda  deixam  de  abordar  conhecimentos 

financeiros importantíssimos para os estudantes tais como modelos de renda e taxas, 

conteúdo  diretamente  relacionado  ao  cotidiano  das  pessoas  que,  cada  vez  mais, 

compram a prazo e em modelos de parcelamentos diversos.  

Dentre  as  competências  e  habilidades  que  o  ensino  de  Matemática  deve 

proporcionar ao aluno, segundo os PCNs (2002), algumas podem ser relacionadas à 

abordagem de conteúdos de Matemática Financeira: 

Reconhecer  e  utilizar  símbolos,  códigos  e  nomenclaturas  da  linguagem 
matemática; por exemplo, ao ler embalagens de produtos, manuais técnicos, 
textos  de  jornais  ou  outras  comunicações,  compreender  o  significado  de 
dados  apresentados  por  meio  de  porcentagens,  escritas  numéricas, 
potências de dez, variáveis em fórmulas. 
Ler e interpretar diferentes tipos de textos com informações apresentadas em 
linguagem  matemática,  desde  livros  didáticos  até  artigos  de  conteúdo 
econômico,  social  ou  cultural,  manuais  técnicos,  contratos  comerciais, 

 
 
 
 
 
36 

folhetos com propostas de vendas ou com plantas de imóveis, indicações em 
bulas de medicamentos, artigos de jornais e revistas. 
Compreender  a  responsabilidade  social  associada  à  aquisição  e  uso  do 
conhecimento  matemático,  sentindo-se  mobilizado  para  diferentes  ações, 
seja em defesa de seus direitos como consumidor [...]. 
Conhecer recursos, instrumentos e procedimentos econômicos e sociais para 
posicionar-se,  argumentar  e 
interesse  da 
comunidade, como problemas de abastecimento, educação, saúde e lazer, 
percebendo que podem ser muitas vezes quantificados e descritos através 
do  instrumental  da  Matemática  e  dos  procedimentos  da  ciência.  (BRASIL, 
2002, p. 111, 114 e 116). 

julgar  sobre  questões  de 

Essas competências e habilidades citadas anteriormente, podem possibilitar 

aos  professores  elaborar  atividades  pedagógicas  diferenciadas  com  os  alunos  no 

Ensino  Médio,  sendo  possível  a  discussão  coletiva  sobre  situações  cotidianas, 

aproveitando o conhecimento prévio dos estudantes. Uma vez que esses estudantes 

estão  imersos  em  muitos  contextos  que  envolvem  conhecimentos  de  Matemática 

Financeira, é possível construir então, uma abordagem ainda mais próxima das suas 

realidades.  Porém,  mesmo  diante  de  tais  mudanças,  o  ensino  de  Matemática 

Financeira não tem suprido as reais necessidades dos estudantes, não sendo, assim, 

capaz de promover a educação financeira. 

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC (2017) trata inicialmente sobre a 

Matemática  Financeira  na  unidade  temática  “Números”,  no  Ensino  Fundamental  – 

anos  finais,  considerando  que  um  dos  aspectos  a  ser  considerado  nessa  unidade 

temática é: 

O estudo de conceitos básicos de economia e finanças, visando à educação 
financeira dos alunos. Assim, podem ser discutidos assuntos como taxas de 
juros,  inflação,  aplicações  financeiras  (rentabilidade  e  liquidez  de  um 
investimento)  e  impostos.  Essa  unidade  temática  favorece  um  estudo 
interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais,  políticas  e 
psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, trabalho e 
dinheiro.  É  possível,  por  exemplo,  desenvolver  um  projeto  com  a  História, 
visando ao estudo do dinheiro e sua função na sociedade, da relação entre 
dinheiro  e  tempo,  dos  impostos  em  sociedades  diversas,  do  consumo  em 
diferentes  momentos  históricos,  incluindo  estratégias  atuais  de  marketing. 
Essas  questões,  além  de  promover  o  desenvolvimento  de  competências 
pessoais e sociais dos alunos, podem se constituir em excelentes contextos 
para  as  aplicações  dos  conceitos  da  Matemática  Financeira  e  também 
proporcionar contextos para ampliar e aprofundar esses conceitos. (BRASIL, 
2017, p. 225). 

Para o ensino fundamental a BNCC (2017), propões as seguintes habilidades: 

No 5º ano - (EF05MA06) Associar as representações 10%, 25%, 50%, 75% 
e 100% respectivamente à décima parte, quarta parte, metade, três quartos 

 
 
 
 
 
 
37 

e  um  inteiro,  para  calcular  porcentagens,  utilizando  estratégias  pessoais, 
cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de  educação  financeira,  entre 
outros. 
No 6º ano - (EF06MA12) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, 
com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, utilizando 
estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de  educação 
financeira, entre outros. 
No  7º  ano  -  (EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
porcentagens, como os que lidam com acréscimos e decréscimos simples, 
utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no contexto de 
educação financeira, entre outros. 
No  9º  ano  -  (EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
porcentagens,  com  a  ideia  de  aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a 
determinação  das  taxas  percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de 
tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. (BRASIL, 2017, p. 
251, 257, 261 e 269). 

Percebe-se,  que  a  nova  BNCC,  dá  uma  atenção  maior  ao  ensino  de 

Matemática  Financeira  já  nos  anos finais do  ensino fundamental menor (5º  ano), e 

durante o ensino fundamental maior (6º, 7º e 9º anos). Ao mesmo tempo nota-se nas 

habilidades propostas, a recomendação de uso de calculadoras no desenvolvimento 

das  habilidades  (EF05MA06),  (EF06MA12)  e  EF07MA02).  E  já  no  9º  ano,  surge  a 

recomendação ao uso de tecnologias digitais. 

No  entanto,  sabe-se  que  as pessoas  em  seus  cotidianos,  se  deparam  com 

movimentações 

financeiras  que  podem 

ir  desde  uma  simples  compra  no 

supermercado com pagamento à vista ou a prazo, com pagamento ou não de juros, a 

negociações  entre  economias  visando  investimentos  externos  ou  internos,  como 

consequência dessas operações financeiras podem-se gerar empregos contribuindo 

para o progresso de um país, estado, município, regiões dentre outros que podem ser 

favorecidos. 

Para  a  compreensão  dessas  denominadas  operações 

financeiras,  é 

necessário  que  se  adquiram  conhecimentos  financeiros  diversos,  alguns  dos  quais 

serão apresentados no próximo capítulo deste trabalho. 

A  Matemática  Financeira  apresentada  neste 

trabalho,  abrangerá  a 

capitalização  simples,  a  capitalização  composta  e  modelos  de  renda.  Os  assuntos 

serão abordados de duas maneiras: sem e com a utilização da Calculadora Financeira 

HP – 12C, na versão aplicativo para smartphones e similares, a fim de tornar o recurso 

mais acessível aos estudantes.  

 
 
 
 
 
 
 
38 

3  O  CONTEÚDO  DE  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  E  A  UTILIZAÇÃO  DA 

CALCULADORA FINANCEIRA HP – 12C 

Neste  capítulo,  são  apresentadas  algumas  das  principais  funções  da 

ferramenta  Calculadora  Financeira  HP  –  12C,  a  fim  de  guiar  o  leitor  durante  a 

apresentação dos conteúdos de Matemática Financeira. Na sequência, são expostos 

conteúdos  de  Matemática  Financeira  e  apresentados  problemas 

ilustrativos 

acompanhados de suas soluções sem o uso e com o uso da Calculadora Financeira 

HP – 12C. Como o foco deste trabalho está nas possíveis contribuições que o uso da 

HP – 12C pode trazer para o ensino da Matemática Financeira e não na Matemática 

Financeira em si mesma, não iremos privilegiar a demonstração de fórmulas e sim a 

apresentação e aplicação destas. 

3.1 INTRODUÇÃO À UTILIZAÇÃO DA CALCULADORA FINANCEIRA HP – 12C 

A calculadora financeira HP - 12C foi desenvolvida pelo matemático polonês 

Jan Lukasiewicz2. É segundo Santos (2014), “caracterizada por trabalhar com lógica 

RPN  (do  inglês  Reverse  Polish  Notation,  ou  notação  polonesa  reversa),  permitindo 

uma entrada mais rápida de dados e a execução mais eficiente dos cálculos”. Esse 

método se adequou bem ao uso da calculadora, uma vez que dispensa a necessidade 

de parênteses.  Possui mais de 120 funções específicas, que permitem trabalhar com 

20 diferentes fluxos de caixa, juros simples e compostos, descontos, rendas ou séries, 

amortizações,  depreciações  e  operações  estatísticas,  além  de  também  realizar  as 

operações básicas de uma calculadora comum. 

3.1.1 APRESENTANDO A CALCULADORA FINANCEIRA HP - 12C 

Aqui faz-se  uma  breve  apresentação  da  Calculadora  Financeira  HP  –  12C, 

mostrando algumas de suas funções que serão relevantes durante o desenvolvimento 

deste capítulo. Nesse caso, não se busca um conhecimento aprofundado da máquina 

financeira,  mas,  o  suficiente  para  despertar  no  leitor  a  curiosidade  e  vontade  de 

aprender a manusear a ferramenta na sua plenitude. 

2 Jan Lukasiewicz foi um lógico polonês. Reconhecido pelo seu desenvolvimento da lógica multivalente 
e seus estudos sobre a história da lógica, particularmente sua interpretação da lógica aristotélica. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
FIGURA 1 – Calculadora Financeira HP - 12C 

39 

Fonte: O autor. 

FIGURA 2 – Funções financeiras da Calculadora Financeira HP - 12C 

Fonte: O autor. 

Das funções financeiras apresentadas na FIGURA 2, temos que: 

•  PV (do inglês Present Value) representa o capital ou valor presente; 

•  FV (do inglês Future Value) representa o montante ou valor futuro; 

• 

i representa a taxa de juros; 

•  n representa a quantidade de períodos de tempo sobre os quais a taxa incide; 

•  PMT (PayMenT ou pagamento). 

•  CHS (CHange Sign, do inglês, novo sinal) serve para trocar o sinal do número 

(de positivo para negativo e vice-versa). 

Para  apagar  os  números  que  estão  no  visor,  isto  é,  limpar  o  registrador  x, 

pressionamos a tecla CLx Para limpar todos os registros da memória acionamos as 

teclas f e REG, nessa ordem.  

Como  a  Calculadora  Financeira  HP  -  12C trabalha  com a  ideia  de  fluxo  de 

caixa, se quisermos obter o resultado da operação positivo, quando inserirmos o valor 

presente  ou  o  valor  futuro  na  calculadora  temos  que  utilizar  o  sinal  adequado, 

 
 
 
 
 
 
40 

utilizando para isso a tecla CHS para tornar o valor de entrada negativo, caso contrário 

o resultado aparecerá no visor da calculadora como negativo. 

As teclas na região à esquerda da máquina, que aparecem entre os colchetes 

vermelhos na FIGURA 3, apresentam as operações intermediárias e avançadas em 

termos de complexidade, por exemplo, as operações financeiras. 

Quanto ao padrão de notação você pode escolher entre o padrão brasileiro e 

padrão americano de notação de números. No padrão brasileiro, usa-se vírgula para 

separar  a  parte  inteira  da  parte  fracionária  dos  números  decimais,  enquanto,  no 

padrão americano, usa-se ponto. Para efetuar a mudança de um padrão para o outro, 

desligue a calculadora, pressione a tecla ponto (∙) e mantendo-a pressionada, ligue a 

calculadora  novamente.  No  aplicativo  de  smartphone  para  efetuar  a  mudança  de 

padrão  basta  clicar  na  tecla  on  e  depois  ir  em  Number  format  e  escolher  a  opção 

desejada. 

FIGURA 3 – Teclas com funções intermediárias e avançadas 

Fonte: O autor. 

Na calculadora, uma mesma tecla pode conter até três funções diferentes, ou 

seja, a mesma tecla pode ser usada para se efetuar até três operações distintas. Isso 

é possível por meio do uso das teclas “f” e “g”. Essas teclas encontram-se no canto 

inferior esquerdo e têm as cores laranja e azul, respectivamente, modificando a função 

do botão para aquela indicada neles com essas cores. 

 
 
 
 
 
 
41 

3.2 CAPITALIZAÇÃO SIMPLES 

Na vida em sociedade é comum que, quando alguém presta um serviço seja 

pago por isso. Na Matemática Financeira, pode-se, dessa forma, entender o juro como 

sendo o pagamento pelo serviço que aquele que empresta o dinheiro está prestando 

ao disponibilizar seu dinheiro. Os juros podem ser simples ou compostos, dependendo 

do  regime  de  capitalização  adotado.  Nesta  seção,  abordaremos  o  regime  de 

capitalização simples. 

Capitalização  Simples  é  o  regime  de  capitalização  em  que  a  taxa  de  juro 

utilizada é simples. Nesse sentido, Castanheira e Macedo (2012, p. 20) explicam que,  

O juro é calculado, sempre, sobre o  valor  do capital inicial. Observe que é 
indiferente se  o tomador do empréstimo pagará o juro periodicamente (por 
exemplo,  mensalmente)  ou  o  pagará  em  uma  parcela  única  ao  final  do 
período contratado, uma vez que  ele é constante e  proporcional  ao capital 
sobre o qual incide. 

Segundo Castanheira e Serenato (2008, p. 25 apud Castanheira e Macedo, 

2012, p. 20) “como para cada intervalo (período ou prazo) a que corresponde a taxa 

de juro temos um mesmo valor de juro, se quisermos saber o total do período, basta 

multiplicar o valor de cada intervalo pelo número de intervalos”. 

Temos, então, a fórmula do Juro Simples: 

𝐉 = 𝐂 ∙ 𝐢 ∙ 𝐧 

Em que: 

𝐉 é o juro, ou seja, o valor pago pelo uso do dinheiro; 

𝐂 é o capital ou valor presente; 

𝐢 é a taxa de juro; 

𝐧 é a quantidade de períodos de tempo. 

Ao aplicarmos um capital durante um determinado período, iremos resgatar o 

capital  acrescido  de 

juros.  Esse  valor  resgatado,  denominado  montante  e 

representado aqui por 𝐌, é dado por: 

Então: 

𝐌 = 𝐂 + 𝐉 

M = C + C ∙ i ∙ n 

𝐌 = 𝐂 ∙ (𝟏 + 𝐢 ∙ 𝐧) 

Essa é a fórmula geral da capitalização simples. 

 
 
 
 
 
42 

Observações: A taxa 𝐢 e o período 𝐧 têm que estar na mesma unidade de tempo. 

Conforme  Castanheira  e  Serenato  (2008,  p.  25  apud  CASTANHEIRA; 

MACEDO, 2012, p. 21),  

“O mercado financeiro utiliza tanto o juro simples quanto o juro composto nas 
suas  operações”.  A  calculadora  financeira  HP-12C  está  preparada  para  tal 
situação.  Segundo  os  mesmos  autores  “o  juro  simples  é  utilizado,  por 
exemplo,  na  aplicação  denominada  HOT  MONEY,  que  é  um  empréstimo 
diário e renovável, com juros comerciais e com taxas mensais”. 

Percebe-se  que  o  mercado  financeiro  sempre  leva  vantagem  pois,  quando 

saldamos uma dívida em que temos períodos que não são inteiros, nos é cobrado o 

juro composto sobre a parte inteira e  juro simples sobre a parte fracionária, por ser 

este maior. Note que o juro de um empréstimo cobrado sobre o período fracionário é 

diário  quando,  por  exemplo,  a  taxa  de  financiamento  é  mensal,  ou  seja,  quando  o 

período é menor que a unidade, exatamente a situação em que o juro simples é maior 

que o composto. 

Exemplo  1:  Vamos  imaginar um  empréstimo  de  R$  8.000,00  que  será  quitado  em 

uma parcela única cinco  meses após, a uma taxa de juros simples de 5% ao mês. 

Qual será o juro pago pelo empréstimo e o montante a ser devolvido? 

Dados do problema: 

C = R$ 8.000,00 

n = 5 meses 

i = 5% a.m. = 0,05 a.m. 

J = ? 

M = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

Cálculo do juro 

J = C ∙ i ∙ n 

J = 8000 ∙ 0,05 ∙ 5 

J = R$ 2.000,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Cálculo do Montante 

M = C + J 

M = 8000 + 2000 

M = R$ 10.000,00 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12 C: 

f    

  REG  

(limpa os registradores financeiros) 

f    

  2   

150    n   

60  

i 

(duas casas decimais no visor) 

(introduz o período em dias, ano comercial, 360 dias) 

(é o índice percentual da taxa de juros (index) anual) 

8000   CHS3  PV 

(capital inicial ou valor presente, com sinal de fluxo de caixa) 

f 

+   

INT   

(valor do juro simples = R$ 2.000,00) 

(valor do montante = R$ 10.000,00) 

Em capitalização simples, a calculadora HP  – 12C requer que o prazo seja 

informado  em  dias,  pois,  normalmente,  juros  simples  são  aplicados  em  curtos 

períodos de tempo. Por outro lado, a taxa deverá ser a anual simples, pois esta é a 

forma com que se trabalha taxa de juros nos Estados Unidos e é a forma reconhecida 

pela máquina financeira. A função INT (juros simples, interest) calculará os juros do 

período. 

3.2.1 DESCONTO COMERCIAL SIMPLES 

É comum ouvirmos no dia a dia as pessoas falarem em desconto. Podemos 

imaginar o desconto como aquele benefício que alguém merece por estar antecipando 

o  pagamento  de  uma  dívida.  Efetua-se  uma  operação  de  desconto  quando  se 

conhece o valor nominal (ou montante) de um título e deseja-se determinar o valor 

atual desse título. Desconto é, segundo Castanheira e Serenato (2008, p. 39,  apud 

CASTANHEIRA; MACEDO, 2012, p. 39), o abatimento concedido sobre um título de 

crédito em virtude de seu resgate antecipado. 

O desconto comercial, que é representado neste texto por 𝐃𝐜, é determinado 

aplicando-se  uma  taxa  de  desconto  sobre  o  valor  nominal  𝐌  do  título  de  crédito  e 

3 Utiliza-se a função CHS para seguir a lógica do fluxo de caixa e obter o resultado final positivo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
44 

levando em consideração o período 𝐧 de antecipação do resgate ou pagamento do 

título. Ou seja, o desconto comercial é calculado sobre o valor da dívida no dia do seu 

vencimento e é definido como: 

𝐃𝐜 = 𝐌 ∙ 𝐢 ∙ 𝐧 

Depois de  calculado  o  desconto  a  que  o possuidor do  título  tem direito  por 

estar antecipando a sua quitação, calculamos, com facilidade, o valor atual 𝐕𝐜 para a 

data do resgate do título. 

Ou seja: 

Vc = M − Dc 

Vc = M − M ∙ i ∙ n 

𝐕𝐜 = 𝐌 ∙ (𝟏 − 𝐢 ∙ 𝐧) 

Exemplo  2:  Um  título  de  R$  8.400,00  foi  descontado  três  meses  antes  do  seu 

vencimento.  A  taxa  corrente  de  desconto  comercial  é  de  22%  ao  ano.  Calcule  o 

desconto comercial e o valor que o proprietário do título recebeu. 

Dados do problema: 

M = R$ 8.400,00 

i = 22% a.a. = 0,22 a.a. = 0,22/12 a.m. 

n = 3 meses 

Dc = ? 

Vc = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

Cálculo do desconto 

Dc = M ∙ i ∙ n 

Dc = 8400 ∙ 0,22/12 ∙ 3 

Dc = R$ 462,00 

Cálculo do valor atual 

Vc = M − Dc 

Vc = 8400 − 462 

Vc = R$ 7.938,00 

 
 
 
 
 
 
45 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C 

f 

f 

  REG 

  2 

8400   CHS   PV 

(capital ou valor presente) 

22  

i 

(taxa ao ano) 

90  

  n   

(período em dias) 

f 

INT   

(desconto comercial = 462,00) 

RCL   PV 

(RCL (recall) recupera o valor presente no registrador financeiro) 

+   

(valor atual = -7.938,00) 

Observação: o valor atual obtido com o sinal negativo, foi devido ao fato do uso da 

função  RCL,  recuperando o  valor presente no  registrador financeiro  que  havia  sido 

inserido  com  valor negativo  para  obtenção do  valor do  desconto positivo.  Portanto, 

como a Calculadora Financeira HP – 12C trabalha com o fluxo de caixa não há erro. 

O usuário desejando apenas valores positivo pode considerá-lo positivo. 

É importante notar que o desconto comercial simples tem como base o juro 

simples sendo calculado utilizando os mesmos passos do juro simples. Portanto, ao 

considerar períodos iguais para pagamentos de juro ou obtenção de descontos sobre 

um mesmo valor, juro e desconto serão iguais. 

3.2.2 DESCONTO RACIONAL SIMPLES 

O desconto racional, que representaremos por 𝐃𝐫, é determinado aplicando-

se uma taxa de desconto sobre o valor atual 𝐕𝐫 do título de crédito e é definido pela 

fórmula: 

Daí vem que: 

𝐃𝐫 = 𝐕𝐫 ∙ 𝐢 ∙ 𝐧  

 (1) 

𝐕𝐫 = 𝐌 − 𝐃𝐫    (2) 

Substituindo a equação (1) na equação (2) e isolando 𝐕𝐫, temos que: 

𝐕𝐫 =

𝐌
𝟏 + 𝐢 ∙ 𝐧

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  3:  Um  título  de  R$  8.400,00  foi  descontado  três  meses  antes  do  seu 

vencimento.  A  taxa  corrente  de  desconto  comercial  é  de  22%  ao  ano.  Calcule  o 

desconto racional simples e o valor que o proprietário do título recebeu. 

46 

Dados do problema: 

M = R$ 8.400,00 

i = 22% a.a. = 0,22 a.a. = 0,22/12 a.m. 

n = 3 meses = 0,25 ano 

Dc = ? 

Vc = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

Cálculo do valor atual 

Vr =

M
1 + i ∙ n

Vr =

8400
0,22

1 + (

) ∙ 3

12

Vr = R$ 7.962,09 

Cálculo do desconto 

Dr = Vr ∙ i ∙ n 

Dr = 7962,09 ∙ (

0,22
12

) ∙ 3 

Dr = R$ 437,91 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

  REG 

8400   PV 

22  

  CHS  

i 

90  

  ENTER   360 ÷  n 

FV 

(- 7.938,00 valor atual comercial) 

RCL   PV  +   

(462,00 valor do desconto comercial) 

1   

  ENTER 

0,22    ENTER 

0,25    x  +  ÷   

(437,91 valor do desconto racional) 

RCL   PV 

- 

(- 7.962,09 valor atual racional) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Como o leitor deve ter percebido, utilizou-se o mesmo exemplo para desconto 

comercial e racional simples, a fim de verificar que o desconto comercial é maior que 

o desconto racional. Isso ocorre pelo fato de o desconto comercial ser calculado sobre 

o valor nominal do título, enquanto que, o desconto racional é calculado sobre o valor 

atual. 

A utilização da calculadora financeira HP – 12C é bastante interessante em 

capitalização simples para o cálculo de juros, montante e desconto comercial uma vez 

que pode apresentar contribuições como a lógica do fluxo de caixa e a relação direta 

entre juro simples e o desconto comercial simples. Por outro lado, para o cálculo de 

desconto racional é capaz de fornecer a resposta apenas de modo mecanizado e de 

difícil compreensão. 

3.3 CAPITALIZAÇÃO COMPOSTA 

Ao realizarmos uma compra a prazo ou tomarmos emprestada certa quantia 

em dinheiro em um banco comercial, estamos pagando juro, e esse juro é composto. 

Quando a taxa de juro utilizada na operação financeira é composta, o regime 

é denominado de Capitalização Composta, ou seja, o juro produzido num período será 

acrescido ao valor do capital que o produziu, passando os dois, capital e juro, a render 

juro no período seguinte. Por isso, é também, chamado de juro sobre juro. 

A  cada  intervalo  em  que  o  juro  é  incorporado  ao  valor  que  o  produziu 

denominamos período de capitalização. 

3.3.1 MONTANTE 

Tal  qual  na  capitalização  simples,  o  capital  envolvido  em  uma  operação 

financeira, acrescido de juro, compõe o montante. Representa sempre o valor total de 

uma dívida ou o valor futuro. 

𝐌 = 𝐂 + 𝐉 

Para  chegarmos  a  uma  fórmula  geral  para  o  cálculo  do  montante  na 

capitalização composta vamos determinar o montante produzido por um capital de R$ 

100,00,  aplicado  a  uma  taxa  de  juro  composto  de  2%  ao  mês,  capitalizado 

 
 
 
 
 
 
mensalmente durante n períodos. Assim, se 𝑀𝑖 representa o montante obtido ao final 

do i-ésimo período de tempo, então temos: 

48 

M0 = 100 

M1 = 1,02 ∙ M0 

M2 = 1,02 ∙ M1 

M3 = 1,02 ∙ M2 

∙∙∙ 

Mn = 1,02 ∙ Mn−1 

multiplicando cada uma das igualdades acima membro a membro temos: 

M0 ∙ M1 ∙ M2 ∙ M3 ∙ … ∙ Mn = 100 ∙ 1,02 ∙ M0 ∙ 1,02 ∙ M1 ∙ 1,02 ∙ M2 ∙ … ∙ 1,02 ∙ Mn−1 

simplificando os termos que aparecem nos dois membros da igualdade acima: 

como 1,02 aparece n vezes, temos: 

Mn = 100 ∙ 1,02 ∙ 1,02 ∙ 1,02 ∙ … ∙ 1,02 

adaptando a fórmula temos: 

𝑀𝑛 = 100 ∙ (1,02)𝑛 

𝑀𝑛 = 100 ∙ (1 + 0,02)𝑛 

Generalizando o problema, podemos definir a fórmula geral da capitalização 

composta para n períodos. Do problema anterior temos: 

M0 = C 

M1 = (1 + i) ∙ M0 

𝑀2 = (1 + i) ∙ M1 

M3 = (1 + i) ∙ M2 

∙∙∙ 

Mn = (1 + i) ∙ Mn−1 

multiplicando cada uma das igualdades acima membro a membro temos: 

M0 ∙ M1 ∙ M2 ∙ M3 ∙ … ∙ Mn = C ∙ (1 + i) ∙ M0 ∙ (1 + i) ∙ M1 ∙ (1 + i) ∙ M2 ∙ … ∙ (1 + i) ∙ Mn−1 

simplificando os termos que aparecem nos dois membros da igualdade acima: 

Mn = C ∙ (1 + i) ∙ (1 + i) ∙ (1 + i) ∙ … ∙ (1 + i) 

como (1 + 𝑖) aparece n vezes, temos: 

𝐌𝐧 = 𝐂 ∙ (𝟏 + 𝐢)𝐧 
A  capitalização  composta  pode  ser  encarada  como  uma  função  exponencial 

discretizada,  isto  é,  com  domínio  nos  naturais,  em  que  o  capital  cresce  de  forma 

geométrica. Como pode ser visto no GRÁFICO 1. 

 
 
GRÁFICO  1 - Crescimento exponencial de um capital de R$ 100,00 aplicado a uma 
taxa de 30% ao período 

49 

 R$ 300.000,00

 R$ 250.000,00

 R$ 200.000,00

 R$ 150.000,00

 R$ 100.000,00

 R$ 50.000,00

l

o
d
a
u
m
u
c
A
e
t
n
a
t
n
o
M

 R$ -

0

5

10

15

20

25

30

35

Número de Períodos

Fonte: O autor. 

Apresenta-se  abaixo  uma  análise,  baseada  naquela  feita  por  John  Napier4, 

que mostra como o número neperiano surge naturalmente a partir de um problema de 

capitalização composta. Imagina-se que R$ 100,00 foram aplicados ou emprestados 

a uma taxa de juros de 8% ao ano, durante dois anos, capitalizados ao semestre e, 

depois, ao trimestre: 

Cálculo do montante com capitalização semestral 

M = 100 ∙ (1 + (

4
))

0,08
2

= R$ 116,99 

Cálculo do montante com capitalização trimestral 

M = 100 ∙ (1 + (

8
))

0,08
4

= R$ 117,16 

Pode-se observar que, trimestralmente, existe um valor para o montante maior 

do  que  o  encontrado  para  o  semestre,  neste  mesmo  período.  Ao  apreender  esta 

relação John Napier considerou o seguinte: 

Primeira aplicação – divisão do ano em 1 período 

Capital (𝐶0 = 100) 

Juro (J = 100% ao ano) 

4 John Napier foi um matemático, físico, astrônomo, astrólogo e teólogo escocês. É mais conhecido 
como o decodificador do logaritmo natural e por ter popularizado o ponto decimal. 

 
 
 
 
                                                 
 
50 

No final do 1º ano C1 = C0 + 100 = 200 ⟹ (1 +

1
1
)
1

= 2 

Segunda aplicação – divisão do ano em 2 períodos 

Capital (𝐶0 = 100) 

Juro (J = 50% ao semestre) 

No final do 1º semestre C1 = C0 + 50 = 150 ⟹ (1 +

No final do 2º semestre C2 = C1 + 75 = 225 ⟹ (1 +

1
1
)
2

2

1
)
2

= 1,5 

= 2,25 

Terceira aplicação – divisão do ano em 4 períodos 

Capital (𝐶0 = 100) 

Juro (J = 25% ao trimestre) 

No final do 1º trimestre C1 = C0 + 25 = 125 ⟹ (1 +

1
1
)
4

= 1,25 

No final do 2º trimestre C2 = C1 + 31,25 = 156,25 ⟹ (1 +

No final do 3º trimestre C3 = C2 + 39,06 = 195,31 ⟹ (1 +

No final do 4º trimestre C4 = C3 + 48,83 = 244,14 ⟹ (1 +

2

1
)
4

3

4

1
)
4

1
)
4

= 1,5625 

= 1,9531 

= 2,4414 

Assim, o capital corrigido no enésimo período será sempre dado por: 

𝐂𝐧 = 𝐂𝟎 ∙ (𝟏 +

𝐧

𝟏
𝐧

)

Ao fazer 𝐶0 = 1 e atribuindo valores cada vez maiores para 𝑛, obtemos: 

f(1) = (1 +

= 2 

f(10) = (1 +

1
10

= 2,5937 … 

1
1
)
1
10
)

f(100) = (1 +

100
)

1
100

= 2,7048 … 

f(100000) = (1 +

1
100000

100000
)

= 2,7181 … 

Isto é: 

𝐥𝐢𝐦
𝐧→∞

(𝟏 +

𝐧
)

𝟏
𝐧

= 𝐞 

Que é o resultado esperado. 

 
 
 
 
Exemplo 4: Você toma emprestados R$ 25.000,00 a uma taxa de juro de 2% ao mês, 

pelo prazo de 36 meses, com capitalização composta. Qual o valor a ser pago no final 

51 

do período? 

Dados do problema: 

C = R$ 25.000,00 

n = 36 meses 

i = 2% a.m. = 0,02 a.m. 

M = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

M = C(1 + i)n 

M = 25.000,00 ∙ (1 + 0,02)36 

M = R$ 50.997,18 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

REG 

2 

25000  CHS   PV 

(valor presente ou capital) 

i 

n   

2 

36 

FV 

(taxa mensal) 

(período em meses) 

  (Montante = 50.997,18) 

Exemplo 5: Qual o capital que, aplicado a uma taxa de juro composto de 1% ao mês, 

capitalizado mensalmente, produz o montante de R$ 2.500,00 após oito meses? 

Dados do problema: 

i = 1% a.m. = 0,01 

M = R$ 2.500,00 

n = 8 meses 

C = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C:  

C =

M
(1 + i)n 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

C =

2500
(1 + 0,01)8 
C = R$ 2.308,71 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

REG 

2 

2500  CHS   FV 

(valor futuro ou montante) 

i 

n   

1 

8 

PV 

(taxa mensal) 

(tempo em meses) 

(valor presente ou capital = 2.308,71) 

Em capitalização composta a Calculadora Financeira HP – 12C exige apenas 

que a taxa e o tempo estejam na mesma unidade de tempo, assim como, é exigido no 

cálculo que é efetuado sem a máquina. 

3.3.2 JURO COMPOSTO 

Segundo  Castanheira  e  Serenato  (2008,  p.  49-50  apud  CASTANHEIRA; 

MACEDO, 2012, p. 52), juro composto é “o rendimento produzido por um capital em 

determinado tempo, calculado sobre o capital”. Assim, o juro será composto quando, 

sobre esse valor que já tem embutida uma parcela de juro, incide novamente a taxa 

de juro (juro sobre juro). 

Observa-se que, ao final de cada período de capitalização, o montante obtido 

é parcial.  Se desejarmos calcular o montante total devemos utilizar a fórmula: 

Como M = C + J: 

M = C(1 + i)n 

C + J = C(1 + i)n 

J = C(1 + i)n − C 

𝐉 = 𝐂[(𝟏 + 𝐢)𝐧 − 𝟏] 

Essa é a fórmula geral para encontrarmos o valor do juro composto. 

Exemplo 6: Suponha um capital de R$ 12.000,00, aplicado a juro composto de 1,2% 

ao mês, capitalizando mensalmente, durante um ano. Determine o juro produzido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Dados do problema:  

C = R$ 12.000,00 

i = 1,2% a.m. = 0,012 a.m. 

n = 1 ano = 12 meses 

J = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

J = C[(1 + i)n − 1] 

J = 12000 ∙ [(1 + 0,012)12 − 1] 

J = 12000 ∙ 0,15389462 

J = R$ 1.846,74 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

REG 

2 

12000     CHS PV 

(valor presente ou capital) 

i   

n  

1,2 

12 

FV 

(taxa mensal) 

(tempo em meses) 

(valor futuro ou montante = 13.846,74) 

RCL  PV   

(recupera o valor presente no registrador financeiro) 

+ 

(Juro = 1.846,74) 

3.3.3 EQUIVALÊNCIA DE TAXAS 

Segundo  Castanheira  e  Macedo  (2012,  p.  58)  duas  ou  mais  taxas  são 

equivalentes se, ao mantermos constantes o capital e o prazo de aplicação do capital, 

o montante resultante da aplicação for o mesmo quaisquer que sejam os períodos de 

capitalização. 

Se a taxa de juros relativamente a um determinado período de tempo é igual 

a 𝐢, a taxa de juros relativamente a 𝐧 períodos de tempo é tal que: 

𝟏 + 𝐈 = (𝟏 + 𝐢)𝐧 

Onde: 

I = taxa que eu quero; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
54 

i = taxa que eu tenho; 

n = tempo que eu quero. 

Observação: Os prazos a que as taxas se referem deverão ser expressos na mesma 

unidade de tempo. Assim, se busco uma taxa anual equivalente a uma taxa mensal 

dada, o tempo de um ano deve ser expresso em meses. Por outro lado, se procuro 

uma  taxa  mensal equivalente  a  uma  taxa  anual  dada,  o  tempo  de  1  mês  deve  ser 

expresso em ano. 

Exemplo 7: Vamos calcular a taxa anual equivalente a 1,7% ao mês, pelo critério de 

juro composto. (Considere 4 casas decimais após a vírgula). 

Dados do problema: 

i = 1,7% a.m. = 0,017 a.m. 

n = 1 ano = 12 meses 

I = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

1 + I = (1 + i)n 

1 + I = (1 + 0,017)12 

1 + I = (1,017)12 

1 + I = 1,22419735 

1 + I = (1,017)12 

I = 1,22419735 − 1 

I = 0,22419735 ∙ 100   

I = 22,4197% a. a.  

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

  REG 

  4   

f      FIN   

(quatro casas decimais) 

(mantido, para zerar os registradores financeiros) 

100  CHS   PV 

(imaginar o que aconteceria com um capital de R$ 100) 

1,7 

i 

12   n   

(taxa mensal) 

(período em meses) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

FV 

RCL PV 

+   

(montante = 122,4197) 

(valor presente recuperado no registrador financeiro) 

(taxa equivalente = 22,4197% a.a.) 

Usar  a  sequência  anterior  na  Calculadora  Financeira  HP  –  12C,  significa 

imaginar o que aconteceria com um capital fictício de R$ 100,00 submetido a 1,7% 

a.m. durante 12 meses, isto é, converter de uma unidade menor para uma unidade 

maior de  taxa.  Pela  sequência, a  unidade  menor entrará  em  i,  isto  é,  i  =  1,7%  e  o 

prazo relativo em n, n = 12, calculando FV e fazendo RCL +, chegaremos ao valor 

dos juros. Assim, os juros foram de R$ 22,4197 (isto é, 122,4197 - 100,00) sobre um 

principal de R$ 100,00 o que equivale a 22,4197%. Como isso ocorreu em um ano, a 

taxa  de  juros  é  de  22,4197%  a.a.  Assim,  melhor  do  que  decorar o  procedimento  é 

compreendê-lo utilizando a argumentação apresentada para uma aplicação fictícia de 

R$ 100,00. 

Uma solução mais usual para o problema anteriormente proposto, utilizando 

a Calculadora Financeira HP – 12C seria: 

f 

f 

  REG 

  4   

(quatro casas decimais) 

STO5  EEX6 

(indicador c ligado para aplicação de juros compostos ao período 

fracionário) 

1    PV 

1,7 

i 

12   n   

FV 

(capital imaginário) 

(taxa mensal) 

(período em meses) 

(montante = 1,2242) 

1    n   

(período de 1 mês) 

i 

(taxa equivalente = 22,4197% a.a.) 

Observações:  Ao  pressionarmos  a  sequência  de  teclas  STO  EEX,  ligamos  ou 

desligamos o indicador de estado c, que informa à calculadora, que deverá trabalhar 

em uma das duas seguintes funções: 

5 Do inglês STORE, armazene. Serve para armazenar valores em um registrador, com vinte opções de memória 
disponíveis. 
6 Do inglês ENTER EXPOENT, introduz o expoente, isto é, coloca o expoente de 10 que multiplica o número que 
está sendo inserido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
56 

•  Será calculada a taxa equivalente em capitalização composta; 

•  Deverá  ser  aplicado  juro  composto  o  tempo  todo,  inclusive  em  período 

fracionário. 

Exemplo  8:  Encontrar  a  taxa  mensal equivalente  a  30%  ao  ano.  Considere  quatro 

casas decimais após a vírgula. 

Dados do problema: 

i = 30% a.a. = 0,3 a.a. 

n = 1 mês = 1/12 anos 

I = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

1 + I = (1 + i)n 

1 + I = (1 + 0,3)

1
12 

1 + I = (1,3)

1
12 

1 + I = 1,02210445 

I = 1,02210445 − 1 

I = 0,02210445 ∙ 100   

I = 2,2104 % a. m.  

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

  REG 

  4 

STO  EEX  

(indicador  de  estado  c  ligado,  indica  que  aos  períodos  fracionários 

devem ser aplicados juros compostos) 

1    PV 

(capital) 

30  

i 

(taxa anual) 

1    n   

(período de 1 ano) 

FV 

(montante) 

12   n   

(1 ano = 12 meses) 

i 

(taxa equivalente = 2,2104% a. m.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

3.3.4 DESCONTO COMERCIAL COMPOSTO 

Podemos  determinar  o  desconto  comercial,  que  representaremos  por 𝐃𝐜, 

aplicando uma taxa de desconto sobre o valor nominal 𝐌 do título de crédito. Ou seja, 

o desconto comercial é calculado sobre o valor da dívida no dia do seu vencimento. 

No desconto composto, para n períodos unitários, a taxa de desconto incide, 

no primeiro período, sobre o valor do título; no segundo período, sobre o valor futuro 

do título menos o valor de desconto correspondente ao primeiro período; no terceiro 

período sobre o valor futuro do título menos os valores dos descontos referentes ao 

primeiro e ao segundo período, e assim sucessivamente até o  enésimo período, de 

forma que: 

Vc1 = M − D ou Vc1 = M ∙ (1 − i) 
Vc2 = M ∙ (1 − i) ∙ (1 − i) = M ∙ (1 − i)2 
Vc3 = M ∙ (1 − i). (1 − i) ∙ (1 − i) = M ∙ (1 − i)3 
∙∙∙ 
𝑽𝒄𝒏 = 𝑴 ∙ (𝟏 − 𝒊)𝒏 

Assim o valor líquido de um título, de prazo igual a n períodos unitários que 

sofre um desconto comercial composto, é dado pela expressão: 

𝐕𝐜 = 𝐌 ∙ (𝟏 − 𝐢)𝐧 

em que n é o número de períodos antes do vencimento da dívida contados a partir da 

data que se está  efetuando o pagamento. 

O desconto comercial composto é calculado pela fórmula: 

Substituindo, o valor de Vc na fórmula anterior, temos: 

𝐃𝐜 = 𝐌 − 𝐕𝐜 

Dc = M − M ∙ (1 − i)n 

𝐃𝐜 = 𝐌 ∙ [𝟏 − (𝟏 − 𝐢)𝐧] 

Exemplo  9:  Qual  o  valor  atual  a  ser  pago  referente  a  um  título  de  R$  10.000,00 

descontado  8  meses  antes  do  seu  vencimento,  sabendo  que  a  taxa  de  desconto 

comercial composto é de 1,8% ao mês, capitalizável mensalmente. 

Dados do problema: 

M = R$ 10.000,00 

n = 8 meses 

 
 
 
 
58 

i = 1,8% a.m. = 0,018 a.m. 

Vc = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

Vc = M ∙ (1 − i)n 

Vc = 10000 ∙ (1 − 0,018)8 

Vc = 10000 ∙ (0,982)8 

Vc = 10000 ∙ 0,86475265 

Vc = R$ 8.647,53 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

  REG 

  2 

10000  CHS   PV 

(valor nominal do título) 

1.8  CHS  

i 

(taxa de desconto) 

8    n   

FV 

(tempo que falta para vencer o título) 

(valor atual = 8.647,53) 

Observações: A máquina está programada para aplicar desconto racional composto, 

daí  para  a  utilização  da  HP  –  12C  no  cálculo  do  desconto  comercial  composto 

observa-se que 

•  O valor atual é informado por meio da tecla FV; 

•  O valor nominal do título é informado por meio da tecla PV; 

•  A taxa de desconto é informada com sinal negativo. 

3.3.5 DESCONTO RACIONAL COMPOSTO 

Assim  como  no  desconto  racional  simples,  o  valor  do  desconto  racional 

composto Dr é calculado sobre o valor atual Vr do título. 

Temos que: 

onde: 

Dr = M – Vr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

𝐕𝐫 =

𝐌
(𝟏 + 𝐢)𝐧 

Substituindo Vr na equação inicial temos que: 

Dr = M −

𝐃𝐫 = 𝐌 ∙ (𝟏 −

M
(1 + i)n 
𝟏
(𝟏 + 𝐢)𝐧) 

Exemplo 10: Vamos supor que você tenha um título no valor de R$ 35.600,00 com 

vencimento  para daqui a  6  meses  e  que  deseja  quitá-lo hoje.  Suponha  ainda,  uma 

taxa de desconto racional composto de 2% ao mês. Com base nessas informações 

determine o valor do desconto a ser recebido e o valor da quantia a ser paga. 

Dados do problema: 

M = R$ 35.600,00 

n = 6 meses 

i = 2% a.m. = 0,02 a.m. 

Dr = ? 

Vr = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

Primeiramente calculamos o valor atual 

Vr =

Vr =

Vr =

Vr =

M
(1 + i)n 
35600
(1 + 0,02)6 
35600
(1,02)6 
35600
1,12616242

Vr = R$ 31.611,78 

Agora, vamos calcular o valor do desconto: 

Dr = M – Vr 

Dr = 35600 – 31611,78 

Dr = R$ 3.988,22 

 
 
 
 
 
60 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

  REG 

  2 

35600  CHS   FV 

(valor nominal do título) 

6    n   

2   

i 

PV 

(período de antecipação do pagamento) 

(taxa de desconto mensal) 

(valor recebido = 31.611,78) 

RCL   FV 

(- 35.600) 

(desconto racional com sinal negativo = - 3.988,22) 

(troca o sinal) 

+   

CHS  

3.4 RENDAS 

Segundo Castanheira e Macedo (2012, p. 90), “a sucessão de depósitos ou 

de pagamentos (ou de recebimentos), em épocas diferentes, destinadas a formar um 

capital ou a pagar (ou receber) uma dívida, é denominada Renda”. 

Quando temos uma sucessão de depósitos para pagamento de uma dívida 

caracteriza-se uma amortização. Por outro lado, se esses depósitos forem destinados 

a uma poupança ou semelhante caracteriza-se como uma capitalização. 

Castanheira e Macedo (2012, p. 90), afirma que “ao ocorrer uma sucessão de 

depósitos,  saques,  recebimentos  ou  pagamentos  em  dinheiro  (caixa),  que  foram 

previamente previstos para um determinado tempo denominamos fluxo de caixa”. 

Ainda  segundo  Castanheira  e  Macedo  (2012),  uma  renda  pode  ser 

classificada de acordo com quatro parâmetros: prazo, valor, forma e período a que se 

refere a renda em questão. Segue abaixo a classificação apresentada pelos autores: 

a) Quanto ao prazo 

•  Temporária – possui duração limitada (exemplo: financiamento); 

•  Perpétua – possui duração ilimitada (exemplo: aposentadoria). 

b) Quanto ao valor 

•  Constante – todos os valores pagos no final de cada período são iguais; 

•  Variável – nem todos os valores são iguais. 

c) Quanto à forma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

• 

Imediata  –  a  primeira  movimentação  financeira  ocorre  no  primeiro  período, 

podendo ser: 

i.  Postecipado – ocorrendo no final do período, ou seja, sem entrada; 

ii.  Antecipado – ocorrendo no início do período, ou seja, com entrada. 

•  Diferida – a primeira movimentação financeira não ocorre no primeiro período, 

havendo um período de carência, podendo ser: 

i.  Postecipado  –  a  primeira  movimentação  financeira  ocorre  um  período 

após o término da carência; 

ii.  Antecipado – a primeira movimentação financeira coincide com o final 

da carência. 

d) Quanto a periodicidade 

•  Periódica – quando o período entre as movimentações financeiras são iguais; 

•  Não periódica – quando o período entre as movimentações financeiras não é o 

mesmo entre as parcelas. 

3.4.1 MODELO BÁSICO DE RENDA 

Considera-se um modelo básico de renda, uma renda ou série uniforme que 

for, ao mesmo tempo, temporária, constante, imediata postecipada e periódica. Cada 

parcela de uma série de movimentações financeiras, será aqui denominada prestação 

e será representada pela letra p. 

O valor C de uma série uniforme de n pagamentos iguais a p, um tempo antes 

do primeiro pagamento, é, sendo i a taxa de juros, igual a: 

𝐂 = 𝐏 ∙

𝟏 − (𝟏 + 𝐢)−𝐧
𝐢

Demonstração. 

O valor da série na época 0 é 

𝒑
(𝟏 + 𝒊)𝟐 +
que é a soma de n termos de uma progressão geométrica. Assim, temos: 

(𝟏 + 𝒊)𝟑 + ⋯ +

𝒑
(𝟏 + 𝒊)𝒏 

𝒑
𝟏 + 𝒊

𝑪 =

+

𝒑

𝐶 =

𝑝
1 + 𝑖

∙

1 − (

1 −

𝑛

)

1

1+𝑖
1

1+𝑖

𝐂 = 𝐏 ∙

𝟏 − (𝟏 + 𝐢)−𝐧
𝐢

 
 
 
 
 
 
 
62 

que também pode ser expressa por: 

𝐂 = 𝐩 ∙ (

(𝟏 + 𝐢)𝐧 − 𝟏
(𝟏 + 𝐢)𝐧 ∙ 𝐢

) 

Por se tratar de regime de capitalização composta temos que o montante é 

dado  por  𝐌 = 𝐂 ∙ (𝟏 + 𝐢)𝐧  podemos  determinar  o  montante  obtido  após  a 

movimentação financeira de n parcelas p pela fórmula: 

𝐌 = 𝐩.

(𝟏 + 𝐢)𝐧 − 𝟏
𝐢

em que: 

C = o valor do capital ou valor atual ou ainda o valor à vista; 

p = o valor de cada prestação; 

i = a taxa de juro composto utilizada na operação; 

n = o número de prestações; 

M  =  o  montante obtido  após movimentação  de  n parcelas  ou o total a  ser  pago  na 

compra a prazo. 

Vejamos  dois  exemplos  nos  quais  os  modelos  básicos  de  renda  são 

utilizados. 

Exemplo 11: Vamos imaginar um veículo financiado em 36 prestações iguais a R$ 

850,00,  vencíveis  mensalmente,  a  partir  do  primeiro  mês  (sem  entrada),  sendo 

utilizada uma taxa de juro composto de 1,7% ao mês. Determine o valor desse veículo 

se a compra fosse à vista. 

Dados do problema: 

n = 36 prestações (sem entrada) 

p = R$ 850,00 

i = 1,7% a.m. = 0,017 a.m. 

C = ? 

i) Solução sem o uso da calculadora HP – 12C: 

C = P ∙

1 − (1 + i)−n
i

C = 850 ∙

1 − (1 + 0,017)−36
0,017

C = 850 ∙

1 − (1,017)−36
0,017

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

C = 850 ∙

1 − 0,54506174
0,017

C = 850 ∙

0,45493826
0,017

C = 850 ∙ 26,7610741 

C = R$ 22.746,91 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

  REG 

  2 

850  CHS   PMT  

(valor da prestação) 

36   n   

1.7 

i 

PV 

(número de prestações) 

(taxa de juro composto) 

(valor à vista = 22.746,91) 

Exemplo 12: Uma TV 32” custa, à vista R$ 1.800,00, mas pode ser financiada sem 

entrada  e  em  10  prestações  iguais.  Determine  qual  o  valor  da  prestação  mensal, 

sabendo que a taxa de juro composto que está sendo utilizada na operação é 1,3% 

ao mês, com capitalização mensal. 

Dados do problema: 

C = R$ 1.800,00 

n = 10 prestações (sem entrada) 

i = 1,3% a.m. = 0,013 a.m. 

p = ? 

i) Solução utilizando a fórmula tradicional: 

C = p ∙ (

(1 + i)n − 1
(1 + i)n ∙ i

) 

1800 = p ∙ (

(1 + 0,013)10 − 1
(1 + 0,013)10 ∙ 0,013

) 

1800 = p ∙ (

(1,013)10 − 1
(1,013)10 ∙ 0,013

) 

1800 = p ∙ (

1,137874732397 − 1
1,137874732397 ∙ 0,013

) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

1800 = p ∙ (

0,137874732397
0,0147923715212

) 

1800 = p ∙ 9,320664519506 

p =

1800
9,320664519506

p = R$ 193,12 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

f 

  REG 

  2 

1800 CHS   PV 

(valor à vista) 

10   n   

(número de prestações) 

1,3   i 

PMT  

(taxa de juro composto) 

(valor da parcela = 193,12) 

3.4.2 RENDA ANTECIPADA 

Segundo  Castanheira  e  Serenato  (2008,  p.  82  apud  CASTANHEIRA; 

MACEDO, 2012, p. 98), “o que difere a renda antecipada do modelo básico de renda 

é o fato de que, na renda antecipada, a primeira parcela ocorre na data zero, ou seja, 

é dada uma entrada de mesmo valor que as demais parcelas”. 

Para o cálculo do valor atual de rendas antecipadas, como os pagamentos, 

ou recebimentos, ou depósitos ocorrem com a antecipação de um período, devemos 

multiplicar a fórmula original do modelo básico de renda por (𝟏 + 𝐢). Assim, definimos 

que: 

ou a expressão: 

𝐂 = 𝐏 ∙

𝟏 − (𝟏 + 𝐢)−𝐧
𝐢

∙ (𝟏 + 𝒊) 

𝐂 = 𝐩 ∙ (

(𝟏 + 𝐢)𝐧 − 𝟏
(𝟏 + 𝐢)𝐧 ∙ 𝐢

) ∙ (𝟏 + 𝒊) 

Para o cálculo do montante, ou valor futuro, temos que: 

𝐌 = 𝐩 ∙

(𝟏 + 𝐢)𝐧 − 𝟏
𝐢

∙ (𝟏 + 𝒊) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Observação:  Para  o  cálculo  envolvendo  renda  antecipada  utilizando  a  calculadora 

financeira HP – 12C, é necessário manter no visor a expressão BEGIN (antecipado). 

Para tal, pressione as teclas g BEG. Para voltar a função normal pressione as teclas 

g END. 

Exemplo 13: Suponha a compra de um terreno cujo preço à vista é de R$ 25.000,00 

e  que  será  financiado  em  30  prestações  mensais  e  iguais,  com  uma  taxa  de  juro 

composto de 2,2% ao mês, sendo a primeira prestação paga no ato da compra (na 

data zero). Qual será o valor das parcelas? 

Dados do problema: 

C = R$ 25.000,00 

n = 30 prestações mensais (com entrada) 

i = 2,2% a.m. = 0,022 a.m. 

p = ? 

i) Solução utilizando a fórmula tradicional: 

C = p ∙ (

(1 + i)n − 1
(1 + i)n ∙ i

) ∙ (1 + 𝑖) 

25000 = p ∙ (

(1 + 0,022)30 − 1
(1 + 0,022)30 ∙ 0,022

) ∙ (1 + 0,022) 

25000 = p ∙ (

(1,022)30 − 1
(1,022)30 ∙ 0,022

) ∙ (1,022) 

25000 = p ∙ (

1,92099783 − 1
1,92099783 ∙ 0,022

) ∙ (1,022) 

25000 = p ∙ (

0,92099783
0,04226195

) ∙ (1,022) 

25000 = p ∙ 21,7926014 ∙ (1,022) 

25000 = p ∙ 22,2720386 

p =

25000
22,2720386

p = R$ 1.122,48 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C: 

f 

  REG 

 
 
 
 
 
 
66 

f 

  2 

g    BEG  

(ligar o indicador de estado BEGIN, indicador de parcelamento 

com entrada) 

25000  CHS   PV 

(valor à vista) 

30   n   

2.2 

i 

PMT  

(número de prestações mensais) 

(taxa de juro composto mensal) 

(valor da parcela = 1.122,48) 

Exemplo 14: Vamos supor que um trabalhador deseje fazer uma viagem daqui 

a  2  anos  e  gostaria  de  economizar  mensalmente  R$  320,00  e  aplicar  numa 

poupança  que  rende  0,8%  ao  mês  a  juros  compostos.  Qual  será  o  valor  do 

montante na data da viagem? Considere que a primeira aplicação ocorrerá no 

início do primeiro mês. 

Dados do problema: 

n = 2 anos = 24 parcelas mensais (com entrada) 

p = R$ 320,00 

i = 0,8% a.m. = 0,008 a.m. 

M = ? 

i) Solução utilizando a fórmula tradicional: 

M = p ∙

(1 + i)n − 1
i

∙ (1 + 𝑖) 

M = 320 ∙

(1 + 0,008)24 − 1
0,008

∙ (1 + 0,008) 

M = 320 ∙

(1,008)24 − 1
0,008

∙ (1,008) 

M = 320 ∙

1,21074524 − 1
0,008

∙ (1,008) 

M = 320 ∙

0,21074524
0,008

∙ (1,008) 

M = 320 ∙ (26,343155) ∙ (1,008) 

M = R$ 8.497,25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

ii) Solução utilizando a calculadora HP – 12C 

f    REG 

f    2 

g    BEG 

320  CHS   PMT  

(valor da prestação) 

0,8  i 

24  n   

FV 

(taxa de juro composto mensal) 

(número de prestações mensais) 

(Valor do montante = 8.497,25) 

De  modo  geral,  pode-se  observar que  a  Calculadora  Financeira  HP  –  12C, 

possui  algumas  peculiaridades:  em  capitalização  simples  sua  utilização  apresenta 

recursos interessantes para o cálculo de juros e montante, mas, os demais cálculos 

são, assim como no uso de fórmulas tradicionais, bastante mecânicos. No entanto, 

em  capitalização  composta,  a  máquina  financeira  mostra-se  bastante  interessante, 

apresentando  aos  estudantes  praticidade  e  eficácia  na  realização  dos  cálculos 

financeiros. 

A  utilização  da  Calculadora  Financeira  HP  –  12C  é  bastante  utilizada  para 

cálculos  diversos  no  mercado  financeiro  e  que  torna  as  decisões  financeiras  mais 

fáceis. Os conteúdos não abordados nesse trabalho tais como: rendas diferidas, taxa 

interna  de  retorno,  depreciação,  debêntures,  amortização  entre  outros,  não  fizeram 

parte das atividades realizadas com os estudantes. O uso da Calculadora Financeira 

HP – 12C irá facilitar à prática cotidiana dos cidadãos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Neste capítulo apresento os resultados da pesquisa qualitativa e quantitativa, 

realizada na Escola Estadual de Ensino Médio Professora Odila de Souza, localizada 

na  cidade  de  Altamira  –  Pará,  com  estudantes  do  3º  ano,  cujos  dados  serão 

apresentados na ordem em que achei mais conveniente para o entendimento do leitor. 

As  atividades  foram  desenvolvidas  no  primeiro  semestre  de  2017,  na  disciplina 

Matemática II. Devido às atividades de campo terem sido realizadas com uma turma 

de apenas 19 estudantes (9 homens e 10 mulheres), os dados serão em sua maioria 

apresentados nos seus valores absolutos. 

As análises foram feitas a partir dos dados obtidos por três instrumentos de 

investigação: atividade 1, composta de 6 questões em que os estudantes deveriam 

resolver com a Calculadora Financeira HP – 12C; atividade 2, composta de 6 questões 

semelhantes  às  da  atividade  1,  nesta  os  estudantes  deveriam  resolver  sem  a 

Calculadora  HP  –  12C,  utilizando  somente  fórmulas  tradicionais  e  calculadoras 

simples  ou  científicas  para  auxiliar  nos  cálculos;  questionário  com  6  perguntas 

investigativas. 

GRÁFICO 2 – Idade dos estudantes que participaram das atividades de pesquisa 

8

s
e
t
n
a
d
u
t
s
e
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

4

3

1

1

1

1

16

17

18

19

20

22

23

Idade dos estudantes

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Observa-se  que  a  maioria  dos  estudantes  participantes  da  pesquisa  tem  a 

idade de 16 anos, representando 42% do total de 19 alunos da turma. Porém, nota-se 

que existem alunos com idade acima do ideal para a conclusão do Ensino Médio. 

Perguntou-se  para  os  alunos  se  gostavam  de  Matemática  Financeira.  A 

resposta é exibida no GRÁFICO 3. 

GRÁFICO 3 – Você gosta de Matemática Financeira? 

14

5

s
e
t
n
a
d
u
t
s
e
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

16

14

12

10

8

6

4

2

0

SIM

NÃO

Gosto pela Matemática Financeira

Fonte: O autor. 

Essa pergunta foi feita após todas as atividades já terem sido realizadas pelos 

estudantes, causando uma surpresa agradável. Observa-se que 14 alunos, dentre os 

19 pesquisados, o que representa 73,7% dos alunos, disseram gostar de Matemática 

Financeira. No entanto, no início do semestre, primeiro dia de aula, apenas uma aluna 

que se preparava para a prova da ESA disse gostar de Matemática Financeira.  

A  aversão  à  Matemática,  e  aqui,  em  especial,  à  Matemática  Financeira, 

percebida no início do semestre, é resultado de um modelo educacional que não é 

atrativo aos jovens estudantes e, como afirma Fashen (1998), os estudantes veem os 

conteúdos  matemáticos  como  algo  sem  sentido  mas,  obrigatórios  para  passar  em 

exames. 

No segundo momento, após as atividades desenvolvidas com a inserção da 

tecnologia  na  educação,  utilizando  o  smartphone  e  similares  para  utilização  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

aplicativo Calculadora Financeira HP – 12C, verifica-se que a maioria dos estudantes 

passam  a  gostar  de  Matemática  Financeira,  gerando  o  interesse  maior  pelo 

aprendizado dos conteúdos e a consciência de que é importante saber os conteúdos 

e saber utilizar o aplicativo para o uso no seu cotidiano. 

GRÁFICO 4 – Quantidade de acertos pelos estudantes com e sem a Calculadora 
Financeira HP – 12C 

s
o
t
r
e
c
a

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

19

15

16

14

11

18

18

19

13

13

Q1

Q2

Q3

Q4

questões

2

Q6

0

Q5

Sem o uso da HP - 12C

Com o uso da HP - 12C

Fonte: O autor. 

Nota-se  claramente  no  GRÁFICO  4,  que  de  modo  geral  a  quantidade  de 

acertos com o uso da Calculadora Financeira HP – 12C foi bem superior à quantidade 

de acertos com uso de fórmulas tradicionais e calculadoras simples e/ou científicas. 

Analisando as questões individualmente temos: a questão 1, de juro simples, 100% 

dos estudantes acertaram usando a HP  – 12C, enquanto, sem a HP – 12C apenas 

78,95%  acertaram;  a  questão  2,  de  desconto  comercial  simples,  84,21%  dos 

estudantes acertaram usando a HP – 12C, enquanto, sem a HP – 12C apenas 57,89% 

acertaram;  Nas  questões  3  e  4,  de  juros  compostos,  94,74%  dos  estudantes 

acertaram ambas usando a HP – 12C, enquanto, sem a HP – 12C foram 73,68% e 

68,42%  de  acertos,  respectivamente;  Nas  questões  5  e  6,  sobre  rendas,  100%  e 

 
 
 
 
 
71 

68,42%, respectivamente, acertaram usando a HP – 12C, enquanto, sem a HP – 12C 

foram 0% e 10,53% de acertos, respectivamente. 

Um dos fatores cruciais para esses resultados tão discrepantes é o fato de a 

Calculadora Financeira HP – 12C não exigir muitas variações de fórmulas, trazendo 

funções já pré-estabelecidas, bastando aos estudantes apenas distinguir o modelo de 

capitalização  em  que  se  insere  o  contexto  apresentado  e,  fornecer  os  dados  à 

memória da calculadora. Note também que não há necessidade de se preocupar com 

a ordem em que esses dados devem ser inseridos na calculadora HP – 12C, a única 

preocupação necessária é utilizar a entrada correta para cada um deles como mostra 

a FIGURA 4. 

FIGURA 4 – Sequências diferentes para a resolução da questão 1 apresentadas 
pelas estudantes K e R 

Fonte: O autor. 

No  QUADRO  1,  apresenta-se  o  resultado  individual  das  atividades  1  e  2 

realizadas com os estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO 1 – Resultado individual das atividades realizadas com e sem a 
Calculadora Financeira HP 12C (C – Certa, E – Errada, N – Não fez ou deixou 
incompleta) 

72 

Atividade realizada sem a 
Atividade realizada com a 
Calculadora Financeira HP – 12C 
Calculadora Financeira HP – 12C 
Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 

C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

E 
E 
C 
E 
E 
E 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
E 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 

C 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
N 
C 
E 
C 
C 
C 
E 
C 
E 

C 
C 
C 
E 
C 
E 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
E 

C 
C 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
E 
E 
E 

E 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
E 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

100  84,2  94,7  94,7  100  68,4  78,9  57,9  73,7  68,4  0  10,5 

Aluno 

A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
S 
Acertos 
(%) 

Fonte: O autor. 

No QUADRO 1 acima, é apresentado um panorama geral dos acertos, erros 

e questões que não foram resolvidas ou deixadas incompletas pelos estudantes. Nas 

questões que foram resolvidas com a Calculadora Financeira HP – 12C nota-se que 

todos os estudantes acertaram as questões 1 e 5 e tiveram o menor percentual de 

acerto na questão 6 com 68,4%. Esse baixo percentual de acertos na questão 6 teve 

como principal motivo o estudante não utilizar a função g BEG, específica para renda 

antecipada.  Por  outro  lado,  nas  questões  em  que  os  alunos  utilizaram  as  fórmulas 

tradicionais  apresentadas  nos  livros  didáticos  e  puderam  usar  apenas  calculadoras 

comum ou científica, os maiores percentuais de acertos foram nas questões 1 e 3 com 

78,9% e 73,7% respectivamente. As questões 1 e 3 supostamente menos complexas, 

exigindo menos manipulação com as fórmulas e valores envolvidos. 

Um fato curioso notável no quadro acima é que a questão 5, que se trata de 

Modelo Básico de Renda, que teve 100% de acerto pelos estudantes usando a HP – 

 
 
 
73 

12C, não foi respondida ou apresentaram respostas incompletas pelos mesmos sem 

a  HP  –  12C.  A dificuldade  encontrada  na  referida  questão  deve-se  ao fato de  que, 

quando  a  fórmula  apresentada  no  livro  didático  é  aplicada,  surge  uma  equação 

polinomial de grau muito elevado, bastante superior àquele que estudantes do ensino 

médio costumam lidar. Veja, na FIGURA 5, até onde chegou o estudante A, desistindo 

logo que percebeu a existência de um polinômio de grau 48. 

FIGURA 5 – Cálculo não finalizado pelo estudante A na questão 5. 

Fonte: O autor. 

Verifica-se ainda pelos dados do QUADRO 1, que a questão 6, que se trata 

de renda antecipada, foi a que teve o maior percentual de erros dentre as resolvidas 

pelos estudantes com ambos os recursos utilizados. 

GRÁFICO 5 – Erros cometidos pelos estudantes nas resoluções sem a Calculadora 
Financeira HP – 12C 

12

10

8

6

4

2

0

3

1

0

Q1

8

5

5

0

0

0

0

0

1

0

0

0

12

3

1

Q2

Q3

Q4

Q5

Q6

Transformações de unidades

Operações Matemáticas Básicas

Fórmula errada

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

No GRÁFICO 5, em cada questão em que o estudante não conseguiu chegar 

na resposta esperada foi considerado apenas o primeiro erro que o levou ao resultado 

errado, dessa forma, cada erro contabilizado em determinada questão se refere a um 

estudante.  Verifica-se  que  foram  um  total  de  39  respostas  consideradas  erradas. 

Dentre os erros apresentados no gráfico, os oriundos da falta de habilidade em efetuar 

cálculos básicos como divisão, multiplicação, potenciação e manipulações algébricas, 

dentre  outros  totalizaram  46,2%  dos  erros  encontrados,  porém,  concentrados  nas 

questões 4 e 6. Sendo a questão 6, aquela na qual os estudantes mais apresentaram 

erros  desse  tipo,  provavelmente  devido  à  complexidade  da  fórmula  utilizada  pelos 

estudantes,  a  qual  envolvia  o  uso  de  várias  operações  matemáticas.  A  FIGURA  6 

mostra esse tipo de erro. 

FIGURA 6 – Erro cometido pelo estudante M ao resolver a questão 6. 

Fonte: O autor. 

Observa-se  ainda,  que  dos  erros  considerados,  foram  11  em  que  os 

estudantes  não  fizeram  as  transformações  de  unidades  requeridas  representando 

28,2% destacando que, 8 estudantes erraram na questão 2 e 3 estudantes erraram 

na questão 6. Quanto ao uso de fórmula foram 10 erros no total, representando 25,6%, 

destacando a questão 3 em que 5 estudantes cometeram esse tipo de erro.  Alguns 

estudantes  fizeram  as  transformações  de  unidades  de  forma  errada  e  outros  não 

verificaram  que  deveriam  fazer  as  devidas  transformações.  Quanto  a  utilização  de 

fórmulas erradas o fato mais recorrente foi a inversão do modelo de capitalização, ou 

seja,  usar  a  fórmula  do  modelo  de  capitalização  simples  numa  questão  de 

capitalização  composta  e  vice-versa.  Veja  na  FIGURA  7  o  erro  cometido  pela 

estudante S. 

 
 
 
 
 
FIGURA 7 – Erro da estudante S ao usar a fórmula do montante da capitalização 
simples para resolver um problema de capitalização composta. 

75 

Fonte: O autor. 

No  GRÁFICO  6,  os  valores  indicam  a  quantidade  de  estudantes  que  não 

apresentaram resposta à questão, ou deixaram a resposta incompleta.  

GRÁFICO 6 – Quantidade de estudantes que não apresentaram ou deixaram 
incompleta a resolução para a questão 

20

15

10

5

0

s
e
t
n
a
d
u
t
s
e
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
q

Fonte: O autor. 

19

0

0

0

0

0

0

0

0

Q1

Q2

Q3

Q4

questões

0

Q5

1

0

Q6

Sem o uso da HP - 12C

Com o uso da HP - 12C

O GRÁFICO 6 mostra que houve bastante interesse dos estudantes durante 

a  realização  das  atividades  pois,  somente  duas  questões  foram  deixadas  sem 

resposta alguma pelos mesmos. Na atividade resolvida sem a Calculadora Financeira 

HP – 12C apenas a questão 5 que solicitava ao estudante encontrar a taxa de juro 

cobrada  no  financiamento  de  um  veículo  não  foi  resolvida.  Aliás  essa  questão  foi 

considerada  pelos  estudantes  como 

incalculável  somente  com  as 

fórmulas 

matemáticas  contidas  nos  livros  de  Matemática  Financeira.  Por  outro  lado,  esse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

mesmo  cálculo  foi  realizado  com  absoluto  sucesso  com  o  uso  da  Calculadora 

Financeira  HP  –  12C,  mostrando  assim,  a  sua  eficiência  na  hora  de  resolver 

problemas  financeiros  do  cotidiano  das  pessoas.  Isso  se  verifica  pelo  fato  de  que 

apenas um estudante deixou sem resposta a questão 6 alegando não ter conseguido 

identificar claramente o contexto do problema.  

GRÁFICO 7 – Quantidade de estudantes que sem o uso da Calculadora Financeira 
HP – 12C apresentaram resultados que difere do exato por critérios de 
arredondamentos 

s
e
t
n
a
d
u
t
s
e
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
q

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Fonte: O autor. 

8

3

0

Q1

0

Q4

0

Q5

Q2

Q3

questões

1

Q6

Das questões que foram resolvidas corretamente aparecem as que diferem 

sua  resposta  do  valor  exato,  considerando  os  critérios  de  arredondamento.  No 

GRÁFICO 7, observa-se que nas atividades resolvidas sem a Calculadora Financeira 

HP  –  12C,  ocorreram  essa  inexatidão  dos  resultados  nas  questões  2,  3  e  6.  Na 

questão  3  com  uma  frequência  maior  chegando  a  42,1%  do  total  das  respostas 

contendo  erros  de  arredondamento.  Nota-se  que  os  estudantes  não  conseguem 

estabelecer  um  padrão  que  forneça  sempre  a  resposta  exata,  ou  seja,  não  sabem 

quantas casas decimais devem ser consideradas durante a execução dos cálculos e 

outros não realizam o arredondamento correto no final. 

Nas resoluções com a Calculadora Financeira HP – 12C, o estudante não tem 

problemas  com  arredondamentos  pois,  é  permitido  informar  à  calculadora  quantas 

casas decimais se deseja após a vírgula para o resultado final, podendo ser informado 

 
 
 
 
 
 
 
77 

no início, meio ou após o final dos cálculos. O mercado financeiro recomenda que se 

use, sempre duas casas decimais após a vírgula quando se calcula valores em reais 

(moeda) e quatro casas decimais quando se refere ao cálculo de taxas. Observe na 

FIGURA 8, os resultados encontrados para os problemas 2 e 3 da atividade 2 pela 

estudante J. 

FIGURA 8 – Erros de arredondamentos encontrados nas resoluções da estudante J 
na atividade 2. 

Fonte: O autor. 

Analisando a resolução da questão 2, o aluno poderia ter usado a razão  

0,2

12

 e 

encontrado  como  resultado  691,66666...,  deixando  o  arredondamento  do  resultado 

apenas para o final, evitando essa pequena diferença. Mas, se considerarmos valores 

financeiros  elevados,  essa  diferença  pode  ser  significante,  causando  prejuízos 

financeiros a uma das partes envolvidas na operação. 

Na  resolução  da  questão  3,  o  valor  difere  do  correto  pelos  critérios  de 

arredondamento  apenas  por  um  centavo,  pois  seria  R$  1.793,43.  Porém,  como  já 

mencionado essa diferença poderia ser significante se a situação fosse, por exemplo, 

o pagamento de milhares de títulos. 

 
 
 
 
 
GRÁFICO 8 – Erros cometidos pelos estudantes nas resoluções com a Calculadora 
Financeira HP – 12C que comprometeram à resposta esperada. 

78 

5

2

3

3

1

1

0

0

0

0

0

0

0

Q1

Q2

Q3

0

Q4

0

0

0

0

Q5

Q6

Função incorreta

Transformação de Unidades

Anotou resultado errado

5

4

3

2

1

0

Fonte: O autor. 

Dentre os erros cometidos pelos estudantes ao resolverem as questões com 

a Calculadora Financeira HP – 12C, os que aparecem no GRÁFICO 8 comprometeram 

a resposta dos problemas. O erro cometido com maior frequência foi o uso incorreto 

de funções, ou seja, foram fornecidos dados à Calculadora Financeira HP – 12C por 

entradas incorretas, com destaque para a questão 6 que teve 5 erros desse tipo devido 

ao fato de os estudantes não inserirem a função g BEG que informa ao aplicativo que 

se trata de renda antecipada. 

Assim como na resolução sem a Calculadora Financeira HP – 12C, a questão 

2 foi a que apresentou maior quantidade de erros por transformações incorretas de 

unidades ou a não transformação. Tal fato reforça que os estudantes apresentam uma 

deficiência no aprendizado com relação a transformação de unidades. 

Observa-se ainda a desatenção de alguns estudantes que efetuaram todos 

os passos corretamente mas, anotaram o resultado numérico errado ou trocaram a 

unidade representativa. 

 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 9 – Quantidade de estudantes que ao realizarem os cálculos com a HP – 
12C não usaram a função CHS. 

79 

s
e
t
n
a
d
u
t
s
e
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
q

5

4

3

2

1

0

Fonte: O autor. 

4

3

1

Q1

Q2

Q3

questões

0

Q4

0

Q5

0

Q6

Observa-se no GRÁFICO 9, que alguns estudantes não usaram a função CHS 

ao informar os valores à Calculadora Financeira. Essa função não influencia na busca 

pelo resultado correto do problema. Segundo Castanheira e Macedo (2012, p.220) a 

tecla CHS troca o sinal do conteúdo da memória X, ou seja, do número que aparece 

no visor; informa à máquina que se trata de um fluxo de caixa. No entanto, como pra 

efeito  de  cálculos  sempre  buscamos  valores  positivos  sem  discriminar  entradas  e 

saídas financeiras, sempre inserimos a função CHS tornando o valor inserido negativo 

e como a máquina trabalha com fluxo de caixa o resultado final será positivo. Assim, 

quando alguém esquece de usar a função CHS ao informar os dados à máquina, irá 

obter um resultado com sinal negativo. 

O entendimento de fluxo de caixa é uma das vantagens do uso da Calculadora 

Financeira,  fazendo  com  que  os  estudantes  percebam  que  em  qualquer  operação 

financeira sempre haverá uma movimentação financeira caracterizada pela entrada e 

a  saída  de  recursos  oriundos  de  saques  ou  depósitos,  de  pagamentos  ou 

recebimentos dentre outras operações de créditos e débitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 10 – Como foi sua experiência com o uso da HP – 12C? 

80 

s
e
t
n
a
d
u
t
s
e
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
q

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Fonte: O autor. 

7

6

6

0

Péssima

Boa

Muito Boa

Excelente

Grau de satisfação

Observando o GRÁFICO 10, nota-se que, após a realização das atividades 

com a inserção da Calculadora Financeira HP – 12C como recurso didático, o grau de 

satisfação  foi  significativo,  ainda  mais  levando  em  conta  que  nenhum  dos  alunos 

haviam  tido  contato  com  o  aplicativo  anteriormente.  Dentre  os  19  estudantes 

participantes da pesquisa 7 avaliaram como boa a experiência com o novo recurso, 6 

avaliaram  como  muito  boa  e  6  como  excelente.  De  modo  geral,  percebe-se  que  o 

aplicativo despertou neles maior interesse tornando as aulas menos cansativas e mais 

atrativas. 

GRÁFICO 11 – Você prefere resolver problemas de Matemática Financeira. 

Utilizando a Calculadora Financeira HP - 12C

18

Sem a Calculadora Financeira HP -12C

1

0

2

4

6

8

10 12 14 16 18 20

quantidade de estudantes

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Depois de realizado as duas atividades com e sem a Calculadora Financeira 

HP – 12C, 18 estudantes que corresponde a 94,7% do total disseram preferir resolver 

problemas  de  Matemática  Financeira  com  a  HP  –  12C.  A  maioria  justificou  sua 

preferência pelos motivos: ganho de tempo 31,6%, eficiência 42,1% e facilidade nos 

cálculos 63,2%. Vejamos algumas dessas justificativas. 

FIGURA 9 – Justificativa da estudante S para a pergunta 5 do questionário. 

Fonte: O autor. 

A estudante S justificou sua preferência pela Calculadora Financeira HP – 12C 

por ser mais eficiente e fácil. Quanto a eficiência não resta dúvida basta pensarmos 

nas  situações  já  apresentadas  nas  análises  anteriores  sobre  os  critérios  de 

arredondamento e o cálculo de taxas nos modelos de renda. Quanto a ser considerada 

mais fácil pode-se justificar pela diminuição de informações que é preciso termos para 

sua utilização e pela não ordenação das grandezas envolvidas. 

FIGURA 10 – Justificativa do estudante P para a pergunta 5 do questionário. 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
82 

Como afirmou Dante (2005), “que o uso da calculadora permitiu aos alunos 

ter  mais  tempo  para  raciocinar  e  resolver  os  problemas  propostos”.  Percebeu-se 

durante  a  realização  das  atividades  que  com  a  Calculadora  Financeira  o  tempo  de 

resolução  foi  de  aproximadamente  um  terço  do  tempo  gasto  sem  a  máquina 

financeira. 

GRÁFICO 12 – Qual a maior dificuldade encontrada por você para resolver questões 
de Matemática Financeiras sem o uso da HP – 12C? 

Manipulação algébrica das fórmulas

12

Fazer a distinção das variáveis

5

Interpretar corretamente o problema

2

0

2

4

6

8

10

12

14

quantidade de estudantes

Fonte: O autor. 

Verifica-se  claramente  a  enorme  dificuldade  dos  estudantes  para  resolver 

problemas que envolvem a manipulação algébrica de fórmulas. Para eles, cada vez 

que as variáveis são trocadas de lugar, tem-se uma nova fórmula totalmente diferente 

da anterior. Por isso, para 12 estudantes, o equivalente a 63,2% do total, essa é a 

maior dificuldade encontrada ao resolverem questões de Matemática Financeira sem 

o uso da HP – 12C. Outros 5 que correspondem a 26,3% sentem maior dificuldade 

para fazer a distinção das variáveis envolvidas e, 2 sentem dificuldade para interpretar 

corretamente o problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 11 – Justificativa da estudante I para a pergunta 6 do questionário. 

83 

Fonte: O autor. 

Pela  justificativa  da  estudante  nota-se  que,  apesar  da  sua  dificuldade  em 

distinguir  as  variáveis  envolvidas,  ela 

tem  dificuldades  para 

interpretá-las 

corretamente. Isso pode ser observado, por exemplo, nos estudantes que trocaram 

às fórmulas na resolução sem a HP – 12C e também, nos estudantes que confundiram 

os modelos de rendas na resolução com a HP – 12C. 

 
 
 
 
 
 
84 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante o período de realização deste trabalho vivenciei alguns aspectos que 

ampliaram  minha  visão  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  Financeira. 

Trabalhando como professor e como pesquisador com os estudantes do 3º ano do 

Ensino  Médio,  durante  quatro  meses  (de  março  a  junho)  pude  observar  vários 

aspectos sobre o ensino de Matemática Financeira no cotidiano dos estudantes, que 

foram  relevantes  para  a  pesquisa.  De  modo  quase  que  generalizado,  os  alunos 

chegam  ao  Ensino  Médio  sem  saber  a  importância  de  lidar  com  as  situações 

financeiras cotidianas, em suas falas; conhecer dinheiro e saber lidar com questões 

envolvendo 

troco  são 

informações  suficientes  para  a  vida  em  sociedade. 

Acrescentaram  ainda,  no  início,  que  não  gostavam  de  Matemática  Financeira.  Na 

verdade, pude observar que ainda não a conheciam e, em se tratando de Matemática, 

logo surgia a rejeição. 

Com  a  disciplina  em  andamento  constatou-se  que  os  estudantes  foram 

adquirindo gosto pela Matemática Financeira, chegando ao expressivo percentual de 

73,5%,  porém,  havia  sempre  muitas  dificuldades  e  pavor  às  fórmulas  tradicionais. 

Mas, quando lhes foi apresentado o aplicativo de smartphone Calculadora Financeira 

HP  –  12C,  houve  uma  mudança  de  comportamento  dos  estudantes  em  relação  ao 

ensino  de  Matemática  Financeira.  Perceberam  a  oportunidade  de  aprender  uma 

Matemática Financeira útil para as provas de vestibular e concursos por meio do uso 

das  fórmulas  tradicionalmente  ensinadas.  Por  outro  lado,  aprenderiam  de  imediato 

com  a  Calculadora  Financeira  HP  –  12C  conhecimentos  úteis  para  situações  do 

cotidiano. 

Dos  quatro  meses  dedicados  ao  trabalho  de  pesquisa,  três  foram  voltados 

para  o  ensino  de  Matemática  Financeira,  usando  apenas  fórmulas  no  papel  com  o 

auxílio  de  calculadoras  simples  e  científicas,  e  um  mês  dedicado  ao  ensino  com  a 

Calculadora  Financeira  HP  –  12C.  No entanto, os  resultados da pesquisa  mostram 

que os alunos obtiveram, nos problemas financeiros resolvidos com o aplicativo, um 

percentual  de  acertos  bem  superior  àquele  obtido  nos  problemas  resolvidos  sem  o 

uso  do  aplicativo.  E,  ainda,  foi  possível  calcular,  com  o  aplicativo,  informações 

financeiras  úteis  ao  cotidiano  dos  estudantes  que  não  seriam  possíveis  utilizando 

apenas fórmulas tradicionais. 

 
 
 
85 

Esses  resultados  deixam  claro  que  a  maioria  dos  estudantes  conseguem 

compreender  os  problemas,  diferenciando  as  grandezas  presentes  pois,  caso  não 

identificassem corretamente as grandezas e os argumentos do problema, mesmo com 

a Calculadora Financeira HP – 12C, não chegariam a resposta correta. 

Ficou  explícito  nas  resoluções  dos  estudantes,  quando  lançaram  mão  das 

fórmulas tradicionais para resolver problemas de Matemática Financeira, que faltam 

ainda,  habilidade para  manipular algebricamente  as fórmulas e  habilidades  básicas 

da  Matemática  exigidas  aos  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  tais  como: 

multiplicação,  divisão,  potenciação, 

logaritmos,  critérios  de  arredondamentos, 

transformação  de  unidades  e  resolver  equações,  dentre  outras.  Tais  déficits  de 

aprendizagem  contribuíram  para  a  grande  quantidade  de  erros  cometidos  nas 

resoluções  com  o  uso  de  fórmulas  e  também,  na  resolução  com  a  calculadora 

financeira HP – 12C nos casos de transformação de unidades. 

De modo geral, o aplicativo de smartphone Calculadora Financeira HP – 12C 

mostrou-se  eficiente  para  resolver  problemas  do  cotidiano  dos  estudantes,  mesmo 

que  em  alguns  aspectos  tenha  se  mostrado  bastante  mecânico,  como  no  caso  do 

cálculo de descontos simples. O primeiro aspecto positivo para o uso do aplicativo foi 

o  interesse  e  entusiasmo  dos  estudantes  com  a  ferramenta  nova,  seguido  pela 

comodidade  apresentada,  já  que  as  funções  são  preestabelecidas,  requerendo 

apenas cuidados pontuais como a identificação do modelo de capitalização, o modelo 

de renda e se as grandezas taxa e tempo não requerem transformações de unidades. 

Outro  aspecto  interessante  é  o  ganho  de  tempo,  citado  pela  maioria  dos 

estudantes.  Isso  os  deixou  com  mais  tempo  para  raciocinarem  e  interpretarem  os 

problemas.  Também,  deixou  os  estudantes  livres  da  preocupação  com  critérios  de 

arredondamentos  que  na  resolução  sem  o  aplicativo  é  uma  constante  incerteza, 

podendo resultar até em prejuízos financeiros, dependendo do contexto. 

É necessário ressaltar aos leitores que o uso do aplicativo, por si só, ou feito 

de  maneira  equivocada,  não  acarretará  ganhos  na  aprendizagem,  sendo,  portanto, 

necessário um bom planejamento. Primeiro o professor deve conhecer a ferramenta 

que irá utilizar e, posteriormente, quando será utilizada em suas aulas. Não se pode 

esquecer  do  quão  importante  é  para  o  ensino  de  Matemática  que  seja  atribuído 

significado aquilo que está sendo tratado. Assim, mostrar aos estudantes como chegar 

aos resultados através de fórmulas que exploram os conhecimentos adquiridos nos 

anos anteriores, bem como de onde vem tais fórmulas é de suma importância. Daí, 

 
 
86 

na  pesquisa  realizada,  optarmos  primeiro  pela  maneira  tradicional  de  resolver 

problemas e, posteriormente, pela apresentação e utilização do aplicativo. 

Enfim, a utilização do aplicativo de smartphone Calculadora Financeira HP – 

12C  nas  aulas  de  Matemática  Financeira,  gerou  avanços  significativos  na 

aprendizagem  da  Matemática  Financeira,  principalmente  pelo  fato  de  tornar  os 

estudantes  mais  atentos,  entusiasmados  e  cientes  de  que  podem  usar  os 

conhecimentos  adquiridos  com  rapidez  e  eficácia  no  seu  cotidiano.  Por  outro  lado, 

contribui para desmistificação do uso de smartphones na sala de aula (por lei estadual, 

a utilização destes aparelhos não é permitida), podendo este, se bem explorado, se 

tornar  uma  ferramenta  pedagógica  indispensável  na  construção  do  ensino  e  da 

aprendizagem  não  só  da  Matemática  Financeira  como  de  outras  áreas  do 

conhecimento.  

Sendo assim, o uso do aplicativo, mediado pelas novas tecnologias como a 

Android, presente nos smartphones e similares e, hoje, de fácil acesso pelos nossos 

estudantes,  se  torna  uma  porta  para  a  inclusão  digital,  necessitando,  é  claro,  da 

continuidade  do  processo,  que  os  levará  ao  conhecimento  de  vários  outros  meios 

educativos propiciados pelas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). 

Em toda pesquisa de campo, procura-se responder a certas questões, e, por 

conseguinte, levantamos muitas outras. No entanto, durante a análise dos resultados 

obtidos  encontrei  algumas  questões  que  considero  interessantes  para  futuras 

pesquisas, dentre as quais destaco as seguintes: 

•  Discussões  sobre  a  ineficiência  do  ensino  na  Educação  Básica:  por  que  os 

estudantes  não  adquirem  as  habilidades  matemáticas  básicas  exigidas  em 

cada ano (série)? 

•  A contribuição dos aplicativos de smartphones para promover o interesse dos 

alunos pela Matemática. 

•  A  abordagem  da  Matemática  Financeira  nos  livros  didáticos  na  educação 

Básica. 

•  A utilização da Calculadora HP – 12C em cálculos financeiros avançados. 

 
 
 
 
 
 
 
87 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, A.C. Trabalhando matemática financeira em uma sala de aula do ensino 
médio da escola pública, 2004. 62 f. Dissertação (Mestrado em Educação), 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas: 2004. 

Almeida, P. C. Z. de. Matemática financeira aplicada ao ensino fundamental e médio: 
ferramenta organizacional do orçamento doméstico, 2017. 50 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional PROFMAT), Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná, Cornélio Procópio: 2017. 

AMARAL, G. S. Incorporação da calculadora na sala de aula como ferramenta de 
ensino. Revista InFormaç@o, v. 2, n. 2, 5-19, 2016. 

BORBA, M. C. et. al. Pesquisa qualitativa em educação matemática. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2012. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. 
Brasília: Ministério da Educação, 1999. 

______. Ministério da Educação. PCN+. Brasília: Ministério da Educação, 2002. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 1997. 

______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 
2017. 

______. Ministério de Educação e Cultura. LDB - Lei nº 9394/96, de 20 de dezembro 
de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 
1996. 

BRITO, G. F.; CHOI, V. P.; ALMEIDA, A. de. Manual ABNT: regras gerais de estilo e 
formatação de trabalhos acadêmicos. São Paulo: Biblioteca FECAP, 2014. 

BUAES, C. S.; COMERLATO, D.; DOLL, J. Caderno de educação financeira: viver bem 
com o dinheiro que se tem. Porto Alegre: UFRGS, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

CARNEIRO, V. C. G. Educação Matemática no Brasil: uma meta-investigação. Quadrante - 
Revista Teórica e de Investigação, Lisboa, v. 9, n. 1, p. 117-140, 2000. 

CASTANHEIRA, N. P.; MACEDO, L. R. D. de. Matemática financeira aplicada. 
Curitiba: intersaberes, 2012. 

D´AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. 
Campinas:Papirus,1996. 

______. Etnomatemática: Arte ou técnica de explicar e conhecer. 4. ed. São Paulo: 
Ática, 1998. 

DANTE, L. R. Matemática: livro do professor. 1. ed. São Paulo: Ática, 2005. 

FASHEN, M. Matemática, cultura e poder. São Paulo: Zetetiké, 1998. 

FERNANDES, G. P.; MENEZES, J. E.. O movimento da educação matemática no 
Brasil: cinco décadas de existência. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE HISTÓRIA 
DA EDUCAÇÃO, 2., 2002, Natal. Anais ... Natal: Editora da UFRN, 2002. v. ÚNICO. 

FOLLADOR, D. Tópicos especiais no ensino de matemática: Tecnologias e 
Tratamento da Informação. Curitiba: Ibpex, 2007. 

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

GUIMARÃES, Luís Paulo. Educação Financeira em 3 capítulos. Joinville: CLUBE 
DE AUTORES, 2013. Disponível em: <www.clubedeautores.com.br>. Acesso em: 10 
jul. 2017. 

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, 
SP: Papirus, 2007. 

LUDKE, M.; ANDRÉ, M. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São 
Paulo: EPU, 1986. – (Coleção Temas Básicos de Educação e Ensino). 

MENDES, P. H. C. História da calculadora. São Paulo, 2012. Disponível em: 
http://www.engquimicasantossp.com.br/2012/09/historia-da-calculadora.html. Acesso 
em: 03 nov. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

MENEGHETTI NETO, A. et al. Educação financeira. Porto Alegre: EDIPUCRS, 
2014. Disponível em: <http://www.pucrs.br/edipucrs>. Acesso em: 14 maio 2017. 

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática discreta. Rio de Janeiro: 
SBM, 2013.  

OLIVEIRA, L. P. de; ROSETTI JUNIOR, H.; SCHIMIGUEL, J. Ensino de matemática 
financeira com jogo interativo entre equipes: um estudo de caso. Experiências em 
Ensino de Ciências, v. 7, n. 3, p. 53-69, 2012. 

OLIVEIRA, M.C. D. do. O ensino da matemática financeira utilizando a calculadora 
HP – 12C, 2014. 41 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional PROFMAT), Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa: 2014. 

PARÁ. Lei Estadual nº 7.269, de 06 de Maio de 2009. Dispõe sobre a proibição do 
uso de telefone celular, MP3, MP4, PALM e aparelhos congêneres, nas salas de 
aula das escolas estaduais do estado do Pará. Diário Oficial [do] Estado de Pará, 
Belém, PA, 08 Maio 2009. p. 05. 

PONTE, J. P. da; CANAVARRO, A. P. Matemática e novas tecnologias. Lisboa: 
Universidade Aberta, 1997. 

RIBEIRO, F. M.; PAZ, M. G. O ensino da matemática por meio de novas tecnologias. 
Revista Modelos, v. 2, n. 2, 12-21, 2012. 

ROMANELLO, L. A. O celular como recurso didático nas aulas de matemática: a 
visão do professor. In: ENCONTRO BRASILEIRO DE ESTUDANTES DE PÓS-
GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 20., 2016, Curitiba. Anais ... 
Curitiba: UFPR, 2016. 

SANTOS, J. C. T. Curso completo de calculadora HP – 12C. Sorocaba: Página 10, 
2014. 

SILVA,  J.  M.  da.;  SILVEIRA,  E.  S.  da.  Apresentação  de  trabalhos  acadêmicos: 
normas e técnicas. Petrópolis: Vozes, 2009. 

SILVEIRA, E.; MIOLA, R. J. Metodologia do ensino de matemática e física. Curitiba: 
Ibpex, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

SOARES, L. G.; COSTA JUNIOR, J. R. O estudo sobre o uso da calculadora em 
sala de aula e suas implicações para o ensino e aprendizagem da matemática. In: 
CONGRESSO NACIONAL DE PESQUISA E ENSINO EM CIÊNCIAS, 1., 2016, 
Campina Grande.   Anais ... Campina Grande: CEMEP, 2016.  

SOUZA, E. R. et al. Caderno de educação financeira – Gestão de finanças 
pessoais. Brasília: BCB, 2013. 

SOUZA, J. R. de.; GARCIA, J. da. S. R. # Contato matemática, 3º ano. São Paulo: 
FTD, 2016.  

TAJRA, S. F. Informática na educação: novas ferramentas para o professor da 
atualidade. 2ª Ed. São Paulo, Erica, 2000. 

VIEIRA, F.; RESTIVO, M. T. Novas tecnologias e educação: ensinar a 
aprender/aprender a ensinar. Porto: Biblioteca Digital da Faculdade de Letras da 
Universidade do Porto, 2014. Disponível em: < 
http://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/13021.pdf>. Acesso em: 12 jul. 2017. 

VILHENA, B. As dificuldades financeiras e o crescimento pessoal. RH Portal, 
2015. Disponível em: http://www.rhportal.com.br/artigos-rh/as-dificuldades-
financeiras-e-crescimento-pessoal/. Acesso em: 07 fev. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

APÊNDICE A – ATIVIDADE 1 DA PESQUISA DE CAMPO 

Atividade 1: Resolva as questões de Matemática Financeira com a Calculadora 

Financeira HP 12C 

1)  Qual  foi  o  valor  do  juro  obtido  por  um  investidor  que  aplicou  R$  12.800,00  pelo 

período de 40 dias, a uma taxa de juro simples de 1,5% ao mês? 

2) Um título de R$ 4.500,00 foi resgatado 3 meses antes do prazo de vencimento, à 

taxa de juro simples de 30% ao ano. Qual foi o valor do desconto comercial? 

3) Qual será o montante acumulado em dois anos, a uma taxa de juro composto de 

1,2% ao mês, a partir de um capital de R$ 2.500,00, com capitalização mensal? 

4) Foram aplicados R$ 28.700,00 a uma taxa de juro composto efetiva de 2% ao mês, 

e foram recebidos um montante de R$ 39.398,95. Qual foi o prazo da aplicação? 

5)  Um  apartamento  é  vendido  por  R$  128.000,00  à  vista  ou  em  48  prestações 

mensais, sem entrada, de R$ 4.519,86. Qual é o valor da taxa mensal de juro que está 

sendo cobrada? 

6)  Quanto  devemos  depositar  mensalmente  numa  caderneta  de  poupança  que 

oferece uma taxa de juro de 1,98% ao mês, em média, para termos acumulado no 

final de 10 anos um montante de R$ 84.000,00? Considere renda antecipada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICE B – ATIVIDADE 2 DA PESQUISA DE CAMPO 

Atividade 2: Resolva as questões de Matemática Financeira a seguir utilizando 

fórmulas matemáticas tradicionais. 

1) Calcule o valor do juro pago por um empréstimo de R$ 15.000,00 pelo período de 

150 dias, a uma taxa de juro simples de 2 % ao mês? 

2) Um título de R$ 8.300,00 foi resgatado 5 meses antes do prazo de vencimento, à 

taxa de juro simples de 20 % ao ano. Qual foi o valor do desconto comercial? 

3) Qual será o valor do montante acumulado em 1 ano, a uma taxa de juro composto 

de 1,5% ao mês, a partir de um capital de R$ 1.500,00, com capitalização mensal? 

4) Um investidor aplicou R$ 22.500,00 a uma taxa de juro composto efetiva de 2 % ao 

mês, e foram recebidos um montante de R$ 33.433,82. Qual foi o prazo da aplicação? 

5) Um carro é vendido por R$ 55.000,00 à vista ou em 48 prestações mensais, sem 

entrada,  de  R$  1.685,41.  Qual  é  o  valor  da  taxa  mensal  de  juro  que  está  sendo 

cobrada? 

6)  Quanto  devemos  depositar  mensalmente  numa  caderneta  de  poupança  que 

oferece uma taxa de juro de 1,68% ao mês, em média, para termos acumulado no 

final de 8 anos um montante de R$ 84.000,00? Considere renda antecipada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

APENDICE C – QUESTIONÁRIO DE DIAGNÓSTICO 

QUESTIONÁRIO 

1) Qual a sua idade? _______________ 

2) Sexo: (   ) Masculino  

(   ) Feminino 

3) Você gosta de matemática financeira? 

(   ) sim  

(   ) não 

4) Como foi a sua experiência com o uso da calculadora financeira HP 12C? 

(   ) péssima   

(   ) Boa 

(   ) Muito boa  (   ) Excelente 

5) Você prefere resolver problemas de matemática financeira 

(   ) aplicando fórmulas e utilizando a calculadora comum. 

(   ) utilizando a calculadora financeira HP 12 C. 

Justifique sua resposta 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

6) Qual a maior dificuldade encontrada por você na resolução de questões de 

matemática financeira com a utilização de fórmulas? 

(   ) interpretar corretamente o problema. 

(   ) fazer a distinção das variáveis envolvidas. 

(   ) Manipulação algébrica das fórmulas. 

(   ) Outra (especifique) 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D– TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO 

94 

 
 
 
 
APÊNDICE E – GRÁFICO “IDADE” DAS REFERÊNCIAS CONSULTADAS 

95 

GRÁFICO 13 - "Idade" das referências consultadas 

s
a
r
b
o
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

19

15

2

5

Idade

Menos de 1 ano

1 a 5 anos

6 a 10 anos

Mais de 10 anos

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
