 UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

ANA LÚCIA GONÇALVES DE ANDRADE SILVA 

APRENDER COM OS ERROS: UMA ESTRATÉGIA DIDÁTICA NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA EM GEOMETRIA NA SEGUNDA SÉRIE 

DO ENSINO MÉDIO 

JUAZEIRO – BA 
2016 

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT/UNIVASF 

ANA LÚCIA GONÇALVES DE ANDRADE SILVA 

APRENDER COM OS ERROS: UMA ESTRATÉGIA DIDÁTICA NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA EM GEOMETRIA NA SEGUNDA SÉRIE 

DO ENSINO MÉDIO 

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  como 
requisito parcial para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática.  

Orientadora:  Profa.  Dra.  Lucília  Batista 
Dantas Pereira. 

JUAZEIRO – BA 
2016 

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silva, Ana Lúcia Gonçalves de Andrade 

S586a        Aprender com os erros: uma estratégia didática no ensino da Matemática em 
Geometria na segunda série do ensino médio / Ana Lúcia Gonçalves de Andrade 
Silva. --Juazeiro - BA, 2016. 
V, 24 f.: il.; 29 cm. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus Juazeiro 
- BA, 2016.  

     Orientadora: Profa. Dra. Lucília Batista Dantas Pereira. 

1. Matemática - Ensino. 2.  Estratégia didática. 3. Aspectos da aprendizagem.  

I. Título. II. Pereira, Lucília Batista Dantas III. Universidade Federal do Vale do 
São Francisco. 
                                  CDD 510 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro 

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
      
  
  
  
 
Bibliotecário: 

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APRENDER COM OS ERROS: UMA ESTRATÉGIA DIDÁTICA NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA EM GEOMETRIA NA SEGUNDA SÉRIE 

DO ENSINO MÉDIO 

Ana Lúcia Gonçalves de Andrade Silva  
Mestranda em Matemática 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Orientadora: Dra. Lucília Batista Dantas Pereira 

RESUMO 
O  erro,  ao  longo  da  história  da  Educação  Matemática,  é  apontado  como  aspecto 
negativo.  Sendo  assim,  é  importante  mudar  essa  concepção.  Cabe  ao  professor 
tornar o erro uma tentativa de acerto. Dessa maneira, a presente pesquisa tem como 
objetivo  identificar  as  potencialidades  do  erro  para  a  efetivação  do  processo  de 
ensino-aprendizagem.  Assim,  a  experiência  relatada  foi  realizada  em  uma  escola 
pública de Petrolina-PE, com uma turma da 2ª série do ensino médio, composta por 
40  estudantes  e  3  professores  de  matemática  dessa  mesma  escola,  verificando  a 
compreensão  do  erro  para  educandos  e  educadores,  por  meio  de  atividades  e 
discussões,  ajudando-os  a  enfrentarem  desafios,  questionando  suas  atitudes, 
desenvolvendo  a  autoconfiança  e  vendo  o  erro  como  acerto  a  ser  alcançado.  No 
presente estudo, verificou-se que a maioria dos professores não trabalha com o erro 
por  falta  de  tempo.  Também  foi  observada  a  importância  de  se  conhecerem  as 
causas  dos  erros,  para  reorganizar  a  prática  docente  e  utilizar  metodologias 
criativas,  enquanto  o  aluno  pôde  descobrir  seus  equívocos,  conhecendo  novos 
caminhos para atingir seus objetivos, melhorando sua aprendizagem. 
Palavras chave: análise do erro, estratégia didática, aprendizagem. 

ABSTRACT 
The error over the history of mathematics education is considered as negative, so it 
is  important  to  change  this  view.  The  teacher  make  the  mistake  an  attempt  to  hit. 
Thus, this research aims to identify the error of the potential for the realization of the 
teaching-learning process. Thus, the reported experiment was conducted in a public 
school  in  Petrolina-PE,  with  a  group  of  2nd  year  of  high  school,  consisting  of  40 
students and 3 math teachers of the same school, checking the understanding of the 
error to students and educators through activities and discussions, helping them face 
challenges,  questioning  attitudes,  developing  self  confidence  and  seeing  the  error 
and  accuracy  to  be  achieved.  In  this  study,  it  was  found  that  most  teachers  do  not 
work with error for lack of time. It noted the importance of understanding the causes 
of errors to rearrange their practice and use creative methods, while the student was 
able to discover their mistakes, knowing new ways to achieve their goals, improving 
their learning. 
Keywords: error analysis, teaching strategy, learning. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

    
 
 
 
 
5 

1. INTRODUÇÃO 

A  Matemática  é  uma  disciplina  que  possui  características  únicas.  É  a  ciência 

que  melhor  permite  analisar  o  tratamento  da  mente  e  desenvolver  o  raciocínio  do 

indivíduo de maneira grandiosa. Segundo D’Ambrósio (2000), esta teve sua origem 

nas culturas da antiguidade mediterrânea, desenvolveu-se ao longo da Idade Média 

e, somente a partir do século XVII, foi organizada como um corpo de conhecimentos 

com  estilo  próprio.  Desde  então,  a  Matemática  foi  incorporada  aos  sistemas  atuais 

de  todas  as  nações  colonizadas,  tornando-se  indispensável  ao  desenvolvimento 

científico, tecnológico e econômico.  

D’Ambrósio (2000), ainda, acrescenta que um dos maiores erros que se pratica 

em educação e em particular na educação matemática, é desvincular a Matemática 

das  outras  atividades  humanas,  pois  a  mesma  comparece  em  toda  a  evolução  da 

educação,  definindo  estratégias,  criando  e  desenhando  instrumentos  e  buscando 

explicações sobre os fatos e fenômenos da natureza. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN’s (BRASIL, 1998), 

o  conhecimento  matemático  é  historicamente  construído  e  está  em  constante 

evolução. Sua importância é significativa na medida em que o aluno passe a sentir 

necessidade  de  compreendê-la,  fazendo  relações  com  os  conteúdos  e  a  sua  vida 

fora  da  escola.  A  necessidade  de  contar,  calcular,  medir,  organizar  o  espaço  e  as 

fórmulas gerou a ideia de que a Matemática é a ciência da natureza e do espaço.  

Em  meio  às  dificuldades  da  profissão  docente,  é  possível  mencionar  que  um 

dos  grandes  desafios  do  professor  no  ensino  da  Matemática  é  o  processo  de 

avaliação dos discentes. Assim, torna-se necessário que a avaliação seja discutida, 

refletida e redimensionada para ser utilizada de forma coerente, ou seja, contínua e 

processual. Nesse sentido Luckesi (2009, p. 42) afirma que 

para que a avaliação educacional escola assuma o seu verdadeiro papel de 
instrumento dialético de diagnóstico para o crescimento, terá de se situar e 
está  a  serviço  de  uma  pedagogia  que  esteja  preocupada  com  a 
transformação social e não com a sua conservação. 

Diante disso, o erro cometido por estudante durante a realização de exercícios 

matemáticos, 

também  é  uma  problemática  a  ser  discutida  no  campo 

didático/pedagógico. Esse erro no ensino da Matemática pode ser uma das causas 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

do alto índice de rejeição e aproveitamento inadequado. Sendo assim, deve-se levar 

em  conta  uma  concepção  construtiva  do  erro  no  processo  ensino-aprendizagem, 

não anulando os fatores sociais e as influências culturais. 

Assim, há um desafio constante nas salas de aulas para os professores, o de 

superar os modelos antigos e buscar uma nova metodologia, uma prática de ensino 

que alcance o seu aluno de forma mais uniforme, transformando o olhar dos alunos 

para uma matemática que seja útil. 

Nessa perspectiva,  Branco  (2005) diz  que, na  sala  de  aula,  o foco maior  está 

nos  conteúdos  que  serão  trabalhados  e  se  são  apropriados  para  cada  série, 

valorizando,  prioritariamente  o  acerto  como  resultado  da  aprendizagem  e  o  “erro”, 

nesse  caso,  condição  de  “fracasso”.  Assim,  faz-se  necessário  que  o  professor  de 

matemática  saiba  estimular  as  situações  problemas  e  considere,  nos  registros 

escritos e nas manifestações orais dos alunos, os “erros” de raciocínio e de cálculo 

do ponto de vista do processo de aprendizagem. Nesse sentido, Torre (2007, p 10) 

acrescenta que 

o  erro  pode  ser  utilizado  como  uma  estratégia  inovadora  para  aproximar  a 
teoria  e  a  prática,  para  passar  de  um  enfoque  de  resultados  para  um  de 
processos, de uma pedagogia do êxito para uma didática do erro, de ensino 
de  conteúdos  para  aprendizagem  de  processos.  Em  suma,  que  uma 
adequada  conceitualização  e  utilização  do  erro  no  ensino  possa  tornar-se 
uma estratégia a serviço da inovação educativa.  

Dessa  forma,  ao  corrigir  um  exercício  ou  problema,  pode-se  usar  os  erros 

cometidos pelos estudantes para replanejar as estratégias de ensino. Desse modo, 

a análise do erro é usada como metodologia de investigação. Nesse sentido, Freire 

(1996, p. 25-26) afirma que 

não  temo  dizer  que  inexiste  validade  no  ensino  em  que  não  resulta  um 
aprendizado em que o aprendiz não se torna capaz de recriar ou de refazer 
o ensinado. (...) nas condições de  verdadeira aprendizagem os educandos 
vão se transformando em reais sujeitos da construção e da reconstrução do 
saber ensinado (...) percebe-se, assim, que faz parte da tarefa docente não 
apenas ensinar conteúdos, mas também ensinar a pensar certo. 

Dessa  maneira,  a  presente  pesquisa  tem  como  objetivo  investigar  as 

potencialidades  do erro  para  a  efetivação  do  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

Matemática,  tendo  como  objetivos  específicos  apontar  a  forma  na  qual  os 

estudantes  compreendem  o  erro  no  cotidiano  escolar;  analisar  o  tratamento  dado 

pelos educadores aos erros dos estudantes; identificar os obstáculos que provocam 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

erro  dos  estudantes  na  aprendizagem  de  geometria  e  fazer  uso  das  possibilidades 

do  erro  para  a  facilitação  do  processo  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática. 

Como metodologia de investigação, pôde-se fazer uma pré-análise das soluções dos 

estudantes,  obtendo 

informações  que  permitiram 

identificar  os  obstáculos 

encontrados  pelos  estudantes,  fazendo-os  superarem  suas  próprias  dificuldades, 

caracterizando, assim, o erro como um processo de maturidade.  

2. ESTUDOS SOBRE ANÁLISE DE ERROS 

A  pesquisa  sobre  os  erros  na  aprendizagem  pode  proporcionar  uma  ligação 

entre as teorias e a prática na sala de aula. Os professores têm que enfrentar a dura 

responsabilidade  de 

transformar  o  erro  como  estratégia  de  mudança  e 

aprendizagem.  Assim,  o  papel  do  erro  passa  a  ser  o  centro  das  reflexões  teóricas 

evitando  o  medo  de  errar,  deixando  de  ser  o  fracasso  do  aluno  para  ser  um  fator 

decisivo para sua aprendizagem.  Assim, Pinto (2009, p.28) menciona que 

o erro tem sido um vigoroso objeto de estudo para a educação matemática, 
e  começa  a  ser  tratado  como  uma  possibilidade  e  uma  realidade 
permanente na construção do conhecimento. Sua análise tem-se orientado 
em  cada  época  pelas  correntes  predominantes  em  psicologia  e  em 
pedagogia,  mas  também  tem  estado  sujeita  aos  objetivos  e  às  formas  de 
organização do currículo nos sistemas educativos. 

Pedagogicamente,  discutir  sobre  erros  não  é  fácil,  Cury  (2013)  adverte  que 

essa dificuldade deve ser quebrada pelo professor, utilizando o erro como objeto de 

conhecimento, explorando as dificuldades de seus alunos para que eles as superem. 

Nesse sentido, Cury (2013, p. 93) ressalta que 

a  análise  de  erros  é  uma  abordagem  de  pesquisa  com  fundamentações 
teóricas  variadas,  objetivos  distintos  e  participação  de  todos  os  níveis  de 
ensino nas amostras, mas também é uma metodologia de ensino, podendo 
ser empregada quando se detecta dificuldades na aprendizagem dos alunos 
e se quer explorá-las em sala de aula. 

Cury  (2013),  ainda,  defende  a  ideia  de  que  a  análise  de  erros  é  uma  

metodologia de ensino, se for empregada em sala de aula com o objetivo de levar os 

alunos  a  questionarem  suas  próprias  soluções.    Nessa perspectiva,  Pinto  (2009,  p. 

36) destaca que 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

queiramos  ou  não,  o  erro  é  um  componente  mais  arraigado  do  processo 
educativo  –  mas  do  que  qualquer  outro  elemento.  Pais,  professores  e 
alunos  aceitam  uma  qualificação  negativa  quando  esta  vem  acompanhada 
pela  correção  dos  erros,  sem  mesmo  questionar  a  adequação  dos 
conhecimentos  exigidos  aos  sujeitos  e,  se  apesar  dos  erros,  a  melhora 
significativa da aprendizagem. Ao fazer parte das regras sociais implícitas, o 
erro é assumido pelo professor como principio de uma conduta docente em 
que  a  avaliação  da  aprendizagem  mediante  uma  qualificação  dos  erros 
torna-se uma prática habitual.  

Para Piaget (2005), o erro não tem importância, mas sim a ação mental; o erro 

e  o  acerto  são  detalhes  nessa  ação  mental.  O  professor  deve  conhecer  o  erro, 

analisá-lo, estabelecendo formas para ajudar o aluno, compreendendo que os erros 

nem  sempre  estão  ligados  às  dificuldades  dos  alunos,  mas  no  próprio  trabalho 

executado  pelo  professor.  As  dificuldades  apresentadas  pelos  educadores  podem 

gerar  obstáculos  à  aprendizagem  dos  seus  alunos.  Assim,  é  importante  buscar 

melhoria da qualificação profissional. Pois, segundo Pinto (2009, p. 114) 

o  professor  elabora  estratégias,  não  apenas  para  que  o  aluno  modifique  o 
procedimento errôneo, mas para que ele possa apropriar-se do “numérico” e 
não  apenas  do  “numerismo”  (as  continhas).  Para  isso,  o  professor  deverá 
franquear o aluno a possibilidade de errar, de tatear, na busca de melhores 
respostas. 

Segundo  Luckesi  (2009),  na  prática  pedagógica  dos  professores  relativa  ao 

planejamento, execução e avaliação do processo ensino-aprendizagem, percebe-se 

que  o  exercício  dessas  tarefas  docentes  está  intrinsecamente  ligado  à  realidade 

concreta  da  escola  e  aos  seus  determinantes  sociais.  Além  disso,  todo  professor 

precisa  ficar  atento  também  aos  aspectos  afetivos  e  culturais  dos  estudantes,  não 

somente  aos  cognitivos;  por  isso,  a  avaliação  deve  ser  contínua  e  não  processual, 

não diferente daquilo que afirma Hoffmann (2001, p. 10)  

(...) A avaliação é substancialmente reflexão, capacidade única e exclusiva 
do  ser  humano  de  pensar  sobre  os  seus  atos,  de  analisá-los,  julgá-los, 
influindo e sofrendo pelo seu pensar e agir. (...) Uma avaliação reflexiva que 
auxilia a transformação da realidade avaliada. 

Nesse sentido, Cury e Silva (2008) afirmam que a avaliação deve valorizar não 

somente  o  produto  final,  mas  também  a  forma  como  o  aluno  desenvolveu  o 

problema, descobrindo estratégias e dificuldades, e analisando os seus erros. Nessa 

perspectiva, Buriasco e Ciani (2016, p. 65) acrescentam que 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

uma  ação  necessária  à  prática  docente  para  ajudar  os  alunos  na  sua 
aprendizagem  é  a  de  fornecer-lhe  feedback.  Isso  significa  dar  informações 
confiáveis  que  descrevam  e  gerem  discussão  a  respeito  do  desempenho 
dos  alunos  em  determinada  situação  ou  atividade.  Uma  das  intenções  de 
fazer  isso  é  a  de  servir  de  mote  para  a  reflexão  crítica  da  aprendizagem, 
indicada pelo desempenho do aluno observado pelo professor. 

Assim, a análise de erros torna-se uma ferramenta para a aprendizagem, a fim 

de  que  o  professor  planeje  as  intervenções  didáticas,  fazendo  uma  revisão  das 

dificuldades  e  permitindo  aos  alunos  explorarem  seus  erros.  Segundo  os  PCN’s 

(BRASIL, 1998, p. 55) 

na  aprendizagem  escolar  o  erro  é  inevitável  e,  muitas  vezes,  pode  ser 
interpretado como um caminho para buscar o acerto. Quando o aluno ainda 
não  sabe  acertar,  faz  tentativas,  à  sua  maneira,  construindo  uma  lógica 
própria para encontrar a solução do problema. 

Por isso, o erro é uma pista para que o professor possa entender o que o aluno 

pensou.  E  todo  raciocínio  é  importante,  mesmo  levando  ao  erro.  Nesse  sentido, 

cabe ao professor recriar e reorganizar sua prática, utilizando pedagogias criativas. 

Segundo Fusiger (2016, p. 75) 

em muitos casos, os erros dos alunos são  vistos, na educação  em geral e 
principalmente  em  Matemática,  como  algo  rotulado,  pelo  qual  o  estudante 
deve  ser  simplesmente  punido,  sem  a  preocupação  da  compreensão  de 
como  ocorreu.  Dessa  forma,  o  erro  acaba  sendo  relegado  sem  ser 
explorado  e,  consequentemente,  leva  o  aluno  a  cometê-lo  em  séries 
posteriores, sem de dar conta da sua verdadeira origem. 

Errar faz parte do cotidiano escolar; o erro ajuda o aluno a enfrentar desafios, 

discutir  e  questionar  suas  atitudes,  desenvolvendo  a  autoconfiança  e  ver  o  erro, 

como um acerto a ser alcançado. 

3. METODOLOGIA 

A  pesquisa foi  realizada  em uma  escola pública  de  Petrolina,  com  uma  turma 

da  2ª  série  do  ensino  médio,  composta  por  40  estudantes  e  3  professores  de 

matemática  dessa  mesma  escola,  sendo  esta  pesquisa  de  cunho  qualitativo 

interpretativo  que,  segundo  Silva  e  Menezes  (2005,  p.  20),  “considera  que  há  uma 

relação  dinâmica  entre  o  mundo  real  e  o  sujeito,  isto  é,  um  vínculo  indissociável 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que não pode ser traduzido em 

números”.  

Assim, a fase inicial deste estudo teve como objetivo analisar a forma como os 

estudantes  compreendem  o  erro  no  cotidiano  escolar.  Para  verificar  essa 

compreensão,  houve  uma  discussão  coletiva  em  sala  de  aula  após  a  entrega  de 

uma atividade avaliativa. Alguns alunos se posicionaram sobre seus erros, levando-

os ao quadro e, em conjunto, tentaram solucionar o problema, fazendo uma reflexão 

sobre  a  resolução  utilizada.  Assim,  analisando  os  erros,  foram  feitas  descobertas 

sobre  o  conteúdo  trabalhado  e  criadas  estratégias  para  retomar  os  conteúdos  nos 

quais mais tiveram dificuldades.  

Quanto  aos  professores, 

foi-lhes  solicitado  que  respondessem  a  um 

questionário  composto  por  três  perguntas  (ver  apêndice  A)  com  o  propósito  de 

verificar qual a  visão  que  eles  têm  do erro  e  quais  os  procedimentos  adotados por 

eles frente aos erros. 

Para  Carraher  et  al.  (1998),  o  importante  da  atividade  praticada  em  sala  de 

aula  é  a  aprendizagem  do  aluno.  Para  isso,  o  professor  deve  estar  atento  às 

dificuldades  apresentadas  as  quais  conduzem  ao  erro,  e  esses  erros  precisam  ser 

compreendidos para se construir uma lógica na busca do acerto.  

No presente estudo, os erros encontrados na atividade avaliativa, após análise, 

foram classificados segundo Rico (1995 apud CORREIA, 2010) que atribui a esses 

diferentes causas: 

1.  A realização incorreta de uma operação; 

2.  A compreensão conceitual insuficiente; 

3.  A distração; 

4.  A aplicação de regras indevidas. 

Vale  ressaltar  que  uma  quinta  causa  do  erro  foi  detectada  após  a  análise  de 

questões resolvidas, no qual havia dificuldades na interpretação dos enunciados das 

questões.  

Segundo  Moço  (2012,  p.  40),  esse  erro  resulta  da  falta  da  compreensão  do 

enunciado ou da questão em si por estar mal formulada, sugerindo novas atividades 

para esclarecer o que está sendo pedido.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, após analisar as produções dos alunos e classificados os erros, propõe-

se  uma  discussão  sobre  os  mesmos,  onde  os  alunos  expõem  as  suas  resoluções, 

descobrindo novas estratégias, superando suas dificuldades. 

11 

4. ANÁLISE DOS RESULTADOS 

4. 1 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES 

  Nesta  etapa  da  pesquisa,  fez-se  uma  análise  do  questionário  aplicado  aos 

professores  (ver  apêndice  A),  no  qual  foi  constituído  de  três  questões,  visando 

investigar se os professores estão utilizando os erros cometidos pelos seus alunos, 

como estratégia didática no processo de ensino-aprendizagem. 

Dessa  forma,  percebeu-se  que  os  professores  A,  B  e  C,  ao  responderem  à 

primeira questão, afirmaram que os alunos não aprendem com os erros, pois  

“As salas são superlotadas com mais de 45 alunos dificultando assim a atenção individual. 

Os alunos erram, pois tem dificuldades nos conteúdos das series anteriores, as professoras 

das series iniciais deveriam trabalhar mais as quatro operações” (professora A). 

Enquanto na segunda pergunta, o professor B ressaltou que o erro e o fracasso 

escolar têm relação com a família, que não valoriza o estudo dos seus filhos. Com 

isso,  eles 

têm  problemas  de  ordem  emocional,  dificultando,  assim,  a  sua 

aprendizagem. Já o professor C afirmou que: 

“A  escola  tem  que  oferecer  reforço  extraclasse,  pois  só  na  sala  de  aula  o  aluno  não 

aprende. Já que os pais não tem preparação para tirar as duvidas em casa” 

Ainda  em  relação  à  segunda  questão,  ao  responder  o  porquê  de  os  alunos 

errarem com tanta frequência, o professor A afirmou que “eles só querem saber de 

internet”,  ficando  assim  desatentos  e  desinteressados.  Ainda  ressaltou  que  “Os 

alunos  erram  porque  não  leem  as  questões  direito,  eles  deveriam  aprender  a  ler 

mais”. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Quando a discussão destacava o tratamento dos professores com relação aos 

erros, questão 3, mesmo sabendo da importância de conhecer cada erro,  a maioria 

das  falas  sinalizava  que  falta  tempo  para  trabalhar  com  os  erros  em  sala  de  aula. 

Com  isso, eles  só  corrigiam  as  atividades  avaliativas  no  quadro  após  a  entrega  da 

atividade de cada aluno. 

Enquanto  para  os  alunos,  durante  as  discursões  e  questionamento  sobre  os 

erros cometidos nas atividades de matemática, os mesmos afirmaram que as causas 

foram a não compreensão do conteúdo ensinado, a falta de atenção e o nervosismo 

por saber que está sendo avaliado. 

4.2  ANALISANDO  OS  ERROS  EFETUADOS  PELOS  ALUNOS  NAS  ATIVIDADES 

APLICADAS  

Analisando a figura 1, percebeu-se que o aluno compreendeu o problema, usou 

o procedimento adequado para resolvê-lo, mas fez uso incorreto da resolução com 

números  decimais.  Segundo  Rico  (1995  apud  CORREIA,  2010),  o  aluno  fez  a 

realização incorreta de uma operação. 

Figura 1. Solução incorreta do aluno 12 para a questão 1 da atividade 2 

Assim,  o  erro  cometido  deve  ser  visto  como  procedimento  comum,  e  o 

professor  deve  trabalhar  mais  com  o  aluno  os  números  decimais,  levando-o  a 

encontrar  seu  próprio  equívoco, 

transformando  suas  dificuldades  em  uma 

aprendizagem significativa. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Pôde-se observar que, na figura 2, o aluno demonstrou a não compreensão do 

conteúdo  trabalhado,  usando  procedimentos  inadequados.  De  acordo  com  Rico 

(1995 apud CORREIA, 2010), o aluno não apresentou uma compreensão conceitual 

suficiente. 

Figura 2. Solução incorreta do aluno 21 para a questão 2 da atividade 2 

Nesse caso, o professor precisa verificar o grau de dificuldade que o aluno tem 

na assimilação do conceito abordado, buscando novas estratégias que estimulem a 

compreensão e despertem o interesse do aluno.  

Figura 3. Solução incorreta do aluno 17 para a questão 1 da atividade 1. 

Na  figura  3,  pôde-se  destacar  que  o  aluno  não  teve  uma  compreensão 

suficiente  nas  razões  trigonométricas  e  efetuou  incorretamente  operações  básicas, 

mas demonstrou dominar o teorema de Pitágoras. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Observando  a  figura  4,  pôde-se  perceber  que  o  aluno  conhece  o  conceito 

trabalhado, mas, por distração, substitui os valores errados. Como afirma Rico (1995 

apud CORREIA, 2010), a causa desse erro foi simplesmente, a falta de atenção 

14 

Figura 4. Solução incorreta do aluno 4 para a questão 2 da atividade 1 

Na  figura  5,  o  aluno  tem  uma  compreensão  do  conteúdo  trabalhado,  mas 

aplicou,  indevidamente,  a  regra  algorítmica,  conforme  ressalta  Rico  (1995  apud 

CORREIA, 2010). 

Figura 5. Solução incorreta do aluno 6 para a questão 3 da atividade 2. 

Diante  desse  erro,  o  professor  deve  revisar  as  propriedades  algorítmicas 

aplicadas inadequadamente, enfatizando em quais casos a regra deve ser aplicada.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Figura 6. Solução incorreta do aluno 15 para a questão 3 da atividade 1. 

Na figura 6, o aluno, por distração, subtraiu erroneamente. Logo após, aplicou 

a  regra  de  multiplicação  de  frações  ao  invés  da  propriedade  de  proporção.  De 

acordo  com  Pinto  (2009),  uma  intervenção  para  esse  erro  é  a  utilização  de  um 

tratamento de reforço, a “remediação”, para prevenir novos erros. 

Figura 7. Solução incorreta do aluno 23 para a questão 4 da atividade 2. 

A  figura  7  mostra  que,  apesar  de  o  aluno  não  conhecer  a  área  do  trapézio, 

apresentou  noções  sobre  a  área  do  losango,  evidenciando  o  interesse  em  não 

deixar a questão em branco, demonstrando que possui ideias de áreas. 

Já na figura 8, mostram-se duas questões, uma contextualizada e a outra não. 

Então, pôde-se observar que o aluno resolveu sem nenhuma dificuldade a questão 

que não tinha contexto, enquanto na outra, mesmo trabalhando os erros em sala de 

aula, os alunos ainda sentem muitas dificuldades nas questões contextualizadas 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Figura 8. Duas questões abordadas, a segunda contextualizada e a primeira não. 

Nesse  caso,  o  professor  deve  fazer  a  interdependência  entre  o  ensino  da 

Matemática  e  a  língua  materna,  trabalhando  a  Matemática  contextualizada  sobre  o 

assunto, Machado (2001, p. 15) reforça  

Há,  porém,  um  fato  notável  de  natureza  surpreendente:  mesmo  no  tempo 
em que se dizia que as pessoas iam à escola para aprender a “ler, escrever 
e  contar”  o  ensino  de  Matemática  e  o  da  Língua  Materna  nunca  se 
articularam  para  uma  ação  conjunta,  nunca  explicitaram  senão  relações 
triviais de interdependência.  

Com isso, o professor deve, junto com o aluno, ler e reconstruir o enunciado de 

forma que facilite sua compreensão, conforme afirmam os PNC’s (BRASIL, 1998).  

Para finalizar, foram propostas alternativas de soluções para superar os erros. 

Cada  aluno,  com  ajuda  dos  colegas  e  do  professor,  questionou  suas  próprias 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

soluções, descobriu os equívocos, o que faltava para sua aprendizagem e formulou 

novas formas de resolver as situações-problema. 

Assim,  descobrindo  as  dificuldades  e  solucionando  os  equívocos,  os  alunos 

deixaram  de  ter  medo  de  errar,  buscando  resolver  as  questões  à  sua  maneira, 

demonstrando  aprendizagem  significativa,  mesmo  distanciando-se  da  solução 

esperada, como mostrou a figura 7. 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  decorrer  deste  trabalho,  verificou-se  o  quanto  é  importante  conhecer  as 

causas  dos  erros  por  meio  de  investigações,  pois  isso  ajuda  o  aluno  a  enfrentar 

desafios, a buscar novas soluções, desenvolvendo autoconfiança e melhorando sua 

aprendizagem. Para isso, o professor tem que ter um novo olhar sobre as produções 

dos  alunos,  pois  esse  erro  deixa  de  ser  visto  como  um  fracasso  e  “configura-se 

como uma oportunidade didática para o professor” (PINTO, 2009, p. 139.). 

Ao descobrir como o aluno compreende o erro e reage diante desse e a forma 

de  tratamento  dada  pelos  professores  nesse  processo,  é  que  se  pode  vislumbrar 

possibilidades  de  usar  o  erro  como  ferramenta  de  superação  e  facilitação  do 

processo  ensino-aprendizagem  da  matemática.  isso  pode  ser  feito  por  meio  da 

observação direta das produções dos alunos, as quais permitem a análise, recriação 

e reorganização da prática do professor com a utilização de metodologias criativas. 

É o erro que traduz um caminho de possibilidades e não fracasso em si, de um 

aluno  que,  simplesmente,  não  aprendeu  e  um  educador  que  não  quis  atingir  seus 

objetivos ao mediar a aprendizagem. 

Esta  pesquisa  possibilitou  um  repensar acerca  do  erro enquanto mediador de 

um  processo,  que  envolvia  sujeitos  pensantes,  capazes  de  transformar  e  recriar  a 

realidade e limitações. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRABALHOS FUTUROS 

18 

Este  estudo  não  tem  a  pretensão  de  encerrar  a  discussão  sobre  o  erro  e  a 
forma  como  ele  é  visto  e  tratado  nas  escolas  de  educação  básica,  mas,  sim,  de 
contribuir no campo da educação matemática para uma mudança de paradigma em 
relação ao tema. 

Sabemos, porém, que ainda não é expressiva a produção científica relacionada 
à  elaboração  do  conhecimento  matemático  referente  ao  erro  dos  estudantes. 
Espera-se  que  trabalhos  como  este  possam  contribuir  para  a  ampliação  das 
discussões  em  torno  da  temática  do  erro  como  parte  do  processo  de  aprender, 
enriquecendo o debate na construção do conhecimento. 

Propõe-se,  ainda,  uma  divulgação  deste  artigo  para  os  coordenadores 
pedagógicos  das  escolas  públicas  de  Petrolina-PE.  Partindo  do  pressuposto  que  o 
educador precisa cumprir uma matriz curricular preestabelecida e intensa, sugere-se 
que o coordenador / orientador pedagógico trabalhe mais próximo efetivamente dos 
educadores,  auxiliando  os  planejamentos,  sugerindo  atividades,  desenvolvendo  em 
conjunto  com  a  comunidade  escolar  projetos  pedagógicos  e  de  monitoria, 
principalmente  para  alunos  com  dificuldades  e  mais  avançados,  transformando  a 
escola num ambiente, de fato, estimulante, criativo e transformador.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

REFERÊNCIAS 

BRANCO, Eguimara. O significado e o papel do “erro” na Educação Matemática. 
2005. Disponível em: http://egui.blogspot.com.br/2005/10/o-significado-e-o-papel-do-
erro-na.html. Acesso em: 04 agosto 2015. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

BURIASCO, Regina Luzia Corio de. CIANI, Andreia Buttner. Para falar em erro: Um 
mosaico. In: CURY, Helena Noronha (org.) Erros na aprendizagem de 
matemática: relatos de pesquisas e reflexões, Santa Maria: Centro Universitário 
Franciscano, 2016. 

CORREIA, Carlos Eduardo Félix. Os Erros no Processo Ensino/Aprendizagem 
em Matemática. Educação: Teoria e Prática, v. 20, n. 34, 2010, p. 169. Disponível 
em: <http://hdl.handle.net/11449/106927> Acesso em 01/09/2015 

CURY, Helena Noronha. SILVA, Priscila Nitibailoff. Análise de erros em resolução 
de problemas: uma experiência de estágio em um curso de licenciatura em 
matemática. R. B. E. C. T., vol 1, núm 1, jan./abr. 2008 

CURY, Helena Noronha. Análise de erros: o que podemos aprender com as 
respostas dos alunos. – 2ª ed. – Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da Teoria a Prática – 6 ed. 
Campinas, São Paulo: Papirus, 2000. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática 
educativa.  8. ed.  São Paulo : Paz e Terra, 1996. 

FUSIGER, Josiele Maria. Análise de erros no cálculo de perímetro e área de figuras 
planas no ensino médio. In: CURY, Helena Noronha (org.) Erros na aprendizagem 
de matemática: relatos de pesquisas e reflexões, Santa Maria: Centro 
Universitário Franciscano, 2016. 

HOFFMANN, Jussara Maria Lerch. Avaliar para promover: as setas do caminho. 
Porto Alegre: Mediação, 2001. 

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e 
proposições – 20ª ed. – São Paulo: Cortez, 2009. 

MACHADO, Nilson José. Matemática e Língua Materna: Análise de uma 
impregnação mútua – 5ª Ed. – São Paul: Cortez, 2001. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

MOÇO, Anderson. Vencendo os erros. Nova escola março, Nº 250, 2012.  

PIAGET, Jean, 1896 – 1980. Para onde vai a educação? Tradução de Ivette Braga 
– 17ª ed. – Rio de Janeiro: José Olympio, 2005. 

PINTO, Neuza Bertoni. O erro como estratégia didática: Estudo do erro no 
ensino da matemática elementar. 2ª ed – Campinas, SP: Papirus, 2009.  

RAHER, David William; SCHLIEMANN, Analúcia Dias; CARRAHER, Terezinha 
Nunes. Na Vida Dez na Escola Zero. 3 ed. São Paulo: Cortez Editora, 1989. 

TORRE, Saturnino de la. Aprender com os erros: o erro como estratégia de 
mudança. Tradução Ernani Rosa. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

SILVA, Edna Lúcia da; MENEZES, Estera Muszkat. Metodologia da Pesquisa e 
Elaboração de Dissertação. Florianópolis: Laboratório de Ensino a Distância da 
UFSC, 2005.  Disponível em: 
https://projetos.inf.ufsc.br/arquivos/Metodologia_de_pesquisa_e_elaboracao_de_tes
es_e_dissertacoes_4ed.pdf. Acesso em 04/02/2016 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

APÊNDICE A 

Como  Mestranda  do  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM  MATEMÁTICA  EM  REDE 
NACIONAL  -  PROFMAT  pela  Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco, 
Campus  de  Juazeiro, estou  desenvolvendo uma  pesquisa  sobre  APRENDER COM 
OS ERROS: UMA ESTRATÉGIA DIDÁTICA NO ENSINO DA MATEMÁTICA. Solicito 
a  sua  colaboração,  respondendo  ao  questionário  abaixo,  que  trata  da  sua 
experiência/vivência com análise do erro 

Questionário para os professores 

1. Os estudantes aprendem com seus erros? 

2. Quais erros são mais frequentes? Por quê? Como evitá-los? 

3.  Você  acha  que  o  professor,  conhecendo  e  analisando  os  erros  dos  alunos, 

melhora sua metodologia e, com isso, a aprendizagem dos alunos? Como? 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Atividade 1 

1. Determinar x e y na figura representada abaixo: 

22 

2. Com base na figura, assinale Verdadeiro ou Falso. 

(  ) h = √  
(  ) h = √  
(  ) a = (1 +  √ ) m 
(  ) o triângulo ACD é isósceles 
(  ) o lado AC mede 6m 

3. Um recipiente com forma de um bloco retangular, medindo 18 cm de altura, foi tombado, 
como mostra a figura. Determine a altura aproximada h entre o solo e o nível de água contida 
no recipiente tombado. 

4. Determine o valor de x na figura a seguir: 

5. (UFRN) O ângulo de elevação definido pelo pé de uma árvore e o topo de uma encosta é de 
60º. Sabendo-se que a base da encosta está a 40 m árvore, então, a medida (em metros), que 
deve ter um cabo de aço para ligar o pé da árvore ao topo da encosta é: 

   √ 

a) 

   √ 

b) 

c) 80 m 

d) 40√  m 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
23 

APÊNDICE C 

Atividade 2 

1. Calcule a diagonal, a  área total e o volume de cada um dos paralepípedos, cujas medidas 
estão indicadas abaixo: 

2. Usando as medidas dadas na figura abaixo, calcule a área da região pintada 

3. As dimensões – comprimento, largura e altura  – de um paralelepípedo reto-retângulo são 
20 cm, 12 cm e 9 cm. Calcular a medida de uma diagonal desse paralelepípedo. 

4. Na figura, temos o gráfico de uma função. Encontre a área da região assinalada, limitada 
pelo gráfico e pelo eixo das abscissas. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
SILVA, A. L. G. A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
