UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ – UECE 
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA – PRPGPq 
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA – CCT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

LUIZA MARIA MORAIS LIMA 

CONSTRUÇÕES ALGORÍTMICAS E DEMONSTRAÇÕES  
AXIOMÁTICAS 

Fortaleza 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ – UECE 
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA – PRPGPq 
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA – CCT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

LUIZA MARIA MORAIS LIMA 

CONSTRUÇÕES ALGORÍTMICAS E DEMONSTRAÇÕES  
AXIOMÁTICAS 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado Profissional 
em Matemática (PROFMAT) da Universidade Estadual do 
Ceará,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Professor Doutor Hermínio Borges Neto 

Fortaleza 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Estadual do Ceará 

Biblioteca Central Prof. Antônio Martins Filho 

Bibliotecário (a) Leila Cavalcante Sátiro – CRB-3 / 544 

L732e       Lima, Luiza Maria Morais.  

Construção  algorítmicas  e  demonstrações  axiomáticas  /  Luiza 

Maria Morais Lima . — 2013. 

CD-ROM f. 56: il. (algumas color.) ; 4 ¾ pol.  

“CD-ROM  contendo  o  arquivo  no  formato  PDF  do  trabalho  aca-

dêmico, acondicionado em caixa de DVD Slin (19 x 14 cm x 7 mm)”. 

Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Ceará, Cen-
tro  de  Ciências  e  Tecnologia,  Mestrado  Profissional  em  Matemática, 
Fortaleza, 2013. 

Área de Concentração: Matemática. 

Orientação: Prof. Dr. Hermínio Borges Neto. 

1.  Educação  matemática.  2.  Demonstrações.  3.  Processo 
construtivo. 4. Construções algorítmicas. 5. Construções geométricas.  
I.  Título. 

CDD: 510 

2.  Educação  matemática.  2.  Demonstrações.  3.  Processo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
LUIZA MARIA MORAIS LIMA 

CONSTRUÇÕES ALGORÍTMICAS E DEMONSTRAÇÕES  
AXIOMÁTICAS 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado Profissional 
em Matemática (PROFMAT) da Universidade Estadual do 
Ceará,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovada em:  

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. HERMINIO BORGES NETO (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. JOÃO MONTENEGRO DE MIRANDA 
Universidade Estadual do Ceará (UECE) 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. JOSÉ ROBÉRIO ROGÉRIO 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais, Antônio e Fátima, e aos meus 

irmãos, Wagner e Felipe.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos  

A conclusão desse mestrado sempre foi um sonho pra mim, mas não sonhei sozi-

nha e muito menos estive sozinha durante essa jornada. A todos que fizeram parte dessa histó-

ria, meus sinceros agradecimentos.  

Aos meus pais, Fátima e “Seu Formiga” que sempre colocaram a minha educação 

em primeiro lugar e fizeram tudo que podiam para eu ter acesso aos estudos, além de me edu-

carem com tanto amor e carinho.  

Aos  meus  irmãos,  Wagner  e  Felipe,  à  minha  cunhada  Oneide,  às  minhas  sobri-

nhas, Luana e Mariana, às minhas tias, Socorro, Edna, Fatinha, Zuila, Ila, Vanda, Tia Pêda e 

Nilda,  aos  primos,  Carlos  Augusto,  Ludovic  Junior  e  Gabrielle,  que  sempre  me  apoiaram  e 

que entenderam  a minha ausência durante o longo período de estudos, sempre torcendo por 

mim. Os amo imensamente.  

Ao meu orientador, Professor Hermínio Borges Neto, sem o qual eu não teria con-

seguido realizar esse trabalho. Com ele, aprendi muito durante o período de produção da dis-

sertação. 

Aos  Professores  João  Montenegro,  João  Marques,  Cleiton  Vasconcelos  e  Othon 

Lopes, por dividirem comigo o seu conhecimento.  

Ao coordenador do mestrado, Professor Guilherme Ellery, por todo o seu empe-

nho em fazer o PROFMAT ser um sucesso e por todo o carinho e atenção que teve com os 

alunos do curso. 

Aos meus colegas de turma, que tornaram  a aprendizagem  mais agradável  e por 

todo o apoio nos momentos de estudo, em especial ao Bruno de Sena e ao Rafael Melo. 

A todos os meus amigos, que sempre me deram força e seguraram as pontas em 

todos  os  momentos  de  “desespero”  durante  os  estudos  e  a  elaboração  desse  trabalho,  que 

compreenderam a minha ausência e me mandavam estudar, em especial a Ana Cláudia Men-

donça, que não só me ajudou como me tranquilizou em vários momentos. 

Finalmente, mas não menos importante, gostaria de agradecer a Deus por ter colo-

cado  todas  essas  pessoas  em  meu  caminho  e  ter  me  dado  saúde  e  serenidade  para  concluir 

essa etapa. 

A todos que, direta ou indiretamente, fizeram parte da realização desse sonho, o 

meu muito obrigada! 

 
 
 
 
"Por método, entendo as regras certas e fáceis, 

graças às quais todos os que as observam exa-

tamente jamais tomarão como verdadeiro aqui-

lo  que  é  falso  e  chegarão,  sem  se  cansar  com 

esforços  inúteis,  ao  conhecimento  verdadeiro 

do que pretendem alcançar". (Descartes) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo  

Nesse trabalho discutimos a utilização das provas e demonstrações através de procedimentos 

construtivos e lógicos, no sentido de reforçar a compreensão do aluno e obter um aprendizado 

mais concreto e completo. Para isso, estudamos diferentes tipos de demonstração, tais como 

Demonstração  Direta,  Por  Contraposição/  Por  Absurdo,  Por  Contradição,  Por  Indução  e  E-

xaustão, bem como os benefícios de suas aplicações durante as aulas de matemática e o uso de 

processos  construtivos no processo de ensino e aprendizagem. Apresentamos alguns objetos 

matemáticos,  analisando  diferentes  propostas  de  demonstrações  e  construções  algorítmicas, 

que  reforçam  o  experimento  em  sala  de  aula  como  ferramenta  de  ensino.  Nosso  objetivo  é 

discutir a utilização das provas e demonstrações através de procedimentos construtivos e lógi-

cos, no sentido de reforçar a compreensão do aluno no processo de aprendizagem na educação 

básica. Ao realizar demonstrações construtivas, os alunos podem experimentar, fazer conjec-

turas e dar um sentido ao conhecimento matemático antes de formalizá-lo. 

Palavras-chave:  Demonstrações,  Processos  Construtivos,  Construções  Algorítmicas,  Algo-

ritmos, Construções Geométricas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

In this paper we discuss the use of tests and demonstrations through logical and constructive 

procedures, in order to enhance the understanding of the student to obtain a more concrete and 

complete learning. For this, we studied different types of demonstration, such as Demonstra-

tion Direct, as opposed, On Contradiction/ On Absurd, On Induction and Exhaust, as well as 

benefits of their applications during mathematics lessons and the use of constructive processes 

in  teaching  and  learning.  We  present  some  mathematical  objects,  analyzing  different  pro-

posals for demonstrations and algorithmic constructions that reinforce the experiment  in  the 

classroom  as  a  teaching  tool.  Our  goal  is  to  discuss  the  use  of  evidence  and  statements 

through logical and constructive procedures, in order to enhance student understanding of the 

learning process  in  basic education. When performing constructive demonstrations, students 

can  experience, make conjectures  and  give meaning to  mathematical knowledge before for-

malizing it. 

Keywords: 

Demonstrations, 

Constructive 

Procedures, 

Algorith-

mic Constructions, Algorithms, Geometric Constructions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 11 

1. DEMONSTRAÇÕES ........................................................................................................... 14 

1.1 Explicação, Prova e Demonstração ............................................................................................. 16 

Prova Por Exemplos .......................................................................................................................... 17 

1.2 Demonstrações na Matemática .................................................................................................... 20 

2. TÉCNICAS DE DEMONSTRAÇÕES AXIOMÁTICAS ................................................... 22 

2.1 Demonstração Direta ................................................................................................................... 22 

2.2 Demonstração por Contraposição (ou Prova Indireta) ................................................................ 23 

2.3 Demonstração por Indução (ou recursiva) .................................................................................. 24 

2.4 Demonstração Por Contradição ou Por Absurdo ........................................................................ 25 

2.5 Demonstração por Exaustão ........................................................................................................ 26 

3. CONSTRUÇÕES ALGORÍTMICAS .................................................................................. 27 

4. PROPOSTAS DE DEMONSTRAÇÃO E CONSTRUÇÃO ............................................... 29 

4.1 – Problema da Torre de Hanoi (Usando indução) ....................................................................... 29 

4.2 – Fórmula de Bhaskara (ou raízes da equação de 2o grau) .......................................................... 33 

4.3 – Construção Algorítmica da Parábola ........................................................................................ 37 

4.4 – Construção Algorítmica da Elipse ............................................................................................ 41 

4.5 – Generalização das Cônicas (Apresentada por Roger Cuppens no livro “Faire de La Géométrie 
em jouant abec Cabri-Géométre) ...................................................................................................... 45 

4.6 – Construção Algorítmica da Hibérbole ...................................................................................... 46 

4.7 – Algoritmo da Divisão Euclidiana ............................................................................................. 48 

4.8 – Divisão de Polinômios ............................................................................................................. 51 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 55 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 56 

 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Atuando como professora de Matemática no ensino fundamental e médio há quase 

dez anos, percebi que muitas das dificuldades apresentadas pelos alunos decorrem da maneira 

excessivamente técnica como ela vem sendo ensinada. Há, em nossas escolas, uma concepção 

de que a Matemática é constituída apenas por um conjunto de técnicas. Como consequência 

disso, o ensino de Matemática se volta para a transmissão mecânica dessas técnicas. O profes-

sor repassa os conteúdos, apelando apenas para o uso de regras, muitas das vezes sem justifi-

cativa, forçando o aluno a absorver esse conhecimento pela mera repetição dessas regras.  

A palavra Matemática, de origem grega, significa “o que se pode aprender”. En-

tretanto,  em  consequência  de  uma  visão  distorcida,  muitos  têm  a  impressão  de  estar  traba-

lhando com o estudo inútil de assuntos superiores ao alcance de entendimentos humanos (al-

guns autores, como Nilson Machado fazem referência a esse estudo inútil pelo termo de Ma-

teologia, que significa o estudo de assuntos complexos). Tentando tornar a matemática “útil”, 

muitos  professores  supervalorizam  algumas  aplicações  práticas,  que  nem  sempre  tornam  o 

ensino bem sucedido.  

Para levar a Matemática o mais próximo possível da realidade do aluno, o profes-

sor enfatiza aplicações e, muitas vezes, as demonstrações são deixadas de lado. Um dos obje-

tivos da demonstração é convencer os estudantes, através da razão e da intuição, sobre a ver-

dade de certas afirmações.  

Para o racionalista René Descartes, as demonstrações comumente utilizadas estão 

de acordo com esse método, onde um teorema é comprovado a partir de diversas afirmações 

já consideradas verdadeiras, os axiomas.  

Por outro lado, se a demonstração for construída com o aluno, em seu nível de en-

tendimento,  a  aprendizagem  será  mais  eficaz.  Vale  ressaltar  que  nem  sempre  os  conteúdos 

matemáticos têm aplicações reais, mas ainda assim não deixam de ter significado, e é muito 

importante que esse significado seja evidenciado e se relacione com o senso comum.  

 
 
 
 
 
 
12 

A Matemática estudada nas escolas é geralmente a matemática formalista1, é a ci-

ência da dedução formal, dos axiomas para os teoremas. Os seus termos primitivos são inde-

finidos e as suas afirmações não têm conteúdo até a interpretarmos. Sendo assim, esse “objeto 

de ensino” deveria ser transmitido por quem pode oferecê-lo (professor) a quem não o possui 

(aluno) sem risco de que o conhecimento se modifique durante esse processo.  

Fonte: Robinson Tenório (1997). 

A maioria dos professores considera os conceitos matemáticos como objetos pron-

tos, não percebendo que eles deveriam ser (re)construídos pelos alunos, de modo que os fa-

çam superar os obstáculos epistemológicos e minimizar as dificuldades conceituais. É impor-

tante que o professor conheça as etapas do conhecimento matemático, bem como as necessi-

dades mentais e sociais que levaram o homem a produzir e utilizar esses conhecimentos, para 

que, em sala de aula, seus alunos possam reconstruí-los a sua maneira.  

Alguns  estudiosos  como  John  Dewey  (1859-1952)  em  seu  livro  Psicologia  do 

Número (1895), vêm difundindo uma reação contra o formalismo (um ensino da matemática 

voltado para o uso de exemplos). Para mudar essa realidade, deve haver uma mudança de pos-

tura do educador, que deve romper os pré-conceitos a respeito da superestimação do conhe-

cimento matemático e, principalmente, resgatar o caráter investigativo da Matemática, fazen-

do com que suas ideias sejam exploradas e desenvolvidas pelo aluno a partir dos seus conhe-

cimentos prévios.  

O sistema educativo, implantado com a LOGSE2 na década de 1990, apostava em 

estratégias como a de “aprender a aprender” ou a de “aprender a pensar”, mas o sistema con-

tinuou sendo o formal, com aplicação de conceitos e demonstrações técnicas, por vezes sem 

1 O Formalismo acredita que a Matemática consiste apenas em um sistema formal, baseado em axiomas, defini-
ções e teoremas. Quando se dá uma aplicação a este sistema, esta adquire um significado, mas não depende dessa 
aplicação para existir. 

2  Ley Orgánica General del Sistema Educativo  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
13 

fundamento concreto. Se a intuição é usada no “fazer matemática”, por que não usá-la em sala 

de aula, quando estamos ensinando matemática?  

Em sala de aula, percebe-se que o “fazer” (diferente do executar, do tarefeiro) tor-

na a matemática mais natural. Sendo assim, quando os conceitos são apresentados de forma 

construtiva, utilizando o raciocínio e a dedução, o aluno consegue adquirir um melhor apren-

dizado. “Construir a Matemática”, com o objetivo de ensiná-la, é uma necessidade, já que a 

falta de clareza com relação ao papel que ela deve desempenhar no corpo de conhecimentos 

sistematizados pode ser o principal  responsável  pelas dificuldades crônicas de que padece o 

seu ensino.  

Diante do exposto acima, surgem os seguintes questionamentos: Como melhorar o 

ensino da Matemática na Educação Básica? Que importância tem o uso de demonstrações nas 

aulas  de  Matemática?  Os  alunos  do  ensino  fundamental  conseguem  compreender  os  passos 

das  demonstrações  apresentadas  pelos  professores?  A  demonstração  tem  algum  significado 

para o aluno? De que maneira o uso dessa ferramenta pode ser mais eficaz? 

Sendo assim, este trabalho propõe compreender a importância do uso da demons-

tração  na  construção  do  conhecimento,  estudando  os  métodos  axiomáticos  e  logarítmicos. 

Nosso objetivo  é discutir a utilização das provas e demonstrações através de procedimentos 

construtivos e lógicos, no sentido de reforçar a compreensão do aluno no processo de aprendi-

zagem  na  educação  básica.  Falamos  um  pouco  sobre  o  que  é  e  qual  a  importância  das  De-

monstrações no ensino da Matemática, descrevemos alguns dos diferentes tipos de Demons-

trações, focando na construção algorítmica.  

Apresentamos  ainda  algumas  construções  algorítmicas,  que  reforçam  o  experi-

mento em sala de aula como ferramenta de ensino. Ao realizar as construções, os alunos po-

dem experimentar e fazer conjecturas, dando um sentido ao conhecimento matemático antes 

de formalizá-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1. DEMONSTRAÇÕES 

No trabalho Proofs and Refutations, Imre Lakatos (1976) defende que a Matemá-

tica desenvolve-se a partir de um problema (situação-problema) e de uma conjectura (possibi-

lidade de resposta), com teoria a tomar forma. Para Lakatos, demonstração não é um processo 

mecânico, que conduz à verdade numa cadeia inquebrável das hipóteses às conclusões. Signi-

fica,  antes,  um  conjunto  de  explicações,  justificações,  elaborações  que  tornam  a  conjectura 

mais plausível e mais convincente, além de um processo de desenvolvimento e descoberta.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998) (ou PCN que podem ser obtidos em 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf)  para  o  ensino  fundamental  enfati-

zam a importância da demonstração em matemática, procurando dar orientações para o estudo 

de teoremas pelos alunos, com posterior demonstração formal, privilegiando as conjecturas e 

as relações que as vinculam com o discurso teórico, bem como as principais funções do dese-

nho geométrico, no que diz respeito aos sistemas de representação plana das figuras espaciais.  

A demonstração em matemática é uma das competências indicadas nos PCN para 

o ensino fundamental e para o ensino médio como parte integrante do currículo da escola bá-

sica,  embora  não  haja,  no  Brasil,  pesquisas  em  número  suficiente  sobre  a  compreensão  de 

seus mecanismos utilizados na formação dos conceitos matemáticos. 

Usualmente, consideramos  a demonstração como um  procedimento  de validação 

que  caracteriza  a  matemática  e  a  distingue  das  ciências  experimentais,  além  de  ocupar  um 

lugar de destaque nessa disciplina. 

Segundo  Rodrigues  (2008),  embora  a  concepção  de  demonstração  no  ensino  da 

Matemática tenha mudado ao longo dos anos, podemos considerar que a estrutura do raciocí-

nio  dedutivo  seja  a  mesma.  Essa  estabilidade  contrasta  com  a  grande  expansão  e  evolução 

histórica que a Matemática, enquanto ciência tem conhecido. Atualmente, a grande utilização 

dos recursos computacionais ampliou a controvérsia entre os matemáticos sobre o que se pode 

considerar uma demonstração ou que elementos um texto ou procedimento deve possuir para 

ser aceito como demonstração. 

Mesmo com todas as formas de abordagem e com os claros benefícios que a de-

monstração pode trazer ao ensino, ela é pouco utilizada em sala de aula. Dentre os principais 

motivos para isso, destacamos a falta de preparo do professor, o tempo e o esforço gastos para 

 
 
 
 
 
15 

a preparação de uma aula envolvendo um nível de demonstração que atenda às necessidades 

do  aluno  e  a  ausência  da  demonstração  na  maioria  dos  livros  didáticos, tanto  na  explicação 

dos conteúdos como nos seus exercícios. 

Embora  os  PCN  registrem  a  importância  da  demonstração,  principalmente  em 

conteúdos de Geometria, eles não enfatizam a abordagem da técnica como objeto de estudo. 

Além disso, falta aos professores e aos livros didáticos, na maioria das vezes, preparo para a 

utilização da demonstração como recurso de ensino. 

Normalmente, as aulas de Matemática são regidas pelos livros didáticos (confor-

me  a  dissertação  de  Gerardo  Oliveira  Barbosa,  “RACIOCÍNIO  LÓGICO  FORMAL  E  A-

PRENDIZAGEM EM CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL : O CASO DA UNIVER-

SIDADE FEDERAL DO CEARÁ”, FACED, 1994), que apresentam um conteúdo seguido de 

exercícios, que não costumam pedir justificativas, provas ou demonstrações. Mesmo em pro-

blemas  de  Geometria,  encontramos  expressões  do  tipo  “calcule”,  “efetue”,  “compare”,  “de-

termine”  e  “identifique”,  de  caráter  puramente  operatório,  em  detrimento  de  “justifique”, 

“demonstre”,  “construa”  etc.,  de  caráter  conceitual.  No  início  da  Matemática  Moderna  nos 

anos  60,  os  livros  didáticos  faziam  todas  as  demonstrações,  mas  os  alunos  acabavam  sendo 

obrigados a decorar enunciados e demonstrar teoremas sem, às vezes, entender seu significa-

do.  Já  a  partir  dos  anos  90,  os  livros  ainda  trazem  algumas  demonstrações  clássicas,  mas  a 

quantidade de exercícios que exigem um caráter lógico ou de demonstração diminuiu drasti-

camente em comparação com os daquela época.  

A  metodologia  indicada  pela  proposta  curricular  e  por  livros  didáticos  fornece 

poucas  orientações aos professores e  alunos no desenvolvimento do ensino-aprendizado das 

provas e demonstrações. Apoiamo-nos nos estudos de Ávila (2006) que diz que “Enunciar e 

demonstrar teoremas é uma das ocupações centrais de todo professor ou estudioso da Mate-

mática; e não é admissível que tal pessoa sinta-se deficiente em demonstrações”.  

Já Veloso (1998) apresenta duas razões para sugerir a importância das demonstra-

ções  em sala de aula: 

  Aprender a raciocinar (o fazer matemático da intuição) 

  Compreender a natureza da Matemática (a introspecção sobre como funciona aquilo 

que foi feito) 

 
 
 
 
16 

Embora o autor reconheça a contribuição da demonstração nas aulas de Matemáti-

ca no aprendizado do raciocínio,  ele não  a considera imprescindível,  pois  os alunos podem, 

sim, desenvolver o raciocínio sem o uso da demonstração. No entanto, não conseguirão inte-

riorizar, compreender e apreciar a natureza da Matemática. Veloso (1998) considera que “os 

alunos devem chegar ao Ensino Médio com uma experiência já considerável de atividades de 

investigação  em  Matemática,  com  diversas  ocasiões  para  argumentar,  demonstrar  e  refletir 

com a ajuda do professor sobre essa experiência matemática”. 

Colaborar  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  dedutivo  do  aluno  capacita-o 

na construção de formação do pensamento dedutivo, contribuindo para a sua formação inte-

lectual.  Dessa  forma,  trabalhar  o  pensamento  matemático  aumenta  o  entendimento  daquilo 

que  nos  rodeia,  dando  a  essa  disciplina  a  estrutura  de,  além  de  um  corpo  de  informações  e 

técnicas, um método eficaz para fazer a mente trabalhar. 

1.1 Explicação, Prova e Demonstração 

N. Balacheff (1987) faz a seguinte distinção entre explicação, prova e demonstra-

ção: 

Explicação:  Discurso  que  visa  tornar  inteligível  o  caráter  de  verdade  adquirido 

pelo locutor de uma proposição ou de um resultado, podendo ser discutido, recusado ou acei-

to. 

Prova:  Explicação  aceita  por  uma  dada  comunidade,  num  dado  momento,  cujo 

significado é  a  exigência de determinar um sistema de validação  comum aos interlocutores. 

Consideremos o seguinte exemplo: 

Muitos professores utilizam a geometria para desenvolver o produto notável refe-
rente ao quadrado da soma de dois números, (a + b)2. Seja o quadrado de lado (a + b), repre-

sentado na figura a seguir: 

a 

I 

a 

b 

II 

b 

III 

IV 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

A área do quadrado é dada pela soma das áreas I, II, III e IV, sendo assim: 

(a + b)2 = a2 + ab + ba + b2   (a + b)2 = a2 + 2ab + b2 

Embora seja considerada, por muitos, uma demonstração, o exemplo acima é uma 

prova, por validar o resultado apenas para um grupo restrito, no caso os números que podem 

ser  representados  como  medidas,  não  abrangendo  todos  os  números  reais,  ou  seja  não  vale 

sempre, e não se  generaliza. Por exemplo, é possível, usando este recurso,  mostrar o desen-
volvimento dos produtos notáveis (a + b)3 e (a + b)4? No caso do primeiro, usaríamos o cubo 

e no caso do segundo? 

Prova Por Exemplos 

Algo muito usual no ensino da matemática é a “prova por exemplos”. Em divisibi-

lidade, sabemos que um número é divisível por três se a soma dos seus algarismos resulta em 

um número divisível por três, e alguns testes com diferentes números podem sugerir esse fato.  

Porém,  a  existência  de  um  número  findável  de  exemplos  que  verifiquem  certas 

condições não constitui demonstração. De fato, esse tipo de método pode levar a interpreta-

ções erradas, como o exemplo a seguir. É muito comum nos livros didáticos, e a partir disso 

usado pelos professores em salas de aula, a apresentação de alguns exemplos e, a partir deles, 

se chegar a conclusões. Vejamos o seguinte caso: 

3+ 10 = 13; 9 + 4 = 13; 8 + 5 = 13; 7 + 6 = 13. 

Portanto, como podemos ver, se a e b são números inteiros, a + b = 13 

Ora, sabemos  que o exemplo citado acima  é incorreto,  mas pode muito  bem  ser 

colocado pelos alunos, que estariam se baseando “corretamente” em um raciocínio apresenta-

do a eles. 

Este tipo de argumentação é muito comum em livros didáticos, como no livro do 
8o ano do Ensino Fundamental Tudo é Matemática, de Luiz Roberto Dante. Neste volume, a 

relação de Euler é apresentada usando exemplos, sendo verificada em vários poliedros conve-

xos. Devemos ressaltar porém, que não se trata de uma demonstração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Demonstração: Prova aceita pela comunidade (no nosso caso, matemática), fun-

damentada  em  procedimentos,  métodos  ou  explicações  apresentadas  numa  sequência  de  e-

nunciados,  organizados  conforme  regras  determinadas.  Ou  seja,  a  demonstração  não  é  um 

processo intuitivo procurando uma “imediatice” cognitiva.  

Voltemos ao exemplo anterior. Para demonstrar que a igualdade (a  +  b)2  = a2 + 
2ab + b2 é válida para todos os números reais, podemos utilizar uma simples multiplicação de 

polinômios: 

(a + b)2 = (a + b) (a + b)   (a + b)2 = a2 + ab + ba + b2   (a + b)2 = a2 + 2ab + b2 

Alguns enunciados são considerados verdadeiros (axiomas), outros são deduzidos 

a partir destes ou de outros anteriormente demonstrados, de acordo com regras de deduções 

lógicas. Assim, a demonstração é um resultado de processo particular de prova que vem vali-

dar uma formação. 

O conceito de prova une-se ao de demonstração e muitas vezes, em sala de aula, 

eles significam a mesma coisa. A possibilidade de demonstração dentro da Matemática permi-

te que seus estudiosos possam desenvolver e avançar em sua ciência estabelecendo relações 

de algumas verdades a priori, os postulados e axiomas, e seus resultados, teoremas ou colorá-

rios. Conforme Shapiro: 

Como o conhecimento matemático parece estar baseado em demonstração, não em 
observação, a matemática é um aparente contra-exemplo à principal tese empiricista. 
De  fato,  a  matemática  é,  algumas  vezes,  tida  como  um  paradigma  de  um  conheci-
mento a priori – conhecimento anterior a, e independente da experiência. (BICUDO, 
2002, p.82). 

Segundo Bicudo (2002), as definições de Lógica deveriam modelar as demonstra-

ções matemáticas, porém, a demonstração que se encontra nos livros e que são aplicadas pelos 

professores  é aquela que satisfaz a comunidade de especialistas,  não interessando a sua dis-

tância com o referencial lógico. 

Durante  uma  demonstração  matemática,  um  indivíduo  faz  uso  da  razão  e,  por 

meio deste processo, se desenvolve o raciocínio lógico necessário para se demonstrar.  

Ao  afirmar  sobre  a  racionalidade,  Balacheff  (2002,  pg.  1)  esclarece  que  esta  “é 

densa  em  toda  a  vida  do  ser  humano,  seja  em  um  indivíduo  ou  em  um  nível  coletivo”.  Por 

“racionalidade”, entendemos o sistema dos critérios ou regras mobilizados quando se tem que 

fazer escolhas, tomar decisões ou realizar julgamentos.  

 
 
 
 
 
 
19 

Na verdade, uma grande parte da nossa vida é regida por processos de informação, 

alegação, discussão e argumentação. Essas regras e critérios poderiam tanto ser um dado ad-

quirido que permanece implícito - o que ocorre, em geral, no cotidiano - ou poderiam ser ex-

plícitas ou mesmo formalizadas - o que é o caso quando se tem de justificar a validade de uma 

declaração ou uma ação. Essas regras e critérios  poderiam originar-se de opinião, crença ou 

saber, mas em todos os casos, eles são organizados em uma estrutura, que permite a tomada 

de decisão. O que se pretende na prova ou demonstração é verificar que  H (hipótese) 

 T 

(tese) é uma implicação verdadeira. Ou seja, se deve validar que H sendo verdadeira (e nos 

nossos casos sempre o é), então a implicação só será verdadeira se T também o for. 

A diferença entre prova  e demonstração se baseia nos métodos para se chegar  a 

esta afirmação. 

Nas demonstrações ditas Axiomáticas, e que são as mais utilizadas em livros didá-

ticos e pelos professores de matemática, as deduções sempre se apoiam em asserções anterio-
res, aceitas sem uma dedução, chamadas axiomas3. Ou seja, a partir de axiomas previamente 

aceitos como verdadeiros, se constroem, ou se deduzem, novas asserções.  

No entanto, demonstrar não se trata apenas de fazer relações a afirmações ou teo-

remas, é preciso que inclua o trabalho dedutivo do pensamento durante o processo de demons-

tração. Nem sempre o objetivo é atingido, pois a maioria dos alunos, principalmente na edu-

cação básica, ainda não tem o letramento matemático necessário para compreender o método 

axiomático geralmente usado nas demonstrações. 

Considerando  que  o  aprendizado  não  ocorre  pela  aquisição  da  informação,  mas 

pela  sua  experimentação  e  interpretação,  a  demonstração  do  ponto  de  vista  construtivo,  ou 

demonstração algorítmica, defende que o aprendizado é ativo e se dá pela construção das es-

truturas cognitivas. Os objetos matemáticos não atuam num mundo externo, mas são produzi-

dos e construídos pelo  próprio sujeito num  processo  contínuo de assimilações e adequações 

que ocorre nas suas estruturas cognitivas. Em outras palavras, o sujeito apodera-se do objeto 

de conhecimento e vai extraindo dele as informações necessárias para a construção da apren-

dizagem.  

3    Na lógica tradicional,  um axioma ou postulado é  uma sentença ou proposição que  não  é  provada  ou  demons-
trada  e  é  considerada  como  óbvia  ou  como  um  consenso  inicial  necessário  para  a  construção  ou  aceitação  de 
uma teoria. Por essa razão, é aceito como verdade e serve como ponto inicial para dedução e inferências de ou-
tras verdades (dependentes de teoria). 

 
 
 
 
                                                           
20 

Nesta perspectiva, a aprendizagem matemática depende de ações que caracterizam 

o “fazer matemática”:  experimentar, interpretar, visualizar, induzir, conjecturar, abstrair, ge-

neralizar e enfim, demonstrar. Diferente da transmissão ordenada de definições e proprieda-

des,  onde  os  alunos  não  se  engajam  em  ações  que  desafiem  suas  capacidades  cognitivas,  o 

aluno tem um papel ativo na construção do conhecimento.  

1.2 Demonstrações na Matemática  

As demonstrações empregam lógica. Uma afirmação só deixa de ser considerada 

uma conjectura após ter uma demonstração usando dedução da lógica formal. No entanto, no 

ensino da matemática, muitas vezes realizamos demonstrações pelo uso de uma lógica consi-

derada informal, por incluir alguma quantidade de linguagem natural, o que pode causar am-

biguidades. Apesar do processo lógico, o professor tem que ter a noção do nível de conheci-

mento  do  aluno  ou  estágio  de  desenvolvimento,  para  que  o  entendimento  da  demonstração 

seja alcançado.  

Um resultado provado é um teorema e, em uma prova completamente formal, isto 

seria considerado um ponto final. Os teoremas provados a partir dos axiomas podem ser usa-

dos como base para provar outros enunciados e, assim, uma prova completa mostra como os 

resultados seguem apenas dos axiomas. Os objetos primitivos são aqueles enunciados que não 

se pode, ou não se faz necessário, provar. Atualmente, e principalmente em sala de aula, foca-

se mais na prática matemática, tornando as teorias mais aceitáveis do ponto de vista construti-

vo. 

O processo de validação por meio de prova transformou a natureza do saber ma-

temático em uma abordagem racional argumentativa que foi capaz de superar obstáculos pos-

tos  pela  limitação  dos  instrumentos  de  verificação  e  pela  preservação  das  tradições.  A  de-

monstração, sobretudo, é uma abordagem racional sobre o conhecimento humano e a verdade. 

Como colocado no Capítulo 1, as demonstrações tem um importante papel no en-

sino da Matemática, uma vez que o fazer matemático exige o desenvolvimento de habilidades 

necessários para ler textos matemáticos, compreendendo os termos básicos e desenvolvendo 

argumentações e deduções. 

 
 
 
 
 
21 

Usar a demonstração ajuda a construir o conhecimento e a evitar o uso excessivo 

de repetições de fórmulas e teoremas, dando um sentido concreto ao que está sendo estudado 

e proporcionando o uso de conhecimentos adquiridos anteriormente. 

Neste trabalho defendemos que o estudo das Demonstrações Matemáticas é de ex-

trema importância  para a capacitação do Professor, para que este possa trabalhar essa ferra-

menta com seus alunos de maneira eficaz, clara e objetiva, proporcionando assim uma apren-

dizagem concreta. 

 
 
 
 
22 

2. TÉCNICAS DE DEMONSTRAÇÕES AXIOMÁTICAS 

Nessas  demonstrações  são  apresentadas  regras  de  inferência,  que  são  restrições 

sintáticas que uma prova deve obedecer, num sistema matemático formal, com estruturas es-

pecificadas, que nos permite determinar se o argumento utilizado pode ser considerado uma 

demonstração. 

Neste capítulo apresentamos algumas das técnicas de demonstração axiomáticas, 

quando e como usá-las, e apresentamos algumas aplicações. Em seguida, damos exemplos de 

demonstrações axiomáticas e construtivas (ou algorítmicas), fazendo comparações entre elas 

do ponto de vista de experimentação, argumentação e o uso da base de conhecimento de ma-

temática para estes processos. 

2.1 Demonstração Direta 

Em uma demonstração direta de 

(H implica T), onde H indica a hipótese e 

T, a tese, mostra-se que o fato de T ser verdade segue diretamente do fato de H ser verdade. A 

demonstração se inicia partindo da suposição de que H seja verdade. 

Em uma prova direta ocorre o desenvolvimento de uma série de proposições, de 

modo que seja possível o estabelecimento de deduções ao longo do caminho, as quais possam 

permitir obter uma conclusão sobre uma conjectura proposta. 

A conclusão é estabelecida através da combinação lógica dos axiomas, definições 

e teoremas já existentes. Vejamos a seguir um exemplo de demonstração direta:  

Exemplo 2: Se 

, b e c são números inteiros tais que b2 – 4ac ≥ 0, então exis-

te um número real x tal que ax2 + bx + c = 0. 

Uma  demonstração  direta,  conhecida  desde  o  século  XII  (devido  ao  trabalho  do 

matemático hindu Bhaskara), baseia-se na ideia de reescrever a equação de forma a explicitar 

o termo 

. Para obtermos o termo 4ac, multiplicamos a equação por 4a obtendo: 

HT  a024bac 
 
 
 
 
 
 
 
23 

4a2 x2 + 4abx + 4ac = 0, ou 4a2 x2 + 4abx =  –4ac. 

Para introduzir o termo b2, ele é somado à equação, resultando em: 
4a2x2 + 4abx + b2 = b2 – 4ac, que é o mesmo que (2ax + b)2 = b2 – 4ac. 

Analisando a equação escrita desta forma, percebemos que a igualdade é verifica-

, que é um número real se b2 – 4ac ≥ 0, concluindo a demons-

da quando 

tração. 

Vale ressaltar que para que essa demonstração tenha sido bem sucedida foram ne-

cessários alguns “artifícios”, como a multiplicação da equação por 4a e em seguida a soma do 
termo b2.  Essas inferências foram descobertas, certamente, após várias tentativas, e se forem 

transmitidas dessa maneira ao aluno faz apenas com que ele as aceite como verdades incon-

testáveis, o que vai contra o propósito da demonstração. Por isso que a experimentação se faz 

tão importante no momento em que se constrói o aprendizado. Uma alternativa seria lançar o 

desafio ao aluno, para que ele, sozinho, chegasse a um resultado favorável, onde o foco estaria 

na sua solução e não somente no resultado encontrado. 

2.2 Demonstração por Contraposição (ou Prova Indireta) 

A  implicação 

é  logicamente  equivalente  à  implicação 

.  Conse-

quentemente, podemos estabelecer a validade de 

, estabelecendo que 

. 

Nessa demonstração a sentença condicional pode ser provada mostrando-se que a 

sua contrapositiva é verdadeira. 

Exemplo  3:  Mostre  que  se  n  +  1  senhas  diferentes  foram  distribuídas  para  n  alunos,  então 

algum aluno recebe duas ou mais senhas. 

A contrapositiva é “Se todo aluno recebe menos que duas senhas, então não foram 

distribuídas n + 1 senhas”. Ora, se todo aluno recebeu menos de duas senhas só há duas pos-

sibilidades: receber uma ou nenhuma senha. Sendo assim, com  n alunos, teríamos, no máxi-

mo, n senhas. 

xbb24ac2aHTTHHTTH 
 
 
 
 
 
24 

2.3 Demonstração por Indução (ou recursiva)  

Muito utilizado em computação, o Princípio da Indução, além de ser um método 

para definir conjuntos, é um eficiente instrumento para a demonstração de fatos referentes aos 

números naturais. Giuseppe Peano (1858-1932) constatou que é possível elaborar toda a teoria 

dos números naturais a partir de quatro fatos básicos, conhecidos como os Axiomas de Pea-
no4.  O  último  deles,  conhecido  como  o  Axioma  da  Indução,  tem  um  papel  fundamental  no 

estudo dos números naturais por ser visto como um método de demonstração, chamado Prin-

cípio da Indução Finita ou Princípio da Indução. 

Uma  proposição  P(n),  aplicável  aos  números  naturais  n,  é  verdadeira  para  todo 

 , se e somente se: 

(i) 

(ii) 

P(1) é verdadeira, isto é, a propriedade é válida para n = 1. 

Se P(n) é verdadeira, então P(n + 1) também é verdadeira. 

Se  ambos  os  teoremas  forem  demonstrados,  pode-se  afirmar  que  a  proposição  é 

válida para todo número natural n. 

Notemos que não aparece na definição acima o passo 3, da condição extrema, mas 

seu papel  é  crucial da demonstração por  indução. A condição extrema  garante que todos os 

elementos do conjunto podem ser construídos usando a base e a condição indutiva do conjun-

to.  Uma  demonstração  por  indução  estabelece  que  cada  elemento  n  construído  dessa  forma 

tem  alguma  propriedade  P.  Seguindo  a  condição  extrema  que  a  propriedade  P(x)  garantida 

para todos os elementos do conjunto, o que conclui a demonstração.  

Exemplo 5: A soma dos n primeiros números inteiros positivos é 

. 

i) 

Tomemos n = 1. Assim:  

O que torna P(1) verdadeira. 

4 Também conhecidos como os axiomas de Dedekind-Peano ou postulados de Peano, são um conjunto de axio-
mas para os números naturais apresentado pelo matemático italiano do século XIX Giuseppe Peano. Esses axio-
mas  vêm  sendo  utilizados  praticamente  sem  modificações  em  diversas  investigações  matemáticas,  incluindo 
pesquisas em questões fundamentais de consistência e completude da teoria dos números. 

nn(n1)2n(n1)21(11)21.221 
 
 
 
 
 
                                                           
25 

ii) 

Considerando  P(

)  verdadeira,  vamos  verificar  se  P(

)  é  verdadeira,  isto  é, 

considerando  que  a  soma  dos  n  primeiros  números  inteiros  positivos  é 

, 

provaremos  que  a  soma  dos  n  +  1  primeiros  números  inteiros  positivos  é 

. 

Observe que a soma dos n + 1 primeiros inteiros positivos é igual à soma dos  n 

primeiros somada com n + 1, isto é, vale 

 + n + 1 = 

 = 

= 

 e fica estabele-

cido que a propriedade vale para a soma dos n + 1 primeiros números inteiros positivos.  

Assim, por indução, P(n) é válida para todo número natural n.  

Esse tipo de demonstração não é comumente usado no ensino básico, porém pode 

ser adaptado, conservando sua ideia, para o nível fundamental ou médio. É o caso do estudo 

da torre de Hanoi (que é demonstrado no capítulo 4) ou mesmo estudado quando são traba-

lhados problemas do tipo “encontre o próximo termo das sequências” ou nos exames psico-

técnicos. 

É importante notar que a indução, como é demonstrada acima, não favorece o  a-

prendizado por omitir a parte crucial: aprender como fazer.  

Mostramos que a soma dos n primeiros números inteiros positivos é 

, mas 

não mostramos como chegar a essa fórmula. A argumentação da indução passa etapas e não 

dá ênfase ao ”fazer”, apenas serve de “validação” de proposições. 

2.4 Demonstração Por Contradição ou Por Absurdo 

Também  conhecida  como  Reductio  ad  Absurdum  –  Redução  ao  Absurdo,  a  de-

monstração por contradição é um método de prova indireta. Consiste em supor verdadeira a 

n1nn(n1)2(n1)((n1)1)2n(n1)2n(n1)2(n1)2(n1)(n2)2(n1)((n1)1)2n(n1)2 
 
 
 
 
 
 
26 

proposição contrária a proposição que se quer demonstrar, chegando, assim, a uma contradi-

ção.  

Neste método, supomos que P é verdadeira (nos casos em que P é falsa, a senten-

ça é verdadeira) e, por contradição, supomos que Q seja falsa. Partindo dessa suposição, ten-

tamos chegar a uma conclusão que contradiz a hipótese inicial de que P é verdadeira ou a de 

que Q é falsa. Com isso, provamos que P sendo verdadeira, Q não pode ser falsa. Logo, Q é 

verdadeira. 

Exemplo 6: Se n é um número inteiro e n2 é par, então n é par. 
Suponhamos, por absurdo, que a proposição acima seja falsa. Então, existe n2 par 

tal que n seja ímpar (Proposição Negativa). 

Se n é ímpar ele pode ser escrito da forma n = 2k + 1, com k inteiro, e o seu qua-

drado resulta em 

, logo 

é ímpar. Um número inteiro não pode ser par e 

ímpar ao mesmo tempo, resultando, assim, em uma contradição.  

A demonstração por contradição é muito usada em teoremas de existência. Neste 

caso, é usada para provar a existência de um elemento com determinada característica sem, no 

entanto, exibir ou construir tal elemento. Por esta razão, alguns matemáticos a evitam quando 

possível, preferindo métodos de prova algorítmicos (por construção). 

2.5 Demonstração por Exaustão 

Usada  quando  temos  uma  conjectura  sobre  uma  coleção  finita,  a  demonstração 

por exaustão consiste em verificar a validade de uma proposição para cada elemento da cole-

ção. Uma demonstração por exaustão significa que foram exauridos todos os casos possíveis. 

Exemplo 7: Se um inteiro, entre 1 e 20, é divisível por 6, então também é divisível por 3. Os 

inteiros entre 1 e 20 que são divisíveis por 6 são 6, 12 e 18. Como existe um número finito de 

casos, podemos mostrar que, um a um, todos são divisíveis por 3.  

Essa técnica é inviável em conjuntos com muitos elementos, mas pode ser bastan-

te útil em universos pequenos. Pode-se fazer uma tabela com a análise de cada caso, como por 

exemplo, uma tabela verdade. 

n22(2k22k)12n 
 
 
 
 
 
 
27 

Exemplo 9: Para todo inteiro positivo n < 5, o quadrado de n é menor que 10 + 5n. 

Os números inteiros positivos menores que 5 são apenas 1, 2, 3 e 4, de modo que 

a validade da proposição pode ser demonstrada pela validação em cada um desses casos, de 

acordo com a seguinte tabela. 

Tabela 1: Tabela Verdade. 

n 

1 

2 

3 

4 

10 + 5n 

Verificação/validação 

15 

20 

25 

30 

1 < 15 (V) 

2 < 20 (V) 

3 < 25 (V) 

4 < 30 (V) 

O importante nesse tipo de demonstração é que o aluno possa, seguindo um conjunto 

de  passos  (algoritmo),  e  experimentar  (fazendo  as  operações  necessárias),  até  chegar  a  uma 

conclusão válida. Que fique claro que não deve se tratar apenas de repetir exaustivamente os 

experimentos, mas de criar um ambiente em que o aluno seja estimulado ou levado a refletir 

sua ação. 

3. CONSTRUÇÕES ALGORÍTMICAS  

No capítulo Meu Professor de Matemática do livro Meu Professor de Matemática 

e  Outras  Histórias  (19XX),  Elon  Lages  Lima  descreve  o  professor  Benedito  de  Morais  que 

acreditava que “A matemática ensinada não deve ser apenas um conjunto de regras e receitas 

válidas por decreto, nem um sistema dedutivo formal, vazio de significado. Era qualquer coisa 

bem  próxima da  realidade e das  aplicações, porém  organizadas com  definições, exemplos e 

demonstrações”. É exatamente esse tipo de ensino que a visão construtivista prioriza um ensi-

no  onde  a  Matemática  genuína  considera  apenas  o  que  pode  ser  obtido por  uma  construção 

finita, onde o processo é descrito, construído.  

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Esta  forma  de  construtivismo  mais  conhecida  é  o  Intuicionismo  iniciado  por 

Brouwer,  em  1908.  Para  Luitzen  Egbertus  Jan  Brouwer,  não  é  a  experiência,  nem  a  lógica, 

que determina a aceitabilidade das ideias, mas sim a intuição. Ele defende que o pensamento 

matemático é, portanto, um processo de construção mental, que prossegue um número finito 

de passos e é independente da experiência (que pode muito bem ser considerada como a “re-

petição”, tão usada nas aulas de Matemática).  

Demonstração por algoritmo ou por construção é aquela que só garante a existên-

cia de certo objeto matemático através da sua construção. Uma demonstração construtiva for-

nece um algoritmo para se obter o objeto matemático em questão, sem apelar para processos 

infinitos. 

Diferentemente do método de ensino que privilegia a transmissão de conhecimen-

to e em que a avaliação deste conhecimento é dada pela habilidade do aluno em reproduzi-lo, 

a demonstração construtiva tem como princípio construir o conhecimento a partir de percep-

ções e ações do estudante, constantemente mediadas por estruturas mentais já construídas e/ou 

que  vão  se  construindo  ao  longo  do  processo.  A  aprendizagem  matemática,  neste  contexto, 

depende das ações que caracterizam o “fazer matemática”: experimentar, interpretar, visuali-

zar, induzir, conjecturar, abstrair, generalizar e, enfim, demonstrar. 

É importante ressaltar que a aprendizagem ocorre durante todo o processo do “fa-

zer matemática”, que nada mais é que o processo dinâmico ‘assimilação versus acomodação’ 

de  construção  simultânea  de  conhecimento  matemático  e  de  estruturas  mentais.  Fischbein 

(1994) diz: 

“Axiomas,  definições,  teoremas  e  demonstrações  devem  ser  incorporados  como 

componentes ativos do processo de pensar. Eles devem ser inventados ou apren-

didos, organizados, testados e usados ativamente pelos alunos. Entendimento do 

sentido de rigor no raciocínio dedutivo, o sentimento de coerência e consistência, 

a capacidade de pensar proposicionalmente, não são aquisições espontâneas. Es-

tas  capacidades não são mais do que potencialidades que somente um processo 

educativo é capaz de moldar e transformar em realidades mentais ativas.” 

 
 
 
 
 
29 

4. PROPOSTAS DE DEMONSTRAÇÃO E CONSTRUÇÃO 

Neste capítulo mostraremos algumas demonstrações, deduções e construções ma-

temáticas utilizando alguns dos métodos descritos no capítulo anterior, ressaltando as diferen-

ças entre uma demonstração axiomática e uma demonstração usando algoritmos. 

4.1 – Problema da Torre de Hanoi (Usando indução) 

A Torre de Hanói é um "quebra-cabeça" que consiste em uma base contendo três 

pinos, em um dos quais são dispostos alguns discos uns sobre os outros, em ordem crescente 

de diâmetro, de cima para baixo. O problema consiste em passar todos os discos de um pino 

para  outro  qualquer,  usando  um  dos  pinos  como  auxiliar,  de  maneira  que  um  disco  maior 

nunca fique em cima de outro menor em nenhuma situação. O número de discos pode variar 

sendo que o mais simples contém apenas três. 

Nossa intenção é explorar,  com  a  Indução Matemática, a sua resolução  para um 

número n de discos e determinar o número mínimo necessário de movimentos com os discos. 

Para resolver um problema que envolve n elementos, ajuda se consideramos valores pequenos 

de n, por exemplo: 

  n = 1. Apenas um movimento é suficiente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

  n = 2. São necessários 3 movimentos, no mínimo. 

  E para n = 3? Vamos começar a tirar algumas conclusões. Para este caso, podemos observar 

que os três primeiros movimentos sãos os mesmos usados no caso de n = 2. 

O próximo movimento é passar o disco maior para o  pino  sem  discos. Vejamos 

agora os próximos movimentos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Novamente foi feito o mesmo que no caso n = 2, só que agora transferindo a “sub-

torre” para o pino com o disco maior.   

E para 15 discos? Como no exemplo anterior, se eu não souber para 15, mas sou-

ber para 14 discos, consigo resolver. Se não souber para 14, vejo o resultado para 13 e assim 

por diante, até que reste apenas um disco.  

Após alguns experimentos, podemos concluir que se soubermos a solução para n 

saberemos a solução para n + 1. 

Imaginemos agora uma torre com n discos e que sabemos resolver o problema pa-

ra n – 1 discos: 

n – 1 

Para mover o último disco (o disco n) é preciso retirar todos os n – 1 discos que 

estão em cima dele. Como o disco n é o que deve ficar mais embaixo no 3º pino, é preferível 

que os outros n – 1 discos fiquem no 2º pino, que deverão ser removidos um de cada vez, res-

peitando as regras. Feito isso, movemos o disco n para o 3º pino. 

Agora, para mover os n – 1 discos para o 3º pino, teremos que repetir o processo, 

ou seja, passar todos os pinos, de um a um, do 2º para o 3º pino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Generalizando,  seja  P(n)  o  número  de  movimentos  necessários  para  se  mover  n 

discos. Então: 

I. 

É preciso fazer P(n – 1) movimentos (dos n – 1 discos anteriores para o 2º pi-

no) 

II. 

III. 

Um movimento do disco maior para o pino vazio 

P(n – 1) movimentos (dos n – 1 discos anteriores para o 3º pino) 

Logo, temos que: 

P(n) = P(n – 1) + 1 + P(n – 1) 

P(n) = 2.P(n – 1) + 1 

Sendo assim:  

Número de Discos (n) 

Quantidade de movimentos (P(n)) 

1 

2 

3 

4 

1 

2.1 + 1 = 3 

2.3 + 1 = 7 

2.7 + 1 = 15 

Daí,  notamos  que  a  sequência  de  resultados:  1,  3,  7,  15,  31,  63...  é  sempre  uma 

potência de 2 menos 1, chegando à fórmula: 

P(n) = 2n – 1 

Como  esta  fórmula  foi  obtida  através  de  alguns  resultados  que  experimentamos, 

usaremos o Princípio de Indução Matemática para sabermos se ela é mesmo verdadeira: 

i) 

ii) 

Sabemos que ela vale para n = 1  P(1) = 2 – 1 = 1. 

Suponhamos que seja válida para todo n, logo P(n) é válido. 

iii) 

Verificamos agora para n + 1. 

Pelo resultado obtido anteriormente, vimos que P(n + 1) = 2. P(n) + 1. Sendo 
assim, P(n + 1) = 2. (2n – 1) + 1 = 2n+1 – 2 + 1 = 2n+1 – 1, como queríamos de-

monstrar. 

Logo, a fórmula P(n) = 2n – 1 é válida para todo n natural. 

 
 
 
 
 
33 

Nesse exemplo, podemos verificar que a demonstração usando o processo de In-

dução  foi  importante,  mas  a  experimentação  construtiva  com  os  discos  foi  necessária  para 

definirmos o P(n), já que no processo de Indução demonstramos o P(n + 1), a partir do P(n). 

Para o aluno, a experimentação é importante para a compreensão do processo, on-

de ele vai construindo a relação para se chegar no resultado esperado. Nesse caso, a indução é 

usada para validar o resultado encontrado. 

4.2 – Fórmula de Bhaskara (ou raízes da equação de 2o grau) 

As equações ditas completas do segundo grau, da forma ax2 + bx + c = 0, podem 

ser resolvidas utilizando a conhecida Fórmula de Bhaskara. Seu nome foi dado em homena-

gem ao matemático indiano Bhaskara Akaia, considerado o mais importante matemático indi-

ano do século XII. Eis a fórmula: 

Vejamos a seguir, algumas de suas demonstrações: 

Demonstração Direta: 

Usamos  a demonstração da  Fórmula de Bhaskara como  exemplo da  Demonstra-

ção Direta, no capítulo 2. Aqui, mostraremos um outro tipo de demonstração direta para essa 

fórmula. 

Seja a equação ax2 + bx + c = 0, com a, b e c reais e a ≠ 0. Dividindo os dois lados 

da equação por a e completando quadrados, obtemos: 

E extraindo a raiz:  

  xb2a2b24ac4a2  xbb24ac2a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mais uma vez, podemos observar que foram usados alguns artifícios para chegar-

34 

mos ao resultado esperado. 

Método de Viète 

Embora ainda não se usasse o formalismo atual, o processo para resolver proble-

mas envolvendo as atuais equações do 2° grau resumia-se na receita usada por Bhaskara. Do 

século  XV  ao  XVII,  muitos  foram  os  matemáticos  que  desenvolveram  formas  distintas  de 

representar  a  resolução  da  equação  do  2°  grau.  François  Viète  (1540  –  1603),  matemático 

francês, propôs uma mudança de variáveis. 

Seja ax2 + bx + c = 0, com a ≠ 0 e seja x = u + v, onde u e v são incógnitas auxilia-

res. Substituindo na equação, temos: 

a(u + v)2 + b(u + v) + c = 0   au2 + 2auv + av2 + bu + bv + c = 0 

Resolvendo a equação em v, temos: 

av2 + (2au + b)v + au2 + bu + c = 0 

Podemos eliminar o coeficiente de v fazendo: 

2au + b = 0   

Substituindo na equação: 

av2 + a

 + b

 + c = 0 

av2 + 

 + c = 0 

Desenvolvendo: 

4a2v2 + b2 – 2b2 + 4ac = 0    4a2v2 – b2 + 4ac = 0 

4a2v2 =  b2 –  4ac    

Como colocado anteriormente, x = u + v e 

. Assim: 

2bua22ba2ba24ba22ba22244bacva242bacva2bua 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
35 

Prova (e não Demonstração) Geométrica 

Na Grécia, as equações de 2º grau eram resolvidas por meio de construções geo-

métricas.  Antes  de  Bhaskara,  no  princípio  do  século  IX  D.C.,  o  matemático  árabe  Al-

Kowarismi,  influenciado  pela  álgebra  geométrica  dos  gregos,  resolveu,  metodicamente,  as 

equações do segundo grau, chegando à fórmula do modo descrito a seguir. 

Al-Kowarismi interpretava, geometricamente, o lado esquerdo da  igualdade  x2 + 

bx = c como sendo uma cruz constituída por um quadrado de lado x e por quatro retângulos de 

lados 

 e x, como mostra a figura:  

x 

x 

x 

x 

A ideia é completar essa cruz com quadrados de lado 

, para obter um quadrado 

perfeito de lado x + 

. 

x 

x 

x 

x 

  Usando  este  artifício  geométrico,  Al-

Kowarismi  demonstrou  que  se  adicionando  quatro 

vezes 

  (soma  das  áreas  dos  quatro  quadrados  de 

lado 

)  ao  lado  esquerdo  da  equação  x2  +  bx  =  c, 

obtinha-se 

,  que  é  a  área  do  quadrado  de 

  xbb24ac2a4b4b2b216b4b  xb224b4b4b4b4b4b4b4b4b4b4b4b4b4b4b4b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

lado x + 

.  

Sendo assim: 

x2 + bx + 4

= 

  Portanto a equação x2 + bx = c poderia ser escrita como: 

 = c + 

  Desenvolvendo, temos: 

Que se trata de um caso particular da Fórmula de Bhaskara, para a = 1. 

  Por também tratar de valores que podem ser representados como medidas de 

figuras planas, esse método trata-se de uma prova, e não de uma demonstração, não pode ser 
generalizado. 

  É claro que, para resolver esse tipo de equação, um aluno do ensino fundamen-

tal usará  a fórmula pronta. Mesmo assim,  o uso  das diversas demonstrações pode  colaborar 

para  a  construção  do  conhecimento,  levando  a  um  melhor  entendimento  da  ferramenta  que 

está sendo utilizada. 

2b216b  xb22  xb2224b  xb4cb22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4.3 – Construção Algorítmica da Parábola  

Definição:  Uma parábola  é um conjunto dos pontos que são equidistantes de um 

ponto dado (chamado de foco) e de uma reta dada (chamada de diretriz). É uma curva plana.  

Partindo da definição, dado um ponto P, não pertencente à reta r (vide figura a se-

guir), como saber se este ponto pertence ou não a parábola formada pela reta diretriz r e tendo 

o ponto O como foco? 

A Geometria Analítica estuda a geometria por meio de coordenadas cartesianas e 

álgebra, onde é utilizado o raciocínio dedutivo, a partir de axiomas e teoremas da geometria 

euclidiana, para a obtenção de proposições verdadeiras. 

Assim, no nosso caso, para verificarmos se um ponto pertence ou não a parábola, 

devemos  considerá-la  em  um  eixo  cartesiano  e,  usando  a  definição  de  distância  entre  dois 

pontos verificamos a sua definição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Neste caso, usando a fórmula da distância entre dois pontos, o aluno consegue ve-

rificar se o ponto pertence à parábola, mas não é capaz de visualizá-lo. De uma maneira bem 

simples e experimental, poderíamos pedir aos alunos que medissem a distância do ponto P à 

reta r e ao ponto O. Pela própria definição de parábola, se as distâncias forem equivalentes, o 

ponto P pertence à parábola.  

Depois de definido que o ponto P pertence à parábola, como faríamos para encon-

trar todos os pontos pertencentes a ela? 

Vejamos, a seguir, o passo a passo usando o programa Geogebra, que nos permite 

fazer construções mais eficazes do que com régua e compasso. 

Sejam a reta r que passa pelos pontos A e B e o ponto F, respectivamente, a dire-

triz e o foco da parábola. 

Pela  definição,  a  dis-

tância de um ponto P, pertencente à 

parábola, à reta r deve ser a mesma 

que a sua distância ao ponto F. En-

tão,  vamos  marcar  no  plano  um 

ponto P tal que d (P, r) = d (P, F).  

Marcamos,  então,  um  ponto  C  na 

reta r e traçamos por ele uma reta s, 

perpendicular  à  diretriz  r,  onde 

marcaremos o ponto P. 

Agora, precisamos definir em que posição o ponto P deve estar na reta s, de modo 

que sua d(P,C) = d(P,F). Para isso, traçamos um triângulo de vértices P, C e F isósceles, que 

garante a congruência dos lados PC e PF. Começamos traçando o segmento FC: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Traçamos a mediatriz do segmento FC, a interseção dessa mediatriz com a reta s é 

o  ponto  P.  Em  um  triângulo  isósceles,  a  mediatriz  se  coincide  com  a  altura.  Como  estamos 

buscando  todos  os  pontos  onde  a  distância  ao  foco  é  a  mesma  distância  à  diretriz,  estamos 

então buscando todos os triângulos isósceles que possuem o ponto P, o foco F e um ponto da 

reta r como vértices. 

Ao deslocarmos o ponto C, pela reta r, encontramos a parábola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

(Notemos que, por causa da representação numérica do software a parábola não é 

contínua, ou seja, não se trata realmente de ma parábola, mas apenas uma representação.) 

Através da construção algorítmica o aluno pode compreender melhor a definição 

da cônica, além de experimentar os conceitos geométricos sem precisar utilizar a álgebra, no 

primeiro  momento.  É  claro  que  o  uso  das  coordenadas  se  faz  necessário,  principalmente  na 

resolução  de  problemas  de  Geometria  Analítica,  mas  passar  pelo  processo  de  construção  é 

importante para o desenvolvimento do raciocínio e o entendimento concreto da parábola. A-

lém  disso,  a  experimentação  nessa  construção  permite  responder  perguntas  como:  O  que  a-

conteceria se o foco se aproximasse ou se afastasse da reta? O que aconteceria aos pontos se a 

reta diretriz mudasse de direção? Entre outras.  

O que se deve levar em consideração é onde o aluno tem mais chance de aprendi-

zado? Na dedução algébrica da equação da parábola ou na sua construção? No processo aci-

ma, o aprendizado é construído, partindo do experimento do aluno. 

Outros tipos de demonstrações podem provar que existem pontos que formam es-

sa parábola a partir da sua definição, mas não mostra como encontrá-los e como construí-la. 

Dessa forma, a construção algorítmica se faz necessária antes da demonstração algébrica, co-

mo uma introdução para o uso do cálculo algébrico, não menos importante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.4 – Construção Algorítmica da Elipse  

Definição:  

  Uma  elipse  é  um  conjunto  de  pontos  do  plano 

cuja soma das distâncias a dois pontos fixos, F1 e F2 (denomi-

nados focos), é constante e maior do que a distância entre eles.  

Construção Algorítmica da Elipse 

Aqui cabem os mesmos questionamentos que fizemos em relação à parábola. Com 

uma simples medição, podemos verificar se um ponto P dado pertence ou não à elipse, e para 

encontrar todos os pontos que formam essa elipse seguiremos os passos da sua construção. 

Vamos considerar os pontos A e B, descritos a seguir, como sendo os focos da e-

lipse que desejamos construir. 

De  acordo  com  a  definição  de  elipse  apresentada,  a  soma  das  distâncias  de  um 

ponto  P,  pertencente  à  elipse,  a  esses 

dois  pontos  é  sempre  uma  constante. 

Sendo  assim,  fixaremos  essa  distância 

k,  como  o  comprimento  do  segmento 

OK,  de  maneira  que  OK  >  AB  (desi-
gualdade triangular)5: 

Em seguida, marcamos um ponto X no segmento OK, para determinar as medidas 

dos pontos da elipse aos focos A e B: 

5  A desigualdade  triangular tem  origem  na geometria  euclidiana e  refere-se  ao teorema que  afirma  que, 
num triângulo,  o  comprimento  de  um  dos  lados  é  sempre  inferior  à  soma  dos  comprimentos  dos  outros  dois 
lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
42 

Marcamos um círculo com entro em A e raio OX e outro, com centro em B e raio 

XK: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Usamos o círculo pelo fato de que a distância de seus pontos ao centro é sem-

pre constante. As interseções entre os círculos determinam pontos da elipse, que se forma ao 

variarmos a posição do ponto X: 

43 

Podemos  ver  que  parte  do  lugar  não  é  desenhado.  Isto  é  porque  na  proximidade  das 

tangentes verticais, o número de pontos calculados é insuficiente para obter um caminho con-

tínuo. 

Dedução Axiomática – Equação reduzida da Elipse 

A equação reduzida da elipse permite, de forma algébrica, saber a localização de 

seus focos, bem como saber se um determinado ponto pertence ou não a elipse.  Partindo da 

construção anterior, pode ficar mais significativo para o aluno entender o raciocínio apresen-

tado a seguir para a dedução desta equação. 

Sejam F1 e F2 pontos distintos no plano e 2c > 0 a distância entre eles. Seja a um 

número  real  tal  que  a  >  c.  O  lugar  geométrico  determinado  pelos  pontos  P  de  coordenadas 

cartesianas (x, y) tais que d ( P, F1) + d ( P, F2) = 2a denomina-se elipse, onde d representa a 

distância entre os pontos do plano. Os pontos F1 e F2 são chamados de focos da elipse.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para obtermos a equação reduzida da elipse, vamos considerar o sistema ortogonal 

de coordenadas, onde o foco pertença ao eixo Ox. Sendo assim, sejam F1 = ( – c, 0) e F2 = (c, 

0), como mostra a figura a seguir: 

44 

P 

De acordo com a definição apresentada, o ponto P = (x, y) pertencerá à elipse se, e 

somente se, d (P, F1) + d (P, F2) = 2a. Fazendo os desenvolvimentos necessários, obtemos: 

Elevando os dois membros ao quadrado novamente, obtemos: 

Definindo a2 – c2 = b2 e dividindo tudo por a2b2, podemos reescrever a equação da 

seguinte forma: 

  Podemos  comparar  esse  tipo  de  demonstração  a  demonstração  direta,  e  note-

mos que foram usados alguns artifícios para concluí-la. Mesmo assim, vale ressaltar a impor-

tância e a praticidade dessa dedução. Além de estimular o raciocínio lógico dedutivo, estimu-

lar o aluno a deduzir fórmulas pode fazer com que ele tenha um melhor entendimento. A fór-

mula pode ser de grande ajuda na resolução de exercícios, mas não podemos esquecer que o 

aprendizado tem que ser priorizado.   

  A construção da elipse permite que o aluno visualize a sua definição e, fazendo 

experimentos  com  diversos  conceitos  geométricos,  chegue  à  conclusão  de  como  encontrar 

seus pontos sem fazer uso do plano cartesiano. Após esse processo, a dedução da equação da 

elipse pode se tornar concreta. 

  (a2c2)x2a2y2a2(a2c2)  x2a2y2b21 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
45 

4.5 – Generalização das Cônicas (Apresentada por Roger Cuppens no livro “Faire de La 
Géométrie em jouant abec Cabri-Géométre) 

Observe esse outro método de construção da elipse: 

1.  Traçar o círculo c de 
centro F e raio OK. 
2.  Marcar um ponto M no 

círculo c. 

3.  Determinar o ponto P: 
interseção da mediatriz 
m de G e M com o seg-
mento FM. 

O lugar geométrico do ponto P quando M percorre o círculo é a elipse procurada. 

Vê-se,  por  todos  os  pontos  de  vista 

(número  de  passos  de  construção,  o 

número  de  elementos,  o  alinhamento 

final dos pontos que formam a elipse), 

esta  construção  é  mais  elevada  que  a 

anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa mesma construção  pode ser generalizada para outras cônicas, como é o caso da 

hipérbole que veremos a seguir. Trabalhando essa construção em sala de aula fica notável as 

semelhanças e as diferenças entre as cônicas sem precisar de suas equações. 

46 

4.6 – Construção Algorítmica da Hibérbole  

Definição:  

É  o  conjunto  de  todos  os  pontos 

coplanares  para  os  quais  as  diferenças  das 

distâncias a dois pontos fixos, F1 e F2, deno-

minados focos, é constante. 

Construção Algorítmica da Hipérbole 

  Diferente da elipse em que a medida constante é a soma das distâncias, na hi-

pérbole a constante é a diferença entre essas distâncias. Sendo assim, vamos partir da constru-

ção da elipse, apresentada no item anterior, para chegarmos à hipérbole. 

  Traçamos o círculo de centro em 

A e raio OK. 

  Marcamos um ponto M neste cír-

culo. 

  Determinamos o ponto P: inter-

seção da mediatriz entre B e M e 
o segmento AM. 

  A elipse será formada pela locali-
zação do ponto P, quando o pon-
to M percorre o círculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na construção acima, quando deslocamos o ponto B ao exterior do círculo, obte-

mos o ponto P tal que |PA – PB| = AC (distância OK). A hipérbole será formada ao deslocar-

mos o ponto M ao longo do círculo. 

47 

Dedução Axiomática da Equação Reduzida da Hipérbole 

Após a construção da hipérbole, de maneira generalizada, vamos algebrizar a sua 

definição: 

Sejam F1 e F2 pontos distintos no plano e 2c > 0 a distância entre eles. Seja a um 

número real tal que 0 < a < c. O lugar geométrico determinado pelos pontos P de coordenadas 

cartesianas (x, y) tais que |d ( P, F1) – d ( P, F2)| = 2a denomina-se hipérbole, onde d represen-

ta a distância entre os pontos do plano. Os pontos F1 e F2 são chamados de focos da hipérbole.  

Para obtermos a equação reduzida da hipérbole, vamos considerar o sistema orto-

gonal de coordenadas, onde F1 = ( – c, 0) e F2 = (c, 0), como mostra a figura a seguir: 

P 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

  De acordo com a definição apresentada, o ponto P = (x, y) pertencerá à hipér-

bole se, e somente se, d (P, F1) – d (P, F2) =  2a, logo: 

d (P, F1) =  2a + d (P, F2),  

Fazendo o devido desenvolvimento, obtemos: 

4.7 – Algoritmo da Divisão Euclidiana  

Teorema 

  Sejam a e b dois números inteiros com b > 0. Existem dois únicos números in-

teiros tais que: 

Demonstração 16 (Por Contradição) 

a = bq + r 

Existência: Nas condições do Teorema acima, os números q e r são chamados, 

respectivamente, de quociente e resto da divisão de a por b. 

Consideremos a > b e, enquanto fizer sentido nos números naturais, os números: 

a, a − b, a – 2b, . . . , a − n · b, . . . 

Pelo Princípio da Boa Ordenação7, o conjunto S formado pelos elementos acima 

tem um menor elemento r = a – q.b. Vamos provar que r tem a propriedade requerida, ou seja, 

que r < b. 

Se b|a (b divide a), então r = 0 e nada mais temos a provar. Se, por outro lado, se b 

não divide a, então r ≠ b, e, portanto basta mostrar que não pode ocorrer r > b. De fato, se isto 

ocorresse, existiria um número natural c < r, tal que r = c + b.  

Consequentemente, sendo r = c + b = a – q.b, teríamos:  

6 Demonstração baseada na demonstração descrita no Material do PROFMAT referente a Unidade 2 – Divisão 
Euclidiana da disciplina de MA14. 
7 Também conhecido por Princípio da Boa Ordem ou Princípio do Menor Inteiro, afirma que todo subconjunto 
não vazio do conjunto dos números inteiros possui um menor elemento. 

  x2a2y2b21 
 
 
 
 
 
 
                                                           
49 

c = a – (q + 1).b 

 S, com c < r, 

contradição com o fato de r ser o menor elemento de S.  

Portanto, temos que a = bq + r, com r < b, o que prova a existência de q e r.  

Unicidade: Notemos que, dados dois elementos distintos de S, a diferença entre o maior e o 

menor desses elementos, sendo um múltiplo de b é pelo menos b. Logo, se r = a – b.q e r’ = a 

– b.q’, com r < r’ < b, teríamos r’ – r ≥ b, o que acarretaria 

, absurdo. Portanto, 

r = r’. 

q’. 

Daí segue-se que a – b.q = a – b.q’, o que implica que b.q = b.q’ e, portanto, q = 

Demonstração 2. (Por Indução) 

Existência:  Suponhamos  que  a  é  um  número  natural.  Usaremos  o  Princípio  da 

Indução, fazendo a indução sobre a.  

Para a = 1, temos: 

 

 No caso b = 1: q = 1 e r = 0, pois 1 = 1.1 + 0. 

  No caso b > 1: q = 0 e r = 1, pois 1 = 0.b + 1. 

Suponhamos, agora, o algoritmo válido para a = n, isto é, n = b.q + r, com 0 ≤ r < 

b. 

Sendo assim, n + 1 = b.q + r + 1. Como 0 ≤ r ≤ b – 1, vamos analisar os casos 0 ≤ 

r ≤ b – 2 e r = b – 1 separadamente: 

Se r = b – 1 então r + 1 = b, o que resulta em n + 1 = q.b + b = (q + 1).b. Logo n + 1 divi-

dido por b tem q + 1 como quociente e resto zero. 

Se 0 ≤ r ≤ b – 2 então 1 ≤ r + 1 ≤ b – 1, o que resulta em n + 1 = q.b + (r + 1), onde 1 ≤ (r 

+ 1) ≤ b – 1. 

  r'raa 
 
 
 
 
 
 
 
50 

 Portanto, o algoritmo também é válido para a = n + 1 e, pelo Princípio da Indu-

ção, é válido para todo número natural a. 

Expandindo para os demais números inteiros:  

De a = q.b + r, com 0 ≤ r < d, segue que: 

Se r = 0, temos: – a = (– q)b + 0. Caso contrário,  – a = (– q)b – r = (– q)b – b + b 

– r = (– q – 1).b + (b – r). Como 0 ≤ r < b, então, 0 < b – r < b. Desse modo, o algoritmo é 

válido para todo inteiro negativo. 

Para a = 0, temos zero como quociente e resto, pois 0 = 0.b + 0.  

Sendo assim, o Algoritmo da Divisão é válido para todo número inteiro. 

Unicidade: Resta-nos mostrar que os números inteiros q e r são únicos, para cada a e b da-

dos. Suponhamos que existam dois inteiros x e y, tais que a = q.b + r e a = x.b + y, com 0 ≤ r 

< b e 0 ≤ y < b e x < q. Logo, x + 1 ≤ q, uma vez que x e q são inteiros. 

Sendo assim, podemos concluir que r = a – q.b ≤ a – (x + 1).b = a – x.b – b = y – 

b < 0. Contradição, pois r ≥ 0. O mesmo raciocínio pode ser usado para o caso em que x > q. 
Pela propriedade da Tricotomia8, só resta x = q. Portanto, a = q.b + r  e a = q.b + y,  o que 

implica r = y e assim, a unicidade está provada. 

Por Construção Algorítmica: Método das Subtrações Sucessivas 

  Antes de introduzir ao aluno o algoritmo tradicional da divisão, é preciso que 

ele compreenda a divisão como o processo de “quantas vezes uma quantidade cabe dentro de 

outra”. O algoritmo que apresentaremos a seguir utiliza esse conceito. 

Vamos considerar a divisão de a por b. 

  Sendo a > b, então diminuímos b de a, repetidas vezes, até não ser mais possível. 

  Fazendo algumas tentativas, encontramos o maior valor q, tal que b.q < a. 

  a = b.q + r. Se r < a, a divisão está concluída, se não, repetimos o processo da subtra-

ção. 

  Como a diferença diminui, depois de a – b repetições, o processo se exaure. 

8 Em matemática, tricotomia é a propriedade de uma relação de ordem que, para quaisquer x e y, exatamente um 
dos seguintes ocorre: x < y, x = y ou x > y. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
51 

Só após ter trabalhado bastante o algoritmo das divisões sucessivas é que deve-se 

introduzir  o  algoritmo  tradicional  da  divisão,  visando  obter  êxito  no  aprendizado  deste,  po-
dendo-se até utilizar o material dourado9. Neste processo, o aluno pode fazer os experimentos 

necessários a fim de melhorar a compreensão e adquirir maior segurança no desenvolvimento 

de todos os passos do algoritmo. 

4.8 – Divisão de Polinômios  

Divisão de polinômios é apresentada pela primeira vez no 8º ano do ensino fun-

damental e, geralmente, os alunos tem dificuldade em seu aprendizado. Vejamos a seguir co-

mo esse assunto é apresentado em um livro didático: 

DIVISÃO DE POLINÔMIO POR POLINÔMIO 

Analise os exemplos com atenção. Junte-se a um colega e procurem justificar cada e-

tapa da resolução. Vamos usar o processo da chave, que está descrito abaixo: 
1º) (15x2 + 2x – 8) : (5x + 4) 

a)  Dividimos  o  1º  termo  do  dividendo  pelo  1º 

ter-

mo do divisor:  

(15x2) : (5x) = 3x 

b)  Multiplicamos  3x.(5x  +  4)  =  15x2  +  2x. 

Para  isso,  mudamos  os  sinais  de  15x2  + 

12x e somamos a 15x2 + 2x. 

9 O Material Dourado é um dos muitos materiais idealizados pela médica e educadora italiana Maria Montessori 
para o trabalho com matemática. Embora especialmente elaborado para o trabalho com aritmética, a idealização 
deste material seguiu os mesmos princípios montessorianos para a criação de qualquer um dos seus materiais, a 
educação sensorial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
c)  Repetimos o processo dividindo o 1º 

termo de – 10x – 8 pelo 1º termo de 

5x + 4, ou seja, (– 10x) : (5x) = – 2. 

52 

d)  Então, (15x2 + 2x – 8) : (5x + 4) = 3x – 2. Como o resto é zero, a verificação fica as-

sim: 
(3x – 2) . (5x + 4) = 15x2 + 12x – 10x – 8 = 15x2 + 2x – 8 

2º) (6x4 – x3 – 13x2 + 5x – 16) : (6x2 – x + 5) 

6x4 – x3 – 13x2 + 5x – 16  6x2 – x + 5 

– 6x4 + x3 – 5x2 

– 18x2 + 5x – 16 
   18x2 – 3x + 15 

2x – 1 

x2 – 3 

(6x4) : (6x2) = x2 

x2 (6x2 – x + 5) = 6x4 –  x3 + 5x2 

(– 18x2) : (6x2) = – 3 

(– 3) . (6x2 – x + 5) =  – 18x2 + 3x – 15 

(6x4 – x3 – 13x2 + 5x – 16) : (6x2 – x + 5) = x2 – 3 e resto 2x – 1. 

A divisão de polinômios é apresentada usando o algoritmo da divisão euclidiana. 

Lema da Divisão de Euclides: 

  Sejam f e g polinômios, com g ≠ 0. Então existem polinômios q e r tais que 

f  = qg + r 

em que r = 0 ou gr(r) < gr (g). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Demonstração: 

Temos três casos a considerar: 

(1) f  = 0;   

(2) f ≠ 0 e gr (f) < gr (g); 

(3) f ≠ 0 e gr (f) ≥ gr (g). 

No primeiro caso, como 0 = 0g + 0, basta tomar q = r = 0. No segundo, como f = 

0g + f  e, por hipótese, gr (f) < gr (g), basta tomar q = 0 e r = f (aqui, gr(f) representa o grau do 

polinômio f).  

Para  mostrarmos  o  terceiro  caso,  utilizaremos  indução  no  grau  de  f.  Quando  ti-

vermos gr(f) = 0, podemos concluir que gr(g) = 0. Mas isso quer dizer que f e g são polinô-

mios constantes e ambos não-nulos. Assim, f = a0 ≠ 0, g = b0 ≠ 0 e  

. 

Ou seja, basta tomar q = (a0/b0) e r = 0. 

Consideremos agora o caso em que gr(f) ≥ 1. Sejam m = gr(f) e n = gr(g), com 

f  = amxm + ... + a1x + a0 

e 

g = bnxn + ... + b1x +ba0 

com m ≥ n. 

  Suponhamos, por indução, que o resultado seja válido para todo polinômio de 

grau menor do que m e maior do que ou igual a n. 

  Consideremos o polinômio: 

Basta tomar 

 e r = h. 

  Se, por outro lado, h ≠ 0 e gr(h) ≥ gr(g), podemos aplicar a hipótese de indução 

em h, pois gr(h) ≤ m – 1 = gr(f) – 1. Logo, existem polinômios q0 e r0 tais que h = q0g + r0. 

Logo: 

q0g + r0 = 

  a0a0b0b00 hfambnxmngh qambnxmn fambnxmngh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O que acarreta 

54 

Em que r0 = 0 ou gr(r0) < gr(g). Basta então tomar q = 

e r = r0. 

  A demonstração dada acima é dita construtiva e o argumento usado para obter 

h  constitui  o  primeiro  passo  no  algoritmo  da  divisão  polinomial.  O  algoritmo  consiste  na 

repetição sucessiva desse argumento, até que se obtenha ou o polinômio nulo ou um de grau 

menor do que o do divisor. Ou seja, nada mais é que o algoritmo  que ensinamos  no ensino 

fundamental e descrito no início dessa seção. 

  f(q0ambnxmn)gr0  (q0ambnxmn) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O bloqueio e o fracasso que muitos alunos apresentam em Matemática é preocu-

pante, principalmente para nós que  a lecionamos. Fazer  com  que o aluno seja capaz de não 

somente  resolver  questões,  mas  de  entender  todo  o  processo  no  conhecimento  matemático 

deve ser um objetivo do professor.  

Como foi apresentado neste trabalho, uma aula onde o aluno possa fazer experi-

mentos e construções a partir dos conceitos matemáticos pode levá-lo ao êxito no processo de 

aprendizagem e dá-lo um novo sentido à disciplina de Matemática, buscando resultados posi-

tivos. 

As demonstrações e construções desenvolvem um importante papel no ensino da 

Matemática, mas cabe ao professor e aos seus conhecimentos prévios fazer com que esse tra-

balho dê certo, mediando e argumentando com a turma a fim de alcançarem esses objetivos. 

A demonstração matemática tem o seu papel, mas é preciso ressaltar que o aluno 

passe pela experiência de construção antes dessa demonstração. É na construção, no experi-

mento que o aluno desenvolve o pensar matemático.  

Este trabalho é, portanto, dedicado aos professores que procuram aprofundar seus 

conhecimentos e aprimorar as práticas em suas aulas. É o professor que, através de um discur-

so questionador, incentivará os alunos a seguir os passos  algorítmicos, justificar, explicar, e 

fundamentar as proposições matemáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS 

ÁVILA, G. S. S. Análise Matemática para Licenciatura.  . ed. ão  aulo: Edgard Blucher, 
2006.  

BALACHEFF, N. Processus de preuve et situations de validation. Educational Studies in 
Mathematics, Vol. 18, n. 2, p. 147-176, 1987. 

BALACHEFF, N.(1982). Preuve et démonstration en mathématiques au collège. Recher-
ches em Didactique des Matémathiques, Grenoble, v. 3, n. 3, 261-304. 

BICUDO, I. (2002). Demonstração em Matemática. Bolema, ano 15, nº18,79-90, 2002. 

BRASIL, MEC. 1999b. Parâmetros Curriculares Nacionais 5ª a 8ª Série. Online, 
http://www.mec.gov.br, 14/10/1999. 

CUPPENS, Roger.  Faire de la Géométrie en jouant abec Cabri-Géomètre – Tome II. 
Paris, Brochure APMEP nº 105, 1996. 

DAVIS, Philip J.; HERSH, Reuben.  A Experiência Matemática. Lisboa, Editora Gradiva, 
1995. 

DESCARTES, René. Discurso do Método. São Paulo, Martins Fontes Editora, 2001. 

DEWEY John; MCLELLAN, James. The Psychology of Number and Its Applications to 
Methods of Teaching Arithmetic. Science, 1896. 

F. STANAT, Donald; F. McALLISTER, David. Discrete Mathematics in Computer Sci-
ence. Prentice-Hall International Editions, 1997 

JOSÉ MACHADO, Nilson. Matemática e Realidade. São Paulo, Cortez Editora, Autores 
Associados, 1987.  

HUETE, Juan Carlos Sánchez; BRAVO, José A. Fernández. O Ensino da Matemática: 
Fundamentos Teóricos e Bases Pedagógicas. Porto Alegre, Artmed Editora, 2006. p. 15-22. 

LAKATOS, Imre. Proofs and Refutations: The Logic of Mathematical Discovery.  Cam-
bridge University, 1976. 

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e Outras Histórias. Rio de Janeiro, 
GRAFITEX Comunicação Visual, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

RODRIGUES, Margarida Maria Amaro Teixeira. A Demonstração na Prática Social da 
Aula de Matemática – Volume 1. Universidade de Lisboa, Doutoramento em Educação, 
2008. 

TENÓRIO, Robinson Moreira. Construtivismo, Sociedade e História no Ensino da Mate-
mática. Sitienbius, Feira de Santana, n.17, p. 117-127 jul./dez. 1997. 

VELOSO, E. Geometria: temas actuais. Lisboa: IIE, 1998. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

 
 
 
 
 
