Universidade de Brasília

Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Uma proposta de aplicação de jogos matemáticos

no Ensino Básico

Gustavo Souza Rodrigues

Brasília

2018

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)RG982pRodrigues, Gustavo Souza   Uma proposta de aplicação de jogos matemáticos no EnsinoBásico / Gustavo Souza Rodrigues; orientador RaimundoAraújo Junior Bastos. -- Brasília, 2018.   100 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2018.   1. Educação Matemática. 2. Jogos Matemáticos . 3.Socioeducação. 4. Matemática no Ensino Básico. I. Bastos,Raimundo Araújo Junior, orient. II. Título.Gustavo Souza Rodrigues

Uma proposta de aplicação de jogos
matemáticos no Ensino Básico

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Departamento de Matemática da Universi-

dade de Brasília, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Raimundo de Araújo Bastos Júnior

Brasília

2018

Dedicatória

Dedico este trabalho aos meus queridos pais, Paulo Cezar

Gomes Rodrigues (in memoriam) e Neuza Maria de
Souza Rodrigues, e a minha amada esposa, Denise Lúcia

do Amaral.

Inteligência é a capacidade de se adaptar

às mudanças. (Stephen Hawking)

“Do mesmo modo que o metal enferruja com

a ociosidade e a água parada perde sua

pureza, assim a inércia esgota a energia da mente.”
(Leonardo da Vinci)

Agradecimentos

A Deus, que me deu forças para continuar minha caminhada, mesmo quando senti vontade

de desistir.

Aos meus pais, Paulo Cezar Gomes Rodrigues (in memoriam) e Neuza Maria de Souza

Rodrigues, que sempre acreditaram na minha capacidade e me possibilitaram chegar aonde

cheguei.

A minha esposa Denise Lúcia do Amaral, que com muita paciência me apoiou e se
voluntariou para testar o jogo, revisar o trabalho e, nos momentos difíceis, me manteve

calmo para que eu pudesse seguir em frente.

Ao Professor Dr. Raimundo de Araújo Bastos Júnior pela paciência na orientação e por

sempre acreditar que eu conseguiria.

Aos meus amigos, companheiros de curso, pelos momentos de descontração e colaboração

Ao professor Rui Seimetz, em nome de quem agredeÃ§o aos demais professores que

acreditam no potencial dos alunos.

Resumo

Tendo em vista a importância da utilização dos jogos como ferramenta de ensino, este traba-

lho tem como objetivo introduzir os jogos matemáticos de baixo custo no processo de ensino
e aprendizagem das operações de adição, divisão, multiplicação, subtração, Máximo Divisor

Comum (MDC) e Mínimo Multiplo Comum (MMC). Para isso, são propostos cinco jogos

matemáticos para serem utilizados na educação básica. Faz-se também neste trabalho uma

abordagem teórica das operações no conjunto dos números naturais e dos números inteiros,
com intuito fornecer subsídios para professores de matemática. Foi realizado um estudo de

caso com alunos do sistema socioeducativo do Distrito Federal, com o intuito de veriﬁcar

como os jogos poderiam ser motivantes e como despertariam o interesse do aluno em relação

à matemática.

Palavras-Chave: Educação Matemática; Jogos Matemáticos; Socioeducação; Matemática

no Ensino Básico.

vi

Abstract

Considering the importance of using games as a teaching tool, this research aims to intro-

duce low-cost mathematical games in teaching and learning process of addition, division,
multiplication, subtraction, Greatest Common Divisor (GCD) and Least Common Multiple

(LCM). For that, ﬁve mathematical games are proposed to be used in basic education. This

work also did theoretical approach of operations in the set of natural numbers and inte-

ger, in order to provide subsidies for mathematic’s teachers. A case study was carried out
with students from the socio-educational system, in order to verify how the games could be

motivating and how they would arouse the student’s interest in mathematics.

Keywords: Mathematical Education; Mathematical Games; Socioeducation; Mathematics

in Basic Education.

vii

Conteúdo

INTRODUÇÃO

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

1.1 Objetivo Geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Conjunto dos Números Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Conjunto dos Números Inteiros

1.4 Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Máximo Divisor Comum e Mínimo Multiplo Comum . . . . . . . . . . . . .

1.6 Algoritmo de Euclides

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 JOGOS COMO FERRAMENTA DE ENSINO

2.1 Deﬁnição da palavra jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O jogo segundo o desenvolvimento cognitivo . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Jogo como ferramenta de ensino da matemática . . . . . . . . . . . . . . . .

3 JOGOS PROPOSTOS

3.1 Justiﬁcativa e embasamento das atividades propostas . . . . . . . . . . . . .
3.2 Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Quadrado Mágico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Batalha dos Divisores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

12

12

13
16

25

26

27

30
30

32

34

38

38
39

40

53

viii

3.2.3 Tabuleiro das Operações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.4 Tabuleiro do Resto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo da Sorte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.5

4 ESTUDO DE CASO

4.1 Cenário do estudo de caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Procedimentos e meios para coleta de dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Sujeitos do estudo de caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Resultados do estudo de caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

A Currículo em Movimento Anos Finais do Ensino Fundamental

B Tabuleiro do Jogo da Sorte

C Tabuleiro Multijogos

D Tabuleiro da Batalha dos Divisores

E Tabuleiro do Quadrado Mágico

F Questionário de Avaliação do Estudo de Caso

57

61
63

66

67

67

69
69

74

77

80

86

88

90

92

94

Lista de Figuras

3.1 Lo shu, Fonte: https://goo.gl/images/FdfCXM . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Quadrado mágico 3 × 3, Fonte: Elaborado pelo Autor . . . . . . . . . . . . .
3.3 Quadrados mágicos dos planetas, Fonte: Elaborado pelo Autor . . . . . . . .

3.4 Quadrados mágicos do planeta Mercúrio, Fonte: Elaborado pelo Autor

. . .

3.5 Quadrados mágicos da Lua, Fonte: Elaborado pelo Autor . . . . . . . . . . .

40

40
41

42

42

44
3.6 Melancolia, Fonte: https://goo.gl/images/cMFues . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Quadrado Mágico do quadro Melancolia, Fonte: https://goo.gl/images/q9J2yy 44

3.8 Quadrado mágico, Fonte: Elaborado pelo Autor . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Quadrado mágico 2, Fonte: Elaborado pelo Autor . . . . . . . . . . . . . . .

45

46

3.10 Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 1), Fonte: Elaborado pelo Autor 48
3.11 Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 2), Fonte: Elaborado pelo Autor 49

3.12 Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 3), Fonte: Elaborado pelo Autor 50

3.13 Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 4), Fonte: Elaborado pelo Autor 50

53
3.14 Batalha Naval, Fonte: https://goo.gl/images/4sHa6m . . . . . . . . . . . . .
3.15 Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 2), Fonte: Elaborado pelo Autor 54

3.16 Batalha dos Divisores, Fonte: Próprio autor

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Resposta do Questionário 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Resposta do aluno 1 para a questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Resposta do aluno 2 para a questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

68

70

70

x

4.4 Resposta do aluno 3 para a questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Resposta do aluno 4 para a questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 Resposta do aluno 1 para a questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.7 Resposta do aluno 2 para a questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8 Resposta do aluno 3 para a questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.9 Resposta do aluno 4 para a questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.10 Resposta do aluno 1 para a questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.11 Resposta do aluno 2 para a questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Resposta do aluno 3 para a questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.13 Resposta do aluno 4 para a questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xi

70

71

71

71
72

72

72

73
73

73

INTRODUÇÃO

Este trabalho tem como objetivo introduzir, no ensino básico, o uso de jogos matemáticos

como ferramenta de ensino, ajudando na construção e no aprimoramento dos conceitos ma-

temáticos. Será feita uma breve abordagem dos conceitos matemáticos envolvidos nos jogos

propostos neste trabalho e uma análise da utilização dos jogos como ferramenta de ensino.
Além disso, serão propostos cinco jogos, os quais têm como objetivo motivar o aluno, esti-

mular o pensamento crítico e a curiosidade acerca dos conteúdos matemáticos apresentados.

Os jogos foram selecionados por serem de baixo custo, por possuírem regras simples e pelo

fato de abordarem as operações de adição, divisão, multiplicação, divisão, Máximo Divisor
Comum e Mínimo Multiplo Comum de forma lúdica, como está previsto no Currículo em

Movimento do Distrito Federal e nos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Após deﬁnirmos o tema central como sendo jogos matemáticos, foi feita uma breve análise

da palavra jogo e uma reﬂexão sobre a utilização dos jogos como ferramenta de ensino.
Autores como Grando (2000), Piaget (1973) e Vigotsky (1994) defendem a utilização de jogos

como ferramenta de ensino. Foram apresentadas as vantagens e desvantagens da utilização

dos jogos segundo Grando (2000). Concluiu-se que os jogos, quando bem selecionados,

trazem benefícios para o processo de aprendizagem e podem estimular o espírito investigativo,
a vontade de aprender e conhecer mais sobre algo novo, a criatividade e o prazer de estudar.

Os conceitos matemáticos foram abordados de forma breve. Foi feita uma deﬁnição

do conjunto dos números naturais e dos números inteiros e das suas operações. Deﬁniu-se

também Máximo Divisor Comum(MDC), Mínimo Multiplo Comum(MMC) e o Algoritmo

11

de Euclides.

É importante destacar que o estudo de caso, que ocorreu no segundo trimestre de 2018,

foi feito com alunos do sistema socioeducativo da Unidade de Internação Provisória de São

Sebastião (UIPSS) em Brasília, Distrito Federal. Trata-se de adolescentes cumprindo medida
socioeducativa de internação provisória, quando o adolescente ﬁca até 45 dias esperando

decisão do ato infracional cometido. A ﬁnalidade de tal estudo de caso foi abordar a operação

de adição de forma lúdica e que estimulasse o raciocínio lógico nos alunos, montando uma

estratégia de resolução do jogo do quadrado mágico.
O trabalho foi estruturado da seguinte forma:

CAPÍTULO 1: Fundamentação teórica acerca dos principais conceitos matemáticos en-

volvidos, tais como a adição, divisão, multiplicação, subtração, MDC, MMC, números primos

e o Algoritmo da Divisão Euclidiana;

CAPÍTULO 2: Uma breve abordagem sobre a utilização dos jogos como ferramenta de

ensino, destacando algumas das muitas contribuições que tal ferramenta pode proporcionar

no processo de ensino e aprendizagem da Matemática no Ensino Básico. Inclui uma análise

do desenvolvimento cognitivo citando os principais teóricos da área e citando algumas orien-
tações do Currículo em Movimento da Educação Básica do Distrito Federal e dos Parâmetros

Curriculares Nacionais;

CAPÍTULO 3: São propostos cinco jogos matemáticos para serem utilizados nos anos

ﬁnais do ensino fundamental, dos quais três foram criados pelo autor do trabalho, o outro é
um jogo existente a pelo menos dois mil anos e o último jogo é uma adaptação de um jogo

já proposto por diversos professores.

CAPÍTULO 4: É feita a descrição da metologia da pesquisa, abordando os procedimentos,

os meios de coleta de dados, o cenário, os sujeitos e os resultados do estudo.

Nas considerações ﬁnais, há uma reﬂexão sobre a utilização dos jogos em sala de aula,

a análise das contribuições dos jogos no desenvolvimento dos conceitos matemáticos com o

público desse estudo de caso. Após as considerações ﬁnais, temos as referências bibliográﬁcas.

Encontram-se no apêndice os tabuleiros dos jogos, as tabelas dos eixos transversais e eixos
integradores do Currículo em Movimento do Distrito Federal dos anos ﬁnais do Ensino

Fundamental e o questionário de avaliação da atividade proposta.

CAPÍTULO 1

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Este capítulo abordará o objetivo do trabalho, as deﬁnições e as propriedades dos principais

conceitos matemáticos abordados neste trabalho: adição, subtração multiplicação e divisão,
além do Algoritmo da Divisão de Euclides, MDC e MMC. Este capítulo foi baseado em Lima

(2013) e Hefez (2014).

1.1 Objetivo Geral

Resaltar a importância da utilização dos jogos matemáticos como instrumento de ensino da
matemática, ajudando na construção e no aprimoramento dos conceitos matemáticos.

1.1.1 Objetivo Especíﬁco

1. Construção de um material para auxiliar os docentes, sobre as operações fundamentais.

2. Propor jogos matemáticos, envolvendo operações fundamentais, que sejam motivantes

e que despertem o interesse do aluno na matemática.

3. Propor jogos com baixo custo de produção, possibilitando a aplicação das atividades

em ambientes com carência de recursos tecnológicos ou ﬁnanceiros.

1.2 Conjunto dos Números Naturais

13

1.2 Conjunto dos Números Naturais

Nesta seção, apresentaremos o conjunto dos números naturais utilizando a construção de

Giuseppe Peano (1858 − 1932). Deﬁniremos as operações de adição e multiplicação, com

suas respectivas propriedades. Esta seção foi baseada em Lima (2013) e Hefez (2014).

1.2.1 Deﬁnição

Utilizaremos a construção de Peano, que caracteriza o conjunto dos números naturais,

que vamos representar pelo símbolo N, segundo 4 axiomas:

• Axioma 1: Todo número natural tem um único sucessor, que também é um número

natural.

• Axioma 2: Números naturais diferentes tem sucessores diferentes.

• Axioma 3: Existe um único número natural, designado por 0, que não é sucessor de

nenhum outro.

• Axioma 4: Seja X um conjunto formado apenas por números naturais, se 0 ∈ X e o

sucessor de cada elemento de X ainda pertence a X, então X = N.

Segundo o terceiro axioma, o número 0 não é sucessor de nenhum número, Então, o
número 0 é o primeiro elemento do conjunto dos números naturais. Logo, o conjunto N será
representado por:

N = (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, ...)

Podemos reescrever, utilizando outras palavras, os três primeiros axiomas. Assim:

• ∀ n ∈ N há um sucessor, deﬁnido por n + 1, tal que n + 1 ∈ N

• Se n + 1 = m + 1, =⇒ n = m.

• O número 0 é o único que não tem sucessor.

1.2 Conjunto dos Números Naturais

14

O axioma 4 é chamado de axioma da indução, um importante instrumento utilizado para

construir deﬁnições e demonstrações de teoremas relativo ao conjunto dos números naturais.
Ele é utilizado quando desejamos provar que alguma propriedade A(n) relativa a N seja
válida para qualquer n, tal que n ∈ N. Esse axioma também é chamado de Princípio da
Indução Finita ou Indução Matemática, deﬁnido como

Definição 1.2.1.

• Seja S uma propriedade relativa a qualquer número n ∈ N. Suponhamos que

1. S(0) é válido,

2. Para todo n ∈ N, a validez de S em n implica a validez de S em (n + 1)

• Então S é válido para todo n ∈ N

Após deﬁnirmos o conjunto dos números naturais, vamos deﬁnir a função sucessor que

nos guiará na deﬁnição das operações nos N.

Definição 1.2.2.

Dado S : N → N, é uma função sucessor quando é injetora e cada elemento n do domínio

é associado ao elemento n + 1 do contradomínio, sendo s(0) = 1 0 /∈ Im(s).

Vamos listar algumas conseguências da função sucessor.

Teorema 1.2.3.

Se s : N → N é a função sucessor, então, tem-se:

1. Nenhum número natural é sucessor de si mesmo, ou seja, s(n) (cid:54)= n, para todo n ∈ N,

2. O único número natural que não é sucessor de nenhum número natural é o 0, ou seja,

Im(s) = N \ {0} .

1.2.1 Operações no conjunto N

Nessa seção, vamos deﬁnir a relação de ordem nos N, enumerar algumas propriedades
dos N, tais como a tricotomia, monotonicidade, a lei do corte da desiqualdade e o Principio
da Boa Ordenação.

1.2 Conjunto dos Números Naturais

15

1. Relação de ordem nos N

Definição 1.2.4.

Uma relação binária R em um conjunto A, onde A (cid:54)= {ø}, diz-se uma relação de ordem
em A quando, para todos x, y e z ∈ A, ocorrem

• Reﬂexividade: xRx

• Antissimetria: Se xRy e yRx, então x = y

• Transitividade: Se xRy e yRz, então xRz

Definição 1.2.5.

Um conjunto qualquer A, onde A (cid:54)= ø, munido de uma relação de ordem é chamado
de conjunto ordenado quando

• Dados m e n ∈ N, dizemos que mRn se existir p ∈ N tal que n = m + p.

• Para m e n ∈ N, se mRn dizemos que m é menor do que n ou igual a n, sendo

representado por m ≤ n ou n ≥ m, o que quer dizer que mRn.

2. Tricotomia

Dados m, n e p ∈ N, apenas uma das relações abaixo é aceita

• m < n

• m = n

• m > n

3. Monotonicidade

Dados m, n e p ∈ N, tal que m < n, então, m + p < n + p e m · p < n · p.

4. Lei do corte da desigualdade

Dados m, n e p ∈ N, se m + p < n + p ou m · p < n · p, então, m < n.

5. Princípio da boa ordenação

Teorema 1.2.6.

Todo conjunto A não-vazio, tal que A ⊂ N, contém um elemento mínimo.

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

16

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

Nessa seção, construiremos o conjunto dos números inteiros a partir dos N, utilizando a
relação de equvalência e deﬁniremos as operações de adição, subtração, multiplicação e

divisão com suas respectivas propriedades. Essa seção foi baseada em Hefez (2002) e Ferreira

(2001).

1.3.1 Relação de Equivalência

Considerando o conjunto

N × N = {(a, b) : a, b ∈ N}.

A partir desse conjunto, será deﬁnido uma relação ∼ como

Definição 1.3.1.

Dados (a, b) e (c, d) ∈ N X N, temos que, (a, b) ∼ (c, d) se, e somente se, (a+d) = (b+c).

Definição 1.3.2. Reﬂexividade:

Dado (a, b) ∼ (b, a), temos (a + b) = (b + a)

Definição 1.3.3. Simetria:

Dado (a, b) ∼ (c, d), então, (c, d) ∼ (a, b)

Definição 1.3.4. Transitividade:

Dado (a, b) ∼ (c, d) e (c, d) ∼ (e, f ), então (a, b) ∼ (e, f )

Proposição 1.3.5. A relação deﬁnida é uma relação de equivalência.

Demonstração.

Para validar a relação como sendo de equivalência, temos que veriﬁcar a validade de

três propriedades.

•• Reﬂexividade:

Como já vimos na seção anterior, a comutatividade é uma propriedade válida
para a adição em N, portanto a reﬂexividade é uma propriedade dessa relação de
equivalência.

• Simetria:

Como sabemos que (a, b) ∼ (c, d) , então,

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

17

Utilizando a propriedade da comutatividade da adição, temos que

a + d = b + c

Pela deﬁnição da relação, temos que

d + a = c + b

(c, d) ∼ (a, b)

Portando, podemos aﬁrmar que se (a, b) ∼ (c, d), então, (c, d) ∼ (a, b).

• Transitividade: Se (a, b) ∼ (c, d) e (c, d) ∼ (e, f ), então (a, b) ∼ (e, f )

Como sabemos que (a, b) ∼ (c, d) e (c, d) ∼ (e, f ), então

1. a + d = b + c

2. c + f = d + e

Somando as equações 1 e 2, temos que,

(a + d) + (c + f ) = (b + c) + (d + e)

Utilizando a propriedade da associatividade da adição, temos que

a + (d + c) + f = b + (c + d) + e.

Utilizando a propriedade da comutatividade da adição, temos que

a + (d + c) + f = b + (d + c) + e.

Utilizando novamente a propriedade da associatividade da adição, temos que

(a + f ) + (d + c) = (b + e) + (d + c)

Utilizando a lei de corte da adição, temos que,

(a + f ) = (b + e)

Portando, podemos aﬁrmar que se (a, b) ∼ (c, d) e (c, d) ∼ (e, f ), então,

(a, b) ∼ (e, f )

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

18

Consideramos como conjunto quociente todas as classes de equivalência deﬁnidas por esta

relação, denotaremos por (a, b) a classe de equivalência do par ordenado (a,b) pela relação

∼, ou seja,

(a, b) = {(x, y) ∈ N × N : (x, y) ∼ (a, b) }

O conjunto quociente é formado por todas as classes de equivalência (a,b), será represen-

tado por Z e chamado de Conjunto dos Números Inteiros.

1.3.2 Operações no conjunto Z

Após deﬁnirmos o conjunto dos números inteiros, vamos abordar quatro operações desse

conjunto: adição, subtração , multiplicação e divisão.

1. Adição

Definição 1.3.6.

Dados (a, b) e (c, d) ∈ Z, (a, b) + (c, d) = (a + c, b + d)

Proposição 1.3.7. A operação de adição está bem deﬁnida nos Z.

Demonstração.
Para provarmos a validade da deﬁnição da adição no Z, temos que mostrar que a
soma não dependerá dos representantes das classes de equivalência citados, logo,
provar que se (a, b) ∼ (α, β) e (c, d) ∼ (γ, δ) , então, (a + c, b + d) ∼ (α + γ, β + δ),

ou seja, provar que

(a + c) + (α + γ) = (b + d) + (β + δ)

Por deﬁnição, sabemos que, a + β = b + α e c + δ = d + γ, partindo de que,

(a + β) + (c + δ) = (b + α) + (d + γ)

Pela propriedade da associatividade da adição nos N, temos que

a + (β + c) + δ = b + (α + d) + γ.

Utilizando a propriedade da comutatividade da adição nos N, temos que

a + (c + β) + δ = b + (d + α) + γ.

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

19

Utilizando a propriedade da associatividade da adição nos N, temos que

(a + c) + (β + δ) = (b + d) + (α + γ).

Portanto, podemos concluir que a operação de adição no conjunto dos números

inteiros está bem deﬁnida.

A operação de adição apresenta algumas propriedades importantes que serão abordadas
a seguir. As demonstrações de tais propriedades encontram-se em Hefez (2002), páginas

22 a 35.

• Propriedades da adição nos Z

(a) Associatividade

Dados n, m e p ∈ Z, tal que n = (a, b), m = (c, d) e p = (e, f ), temos que

(n + m) + p = n + (m + p)

(b) Elemento Neutro

Existe um único elemento denotado por 0 = (0, 0) ∈ Z, tal que

n + 0 = 0 + n = n

(c) Elemento Oposto

Para cada elemento de n ∈ Z existe um único elemento denotado por (−n)
tal que

n + (−n) = (−n) + n = 0

(d) Comutatividade

Dados n e m ∈ Z, temos que,

n + m = m + n

(e) Lei do corte

Dados n, m e p ∈ Z, temos que, se

n + m = n + p, então m = p

2. Subtração

Pela existência e unicidade do elemento oposto, podemos deﬁnir a operação de subtra-
ção entre dois números quaisquer a e b ∈ Z, que é representada por a − b, como sendo
a soma de um a ∈ Z e um b ∈ Z que é elemento oposto de algum β ∈ Z.

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

20

Definição 1.3.8.

Dados a e n ∈ Z, então, a − n = a + (−n)

Após deﬁnirmos a operação de subtração, vamos trabalhar com duas importantes con-

sequências, que serão abordadas a seguir.

(a) Comutatividade

Dados n e m ∈ Z, tal que n = (a, b) e m = (c, d), então, −n + m = m − n.

(b) Distributividade

Dados n e m ∈ Z, tal que n = (a, b) e m = (c, d), então, −(n + m) = −n − m

3. Multiplicação

Definição 1.3.9.

Dados n = (a, b) e m = (c, d), onde n e m ∈ Z, deﬁnimos a multiplicação como:

α = (a, b) · (c, d) = (ac + bd, ad + bc), onde α ∈ Z.

Proposição 1.3.10. A operação de multiplicação está bem deﬁnida nos Z.

Demonstração.

Para validar a deﬁnição feita acima, temos que demonstrar que, se (a, b) = (x, y)

e (c, d) = (z, w), temos que

(a, b) · (c, d) = (x, y) · (z, w).

Se (a, b) = (x, y) e (c, d) = (z, w), pela deﬁnição relação de equivalência, temos

que

•• (a + y) = (b + x)

• (c + w) = (d + z)

Multiplicando a equação (1) por c e por d, temos que

•• c · (a + y) = c · (b + x)

• d · (a + y) = d · (b + x)

(1)

(2)

(3)

(4)

Aplicando a propriedade da distributividade nos N sobre as equações (3) e (4) e,
posteriormente, aplicando a propriedade da comutatividade nos N sobre a equação
(4), podemos aﬁrmar que

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

21

•• ac + cy = bc + cx

• bd + dx = ad + dy

Somando as duas equações obtidas no passo anterior termo a termo, temos que

ac + cy + bd + dx = bc + cx + ad + dy

Utilizando a propriedade da associatividade nos N, temos que

(dx + cy) + (ac + bd) = (xc + dy) + (ad + bc)

Utilizando a propriedade da comutatividade nos N, temos que

(ac + bd) + (xd + yc) = (ad + bc) + (xc + yd)

Logo, pela relação de equivalência, podemos aﬁrmar que

(ac + bd, ad + bc) = (xc + yd, xd + yc)

Multiplicando a equação (2) por x e por y, temos que

•• y · (c + w) = y · (d + z)

• x · (c + w) = x · (d + z)

(5)

(6)

(7)

Aplicando a propriedade da distributividade nos N, sobre as equações (7) e (8) e,
posteriormente, aplicando a propriedade da comutatividade nos N sobre a equação
(8), podemos aﬁrmar que

•• cy + yw = dy + yz

• dx + xz = cx + xw

Somando as duas equações obtidas no passo anterior termo a termo, temos que

cy + yw + dx + xz = dy + yz + cx + xw

Utilizando a propriedade da associatividade nos N, podemos aﬁrmar que

(dx + cy) + (xz + yw) = (xw + yz) + (cx + dy)

Utilizando a propriedade da comutatividade nos N, podemos aﬁrmar que

(xz + yw) + (dx + cy) = (cx + dy) + (xw + yz)

Pela deﬁnição relação de equivalência, temos que

(xz+yw, xw+yz) = (xc+yd, xd+yc)

(8)

Por (5) e (8), temos que

(ac + bd, ad + bc) = (xz + yw, xw + yz) = (xc + yd, xd + yc)

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

22

Utilizando a propriedade da transitividade, temos que

(ac + bd, ad + bc) = (xc + yd, xd + yc)

Como sabemos que

•• (ac + bd, ad + bc) = (a, b) · (c, d)

• (xc + yd, xd + yc) = (x, y) · (z, w)

Portanto, podemos concluir que (a, b) · (c, d) = (x, y) · (z, w)

A operação de multiplicação apresenta algumas propriedades importantes que serão

abordadas a seguir. As demonstrações de tais propriedades encontram-se em Hefez

(2002), páginas 22 a 35.

• Propriedades da multiplicação nos Z

(a) Associatividade

Dados n, m e p ∈ Z, tal que n = (a, b), m = (c, d) e p = (e, f ), temos que

(nm) · p = n · (mp)

(b) Elemento Neutro

Dados n ∈ Z, tal que n = (a, b), existe um único elemento neutro, represen-
tado por 1, tal que

– Dados a e b ∈ Z, se a · b = 0, então a = 0 ou b = 0.

1 · n = n · 1 = n

(c) Lei do Corte

Dados n, m e p ∈ Z, tal que n = (a, b), m = (c, d) e p = (e, f ), temos que

Se n · m = n · p, então, m = p

(d) Comutatividade

Dados n e m ∈ Z, tal que n = (a, b) e m = (c, d), temos que

n · m = m · n

(e) Distributividade

Dados n e m ∈ Z, tal que n = (a, b) e m = (c, d), temos que

n · (m + p) = n · m + n · p

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

23

1.3.3 Relação de ordem e Princípio da Boa Ordenação nos Z

Nessa seção, vamos deﬁnir a relação de ordem e o Princípio da Boa Ordenação nos Z,
além de demonstrar algumas propriedades dos Z. As demonstrações de tais propriedades
encontram-se em HEFEZ (2014), páginas 12 a 21.

1. Relação de ordem nos Z

Definição 1.3.11.

Dados (a, b) e (c, d) ∈ Z, escrevemos (a, b) ≤ (c, d), quando a + d ≤ b + c.

A relação (a, b) ≤ (c, d), lê-se como (a, b), é menor do que ou igual a (c, d)

Teorema 1.3.12. A relação ≤ deﬁnida anteriormente é uma relação de ordem nos Z,
quando para todos n, m e p ∈ Z

• Reﬂexividade: n ≤ n

• Antissimetria: Se n ≤ m e m ≤ n, então n = m

• Transitividade: Se n ≤ m e m ≤ p, então n ≤ p

Depois de deﬁnir a relação de ordem nos Z, vamos fazer outras deﬁnições neste sentido.

Definição 1.3.13. Dado (a, b)∈Z, aﬁrmamos que:

• (a, b) é positivo, se (a, b) > (0; 0), logo, a > b.

• (a, b) é negativo, se (a, b) < (0; 0), logo, a < b.

• (a, b) é não positivo, se (a, b) ≤ (0, 0), logo, a ≤ b.

• (a, b) é não negativo, se (a, b) ≥ (0, 0), logo, a ≥ b.

Assim, podemos concluir que

• Se (a, b) > (0; 0), então, a > b, podemos aﬁrmar que existe x ∈ N∗, tal que

a = b + x, logo (a, b) = (x, 0).

• Se (a, b) < (0; 0), então, a < b, podemos aﬁrmar que existe y ∈ N∗, tal que

a + y = b, logo (a, b) = (0, y).

1.3 Conjunto dos Números Inteiros

24

Como a Tricotomia nos Z é válida, podemos concluir que,

Z = {(x, 0)∈N∗} ∪ {(x, 0)} ∪ {(x, 0) ∈ N∗}

Onde todas as uniões são disjuntas. Vamos utilizar as notações a seguir para repre-
sentar alguns conjuntos do Z

• Z∗

− = {(x, 0) ∈ N∗}

• Z− = {(x, 0) ∈ N∗} ∪ {(0, 0)}
• Z∗

+ = {(0, y) ∈ N∗}

• Z+ = {(0, y) ∈ N∗} ∪ {(0, 0)}

Podemos concluir que há uma bijeção entre Z+ e N. Logo, Z+ é uma cópia algébrica
de N, como mostra o próximo teorema, onde f chama-se imersão de Z em Z. Esse
teorema também demonstra que o Z é inﬁnito.

Teorema 1.3.14.

Se f : N → Z, f (a) = (a, 0), então f é injetora e valem as seguintes propriedades:

• f (a + b) = f (a) + f (b)

• f (a · b) = f (a) · f (b)

• Se a ≤ b então f (a) ≤ f (b)

Vamos utilizar as notações a seguir para representar os números inteiros.

• Os números negativos serão representados como −a = (0, a), onde −a ∈ Z∗
−

• Os números positivos serão representados como a = (a, 0), onde a ∈ Z∗
+

• O número zero será representado com 0 = (0, 0)

2. Princípio da Boa Ordenação

Teorema 1.3.15. Dado X um subconjunto não vazio dos Z e limitado inferiormente.
Então, X possui elemento mínimo.

1.4 Divisibilidade

1.4 Divisibilidade

25

Nessa seção, vamos deﬁnir a divisão nos Z e enumerar algumas consequências. As demons-
trações de tais propriedades encontram-se em HEFEZ (2002), páginas 66 a 70.

Definição 1.4.1.

Dados a e b ∈ Z com b (cid:54)= 0, diz-se que b divide a se existe um c ∈ Z tal que b · c = a.
Notações:

b|a, isso signiﬁca dizer que b divide a.
b (cid:45) a, isso signiﬁca dizer que b não divide a.

1. Propriedades da divisão nos Z

(a) Dados a e b ∈ Z, onde b (cid:54)= 0 e a = b · c, então, c é único.

(b) Dados a e b ∈ Z, se b|a e a (cid:54)= 0 então |b| ≤ |a|.

(c) Dados a e b ∈ Z, temos que:

• Os únicos divisores de 1 são 1 e −1.

• Se a|b e b|a, então a = ± b.

2. Consequêcias da divisão nos Z

(a) Dado a ∈ Z, então a|a.

(b) Dados a, b e c ∈ Z, se a|b e b|c, então a|c.

(c) Dados a, b, c e d ∈ Z, se a|b e c|d, então ac|bd.

(d) Dados a, b e c ∈ Z, se a|b e a|c, então a|(b + c).

(e) Dados a, b e c ∈ Z, se a|b então a|c · b.

(f) Dados a, b e c ∈ Z, se a|b e a|c, então a|(mb + nc), para todos m e n ∈ Z.

3. Números Primos

Definição 1.4.2.

Dados p ∈ N, tal que p ≥ 1, se p só for divisível por 1 e por ele mesmo, então p será
chamado de número primo,

Exemplo 1.4.3.

Os número 3, 5, 7, 11, 13, 17 e 19 são número primos, pois eles são apenas divisíveis
por um e por ele mesmo.

1.5 Máximo Divisor Comum e Mínimo Multiplo Comum

26

1.5 Máximo Divisor Comum e Mínimo Multiplo Comum

Nesta seção, vamos abordar a deﬁnição de Máximo Divisor Comum (MDC) e Mínimo Mul-

tiplo Comum (MMC).

Para deﬁnirmos o MDC, entre a e b temos que, primeiramente deﬁnir o que é divisor

comum.

Definição 1.5.1.

Dados a, b e c ∈ Z. se c|a e c|b, então c é divisor comum de a e b.

Exemplo 1.5.2.

Os divisores comum de 12 e 18 são ± 1, ± 2, ± 3 e ± 6.

Após a deﬁnição de divisor comum, podemos deﬁnir MDC

Definição 1.5.3.

Dados a, b e c ∈ Z, onde c ≥ 0, dizemos que c é um máximo divisor comum de a e b:

1. Se c é divisor comum de a e b

2. Se c é divisível por todos os divisores comum de a e b,

• Notação:

Exemplo 1.5.4.

MDC (a, b) = c, isso signiﬁca dizer que c é o MCD entre a e b.

O MDC entre 12 e 18 é 6, pois como vimos 6 e divisor de 12 e 18 e 6 é divisível por ± 1,

± 2, ± 3 e ± 6, logo, MDC (12, 18) = 6.

Para deﬁnirmos o MMC, entre a e b temos que primeiramente deﬁnir o que é multiplicador

comum.

Definição 1.5.5.

Dados a, b e c ∈ Z, dizemos que c é múltiplo comum de a e b, se c for simultaneamente

múltiplo de a e b,

Exemplo 1.5.6.

O número 12 é MMC de 2 e 3.

Após a deﬁnição de múltiplo comum, podemos deﬁnir MMC.

1.6 Algoritmo de Euclides

Definição 1.5.7.

27

Dados a, b, c e d ∈ Z, onde c ≥ 0, dizemos que c é um mínimo múltiplo comum de a e

b:

• Se c é múltiplo comum de a e b.

• Se d é um multiplo de comun de a e b, então c|d.

Vamos representar o MMC como sendo:

Notação 1.5.8. MMC(a, b) = c, isso signiﬁca dizer que c é o MMC entre a e b.

Exemplo 1.5.9.

O MMC entre 2 e 3 é 6, pois como sabemos 6 e múltiplo de 2 e 3 e 6 é divisível por

qualquer número da forma n = 6 · m, onde n e m ∈ Z.

1.6 Algoritmo de Euclides

Nessa seção, vamos deﬁnir o Algoritmo de Euclides.

Lema 1.6.1.

Dados a e b ∈ Z, a ≥ 0 e b > 0, existem q e r ∈ Z, tais que a = bq + r e 0 ≤ r < b.

Demonstração.

Dado um conjunto S, tal que S = {a − (bx) : x ∈ Z e a − (bx) ≥ 0 }, se x = 0, então
a − (bx) = a ≥ 0.

Sabemos que a|0 e a ∈ Z, logo, temos que S (cid:54)= ø, pelo Princípio da Boa Ordenação
nos Z, existe r = minS, tal que r ∈ Z, assim, r = a − (bq) ≥ 0, para algum q ∈ Z.

Vamos supor que r ≥ b. Pelo propriedade da distributividade nos Z, temos que

a − b · (q + 1) = (a − (b · q)) − b

Como sabemos que r = a − (bq) ≥ 0 e r ≥ b

(a − (b · q)) − b = r − b ≥ 0, então, a − b · (q + 1) ∈ S.

1.6 Algoritmo de Euclides

28

Mas a − b · (q + 1) = r − b < r = minS, que é um absurdo, pois a hipótese era de que

r ≥ b, logo r < b.

Portanto, podemos concluir que, dados a e b ∈ Z, a ≥ 0 e b > 0, existem q e r ∈ Z,
tal que a = bq + r e 0 ≤ r < b.

Teorema 1.6.2.

Dados a, b ∈ Z, se b (cid:54)= 0, então, existem q, r ∈ Z únicos tais que a = bq + r e 0 ≤ r < |b|

Demonstração.

Para demonstrar a teorema, vamos dividir em duas partes.

•• b > 0

Temos duas opções para a:

Se a ≥ 0, podemos garantir o teorema pelo lema provado acima.
Se a < 0, podemos aﬁrmar que existem n e m ∈ Z, tal que

|a| = b · n + m, onde 0 ≤ n < b

Temos duas opções para o m.

– Se m = 0, como sabemos que −|a| = a, então podemos aﬁrmar que

a = b · (−n) + 0

Assim, podemos aﬁrmar que q = −n e r = 0, logo podemos garantir o

teorema.

– Se m > 0, como sabemos que −|a| = a, então podemos aﬁrmar que

a = b · (−n) − m

Vamos subtrair e somar b do lado direito da equção, logo temos que

Utilizando a propiredade de associatividade da adição nos Z

a = b · (−n) − b + b − m

a = b · (−n − 1) + (b − m)

Sabemos que 0 < b − m < b, então q = −n − 1 e r = b − m, logo podemos

garantir a validade do teorema.

Portanto, podemos garantir a validade do teorema para b > 0.

1.6 Algoritmo de Euclides

• b < 0

29

Dado a, n e m ∈ Z, tais que a = |b| · n + m e 0 ≤ m < |b|, como b < 0 então
|b| = −b, logo, temos que

a = −b · n + m = b · (−n) + m

Assim, q = −n e r = r1 , logo podemos garantir a validade do teorema para
b < 0.

Portanto, provamos a existância q e r, agora temos que provar a unicidade de q e r,
vamos supor, sem perda de generalidade, que m ≥ r, logo temos que (q − n) · b =

m − r > 0, como |b| > m, temos que m − r < |b|.

Sabemos que (q − n) · b = m − r e |b| > 0, logo podemos aﬁrmar que

0 < |q − q1| · |b| < |b| < 1

Logo, temos que 0 ≤ |q − n| < 1. Como já foi provado que entre 0 e 1 não há números
inteiros, logo, |q − n| = 0, assim, podemos aﬁrmar que

q = n.

Como q · b + r = n · b + m, logo, podemos aﬁrmar que

r = m.

Portanto, provamos a unicidade, concluindo assim a demonstração do teorema.

CAPÍTULO 2

JOGOS COMO FERRAMENTA DE ENSINO

Neste capítulo será realizada uma breve análise sobre a inclusão dos jogos matemáticos como

ferramenta de ensino da matemática, destacando algumas das muitas contribuições que tal
instrumento proporciona no processo de ensino e aprendizagem da Matemática no Ensino

Básico.

2.1 Deﬁnição da palavra jogo

No Dicionário Aurélio de Língua Portuguesa (FERREIRA, 2008), jogo é

Atividade física ou mental fundamentada em sistema de regras que deﬁnem
a perda ou ganho, passatempo, jogo de azar, o vício de jogar, série de coisas
que forma um todo, ou coleção. Comportamento de quem visa a obter
vantagens de outrem. Jogo de azar. Aquele em que a perda ou o ganho
dependem da sorte, ou mais da sorte do que do cálculo.

Já de acordo com a Academia Brasileira de Letras

jogo (ô) s.m.; pl. (ó) "atividade lúdica", etc.; cf. jogó

2.1 Deﬁnição da palavra jogo

31

Ao fazer uma pesquisa mais profunda a respeito da deﬁnição da palavra jogo, veriﬁca-

se que pode apresentar muitas deﬁnições e vários signiﬁcados. Vamos analisar algumas

deﬁnições abordadas por autores da área de educação.

De acordo com Huizinga (1971),

O jogo é uma atividade ou ocupação voluntária exercida dentro de certos e
determinados limites de tempo e de espaço, segundo regras livremente con-
sentidas, mas absolutamente obrigatórias, dotado de um ﬁm em si mesmo,
acompanhado de um sentimento de tensão e de alegria e de uma consciência
de ser diferente da vida cotidiana (HUIZINGA, 1971, p. 33).

A partir desta deﬁnição, podemos classiﬁcar como jogo muitas das manifestações hu-
manas, como, por exemplo, as competições de qualquer tipo ou com qualquer objetivo, a

produção do conhecimento, as representações culturais como música, poesia, arte e ﬁlosoﬁa.

Na verdade, utilizando essa deﬁnição de Huizinga, podemos classiﬁcar muitas atividades

como jogo.

Segundo Kishimoto(1994),

[. . .] a variedade de jogos conhecidos como faz-de-conta, simbólicos, motores,
sensórios-motores, intelectuais ou cognitivos, de exterior, de interior, indivi-
duais ou coletivos, metafóricos, verbais, de palavras, políticos, de adultos, de
animais, de salão e inúmeros outros mostra a multiplicidade de fenômenos
incluídos na categoria jogo. (KISHIMOTO, 1994, p.1).

De acordo com Grando(1995),

[. . .] etimologicamente a palavra JOGO vem do latim LOCU, que signiﬁca
gracejo, zombaria, e que foi empregada no lugar de ludu: brinquedo, jogo,
divertimento e passatempo[. . .] (GRANDO, 1995, p.30).

O presente trabalho baseia-se em jogos que podem ser utilizados no ensino da matemática.

Após mencionar diversas deﬁnições da palavra jogo, podemos inferir que, para este contexto,

jogo é uma atividade que estimula o desenvolvimento dos processos psicológicos, permitindo
uma interação com o meio social em que se está inserido.

2.2 O jogo segundo o desenvolvimento cognitivo

32

2.2 O jogo segundo o desenvolvimento cognitivo

Nesta seção, vamos fazer uma breve análise dos dois mais importantes teóricos do desenvol-

vimento cognitivo sobre a utilização dos jogos como ferramenta de ensino.

• Jean Piaget (1896-1980)

É o principal teórico do desenvolvimento cognitivo. Ele defendia que o desenvolvimento

intelectual ou cognitivo estão intimamente ligados à maturação biológica, o conhecimento

prévio, o desenvolvimento da linguagem e o processo de interação social. É um crítico da

escola tradicional por acomodar as crianças aos conhecimentos tradicionais, em oposição ao
que ele defende, que é suscitar indivíduos inventivos, críticos e com capacidade para criar.

Para entender qual é a concepção de jogo para Piaget, é necessário que conheçamos pelo

menos minimamente o que ele estudou a respeito do desenvolvimento cognitivo. As fases do

desenvolvimento cognitivo segundo Piaget são:

1. Sensório motor (0 a 2 anos),

Nessa fase, a criança baseia-se principalmente em percepções sensoriais e esquemas

motores para a resolução de seus problemas. Acredita-se que nessa fase a criança
não dispõe da capacidade de representar eventos, assim como referir-se ao passado e

ao futuro. É importante saber que, até então, a criança age sobre o meio por ações

reﬂexas, e que vai adquirindo noções de tempo, espaço e causalidade através do convívio

tido com o ambiente.

2. Pré-operatório (2 a 7 anos),

A fase pré-operatória é determinada pelo aparecimento da linguagem oral. É a partir

daí que a criança começa a formar esquemas simbólicos com os quais consegue per-

mutar ações, pessoas, situações e objetos por símbolos. O pensamento nesta fase do
desenvolvimento é conhecido como pensamento egocêntrico, pensamento não ﬂexivo,

que tem como ponto de referência a própria criança e as ações são irreversíveis, ou

seja, a criança não consegue perceber que é possível retornar mentalmente ao ponto de

partida.

3. Operatório-concreto (7 a 12 anos)

É nessa fase que o pensamento lógico e objetivo adquirem preponderância e as ações

se tornam reversíveis, portanto móveis e ﬂexíveis. O pensamento passa a ser menos

2.2 O jogo segundo o desenvolvimento cognitivo

33

egocêntrico e a criança consegue construir um conhecimento mais compatível com o

mundo que a rodeia

4. Operatório-formal (a partir dos 12 anos).

Na fase operatório-formal o pensamento se torna livre das limitações da realidade

concreta, o que faz com que a criança consiga trabalhar com a realidade possível além
da realidade concreta.

De acordo com Negrine (1994), Piaget deﬁnia o jogo como a assimilação que se sobressai

à acomodação, uma vez que o ato da inteligência leva ao equilíbrio entre a assimilação e a

acomodação, sendo que a acomodação é prorrogada pela imitação, ou seja, após a criança

se familiarizar com o jogo automaticamente vai internalizando as regras do jogo ou mesmo
fazendo representações simbólicas imaginárias, necessárias para o contexto do jogo.

Para Piaget, o jogo e a construção da inteligência possuem estreita relação, pois o prazer

que resulta do jogo motiva a aprendizagem.

• Lev Semyynovitch Vygotsky(1896-1934)

Pesquisador contemporâneo de Piaget, Vygotsky estudou o desenvolvimento cognitivo do

ser humano, considerando os aspectos das contribuições culturais, da interação social e a da

linguagem. Ele também foi um grande defensor da utilização de brinquedos ou jogos durante

o processo de ensino e aprendizagem. Segundo Vygotsky

[. . .]apesar da relação brinquedo X desenvolvimento poder ser comparada à
relação instrução X desenvolvimento, o brinquedo fornece ampla estrutura
básica para mudanças das necessidades e da consciência [. . .] (VIGOTSKY,
1994, p. 135).

Podemos destacar ainda que, por meio do jogo, o estudante aprende a agir numa esfera

cognitiva, sendo livre para fazer suas escolhas.

Segundo Vygotsky, o jogo estimula a curiosidade, a autoconﬁança, a interação social entre

as crianças e gera um novo cenário, conceitos básicos para a construção da inteligência, desde
que o jogo esteja de acordo com faixa etária em que está sendo aplicado.

O papel do jogo no desenvolvimento cognitivo para Vygotsky e Piaget são diferentes pois,

para Piaget, no jogo prevalece a assimilação, ou seja, a criança assimila no jogo o que percebe

nas estruturas já construídas ao longo do seu desenvolvimento, podendo, assim, transformar
a realidade. Para Vygotsky, o jogo proporciona alteração das estruturas já construídas.

2.3 Jogo como ferramenta de ensino da matemática

34

2.3 Jogo como ferramenta de ensino da matemática

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998), os jogos representam um im-

portante recurso metodológico em sala de aula.

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois per-
mitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a cri-
atividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções.
Propiciam a simulação de situações-problema que exigem soluções vivas e
imediatas, o que estimula o planejamento das ações; possibilitam a cons-
trução de uma atitude positiva perante os erros, uma vez que as situações
sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decor-
rer da ação, sem deixar marcas negativas. (BRASIL, 1998, p. 46).

Já o Currículo em Movimento do Distrito Federal relaciona os jogos como uma tendência

na área de pesquisa da educação matemática.

Como uma grande área de pesquisa, a Educação Matemática, criada no sé-
culo XX, refere-se ao ensino e à aprendizagem, norteando tendências como:
Etnomatemática, História da Matemática, Modelagem Matemática, Reso-
lução de Situações-Problema, Materiais Manipuláveis e Jogos, entre outras.
(DISTRITO FEDERAL, 2014, p.86).

No Apêndice A há, explicitamente, todas as informações do eixos transversais e eixos

integradores do Currículo em Movimento do Distrito Federal dos anos ﬁnais do Ensino
Fundamental.

A matemática, como as demais disciplinas, necessita de muita atenção, motivação e

dedicação tanto por parte do estudante, quanto por parte do professor para se alcançar

o conhecimento desejado. O jogo pode ser uma estratégia que proporciona uma maior
motivação e interesse por parte dos estudantes nesse processo.

Segundo Grando(2000),

[. . .]o ensino de matemática se apresenta como uma das áreas mais caóticas
em termos da compreensão dos conceitos nela envolvidos pelos alunos, o
elemento jogo se apresenta com formas especíﬁcas e características próprias
a dar compreensão para muitas das estruturas matemáticas existentes e de
difícil assimilação. GRANDO (2000, p. 21).

2.3 Jogo como ferramenta de ensino da matemática

35

Como vimos na seção anterior, a palavra jogo tem diversos signiﬁcados, mas costumamos

associar primeiramente à diversão. Logo, para trabalhar com jogos em sala de aula, temos que

fazer com que todos os indivíduos envolvidos na atividade direta ou indiretamente tenham a

consciência que, mesmo gerando diversão e entretenimento para os alunos que participarem
do jogo, ele deverá ser tratado como uma ferramenta de ensino da matemática.

O jogo sempre tem pelo menos duas funções:

• Função lúdica, pois está ligado a diversão, entretenimento, prazer e espontaneidade

• Função educativa, pois está relacionado com a introdução de conceitos ou aprofunda-

mento de conteúdos.

Assim, os jogos podem ser utilizados para introduzir conceitos ou aprofundar conteúdos
já trabalhados. Portanto, os jogos devem ser cuidadosamente selecionados, para que possam

alcançar seus objetivos e conseguir envolver e manter o interesse e concentração dos alunos

em sala de aula, como aﬁrma Piaget(1973),

[. . .] os métodos de educação das crianças exigem que se forneça às crianças
um material conveniente, a ﬁm de que, jogando, elas cheguem a assimilar as
realidades intelectuais que, sem isso, permanecem exteriores à inteligência
infantil[. . .] (PIAGET e INHELDER, 1973, p. 150).

Atualmente existem diversos estudos que apontam as possíveis contribuições geradas pela

utilização dos jogos como ferramenta de ensino da Matemática em sala de aula, como aﬁrma

Grando(2000),

Constata-se, na bibliograﬁa especializada, uma certa ênfase nas pesquisas
em Educação Matemática sobre a prática pedagógica e as relações que se
estabelecem no âmbito da sala de aula. Discute-se a formação do professor,
novas propostas pedagógicas e curriculares, materiais diferenciados que pos-
sam vir a auxiliar no processo ensino-aprendizagem, diﬁculdades de apren-
dizagem em Matemática, aspectos psicológicos, metodológicos, históricos e
ﬁlosóﬁcos do ensino da Matemática, dentre muitos outros.(GRANDO, 2000,
p. 18).

Neste trabalho vamos utilizar a deﬁnição de Matos, Bastos e Seimetz para a palvra jogo.

Segundo eles:

2.3 Jogo como ferramenta de ensino da matemática

36

Um jogo é uma quadra U = (T, J, R, O), onde T é o tabuleiro, J o número
de jogadores, R as regras e O o objetivo. Em um jogo deve ﬁcar claro quem
são esses quatro elementos. (MATOS, BASTOS e SEIMETZ, 2015, p.3).

Grando (2004) também cita as vantangens e as desvantagens da utilização dos jogos como

ferramenta de ensino.

1. Vantagens

• (re) signiﬁcação de conceitos já aprendidos de uma forma motivadora para o aluno;

• introdução e desenvolvimento de conceitos de difícil compreensão;

• desenvolvimento de estratégias de resolução de problemas (desaﬁo dos jogos);

• aprender a tomar decisões e saber avaliá-las;

• signiﬁcação para conceitos aparentemente incompreensíveis;

• propicia o relacionamento das diferentes disciplinas (interdisciplinaridade);

• o jogo requer a participação ativa do aluno na construção do seu próprio conhe-

cimento;

• o jogo favorece a interação social entre os alunos e a conscientização do trabalho

em grupo;

• a utilização dos jogos é um fator de interesse para os alunos;

• dentre outras coisas, o jogo favorece o desenvolvimento da criatividade, do senso

crítico, da participação, da competição “sadia”, da observação, das várias formas
de uso da linguagem e do resgate do prazer em aprender;

• as atividades com jogos podem ser utilizadas para desenvolver habilidades de que

os alunos necessitam. É útil no trabalho com alunos de diferentes níveis;

• as atividades com jogos permitem ao professor identiﬁcar e diagnosticar algumas

diﬁculdades dos alunos.

2. Desvantagens

• quando os jogos são mal utilizados, existe o perigo de dar ao jogo um caráter

puramente aleatório, tornando-se um “apêndice” em sala de aula. Os alunos jogam

e se sentem motivados apenas pelo jogo, sem saber por que jogam;

2.3 Jogo como ferramenta de ensino da matemática

37

• o tempo gasto com as atividades de jogo em sala de aula é grande e, se o professor

não estiver preparado, pode existir um sacrifício de outros conteúdos pela falta

de tempo;

• Possibilidade de falsas concepções de que se devem ensinar todos os conceitos atra-

vés de jogos. Então, as aulas, em geral, transformam-se em verdadeiros cassinos,

também sem sentido algum para o aluno;

• o jogo requer a participação ativa do aluno na construção do seu próprio conhe-

cimento;

• a perda da “ludicidade” do jogo pela interferência constante do professor, des-

truindo a essência do jogo;

• a coerção do professor , exigindo que o aluno jogue, mesmo que ele não queira,

destruindo a voluntariedade pertencente à natureza do jogo;

• a diﬁculdade de acesso e disponibilidade de material sobre o uso de jogos no

ensino, que possam vir a subsidiar o trabalho docente.

Podemos destacar entre as vantagens citadas a (re) signiﬁcação de conceitos já aprendidos

de uma forma motivadora para o aluno e o fato dos jogos serem de interesse dos alunos. Essas
duas vantagens estão intimamente ligadas aos objetivos deste trabalho e estão previstas no

Currículo em Movimento do Distrito Federal e nos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Como o trabalho está propondo que os jogos sejam bem selecionados e usados em conjunto

com as aulas expositivas, logo a primeira e a terceira desvantagem apontadas ﬁcam menos
fortalecidas. A última desvantagem que foi citada também acaba sendo enfraquecida já

que o objetivo deste trabalho é propor jogos com baixo custo de produção, possibilitando a

aplicação das atividades em ambientes com carência de recursos tecnológicos ou ﬁnanceiros.

Portanto, a utilização do jogo como ferramenta de ensino em sala de aula pode estimular
o espírito investigativo, a relação professor-aluno e a relação aluno-aluno, o respeito mútuo,

a vontade de aprender e conhecer mais sobre algo novo, a criatividade e o prazer de estudar,

desde que seja corretamente selecionado e aplicado.

Todos esses pontos citados acima estão presentes no Currículo em Movimento do Dis-
trito Federal. Sendo assim, podemos inferir que, mesmo existindo algumas desvantagens, a

utilização dos jogos como ferramenta de ensino em sala de aula apresenta mais vantagens do

que desvantagens.

CAPÍTULO 3

JOGOS PROPOSTOS

Neste capítulo será realizada uma breve justiﬁcativa dos jogos selecionados, destacando o

Currículo em Movimento do Distrito Federal, e serão apresentados os jogos selecionados.

3.1 Justiﬁcativa e embasamento das atividades propostas

Esses jogos foram selecionados pelo fato de terem baixo custo na produção dos materiais

utilizados nas atividades, possibilitando a aplicação das atividades em ambientes com ca-

rência de recursos tecnológicos ou ﬁnanceiros, de possuírem regras simples e diretas, o que
torna a aplicação da atividade em sala de aula mais fácil, e também pelo fato de abordar

as operações básicas da matemática de forma lúdica.

Isso está previsto no currículo em

movimento do Distrito Federal, que podemos observar no Apêndice A.

Como uma grande área de pesquisa, a Educação Matemática, criada no sé-
culo XX, refere-se ao ensino e à aprendizagem, norteando tendências como:
Etnomatemática, História da Matemática, Modelagem Matemática, Reso-
lução de Situações-Problema, Materiais Manipuláveis e Jogos, entre outras.
( DISTRITO FEDERAL, 2014, p.86).

3.2 Jogos

39

Todos esses fatores vão contribuir para um melhor desenvolvimento dos conceitos mate-

máticos em cada aluno, pois estimulam as operações mentais, o que está previsto no currículo

em movimento do Distrito Federal como objetivo relacionado ao ensino da matemática no

sexto ano do ensino fundamental.

[. . .] Compreender e realizar processos de cálculos mentais e escritos com
operações no Conjunto de Números Naturais;[. . .]( DISTRITO FEDERAL,
2014, p.88).

Dois jogos dos cinco propostos estimulam os alunos a tomarem decisões de acordo com

os vários cenários propostos, criando assim uma estratégia para se completar o objetivo do
jogo, estimulando também o desenvolvimento do pensamento lógico de cada aluno, o que

está previsto no Currículo em Movimento do Distrito Federal como objetivo relacionado ao

ensino da matemática no sétimo, oitavo e nono ano do ensino fundamental.

[. . .]Estimular o pensamento lógico e a capacidade de abstração da lingua-
gem matemática para a solução de problemas.[. . .] ( DISTRITO FEDERAL,
2014, p.91/92, 94 e 96).

Quatro dos cinco jogos estimulam a interação dos alunos, também previsto no currículo

em movimento do Distrito Federal como objetivo relacionado ao ensino da matemática no

oitavo ano do ensino fundamental.

[. . .]Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletiva-
mente na busca de soluções para problemas propostos;[. . .] (DISTRITO
FEDERAL, 2014, p. 94)

Assim, conseguimos asegurar que todas as atividades estão de acordo com o currículo

em movimento do Distrito Federal. Cabe reiterar que cada um dos jogos propostos pretende

abordar conceitos matemáticos e está relacionado com os assuntos dos anos ﬁnais do ensino
fundamental.

3.2 Jogos

A seguir vamos propor cinco jogos para serem aplicados no Ensino Básico, dos quais três

foram criados pelo autor deste trabalho, o outro é um jogo existente a pelo menos dois mil
anos e o último jogo é uma adaptação de um jogo já proposto por diversos professores.

3.2 Jogos

3.2.1 Quadrado Mágico

40

Segundo Boyer (1996) e Contador (2008), pesquisadores da área da História da Matemática,

os quadrados mágicos surgiram em cerca de 3000 a.C, durante a dinastia Hsia, nas margens

do Rio Amarelo e o Rio Azul, onde atualmente é a China.

Para Carvalho e Silva, o primeiro registro do Quadrado Mágico ocorreu em 2200 A.C. nas
margens do Rio Amarelo, quando o Imperador Yu, ao observar uma tartaruga, um animal

sagrado para os chineses, percebeu que seu casco trazia um símbolo conhecido hoje em dia

como Lo Shu, como podemos ver na ﬁgura abaixo

Figura 3.1: Lo shu, Fonte: https://goo.gl/images/FdfCXM

Ele percebeu que poderia trocar os nove espaços do desenho por um quadrado 3 × 3 e os
nós dentro dos nove espaços por algarismos de 1 a 9 e deﬁniu que em cada linha a soma dos

três números teria que ser 15, que em cada coluna a soma dos três números teria que ser 15

e que a soma dos três números de cada diagonal também teria que ser 15, conforme a ﬁgura:

4

3

8

9

5

1

2

7

6

Figura 3.2: Quadrado mágico 3 × 3, Fonte: Elaborado pelo Autor

3.2 Jogos

41

Por esse motivo, foi dado o nome de quadrado mágico.Na época, os chineses acreditavam

que quem usasse os quadrados mágicos gravados em qualquer lugar teria sorte e felicidade

durante a vida toda. Porém, o mais antigo registro matemático que se tem é o texto do

"Livro Chinês das Permutações", escrito cerca de 1.100 a.C.

A partir do século XV, os quadrados mágicos ﬁcaram conhecidos na Europa por astrólogos

e físicos do ﬁnal da Idade Média. Cornélio Agripa determinou sete quadrados mágicos de

módulos 3, 4, 5, 6, 7, 8, e 9, que representam respectivamente os sete planetas dos astrólogos

daquela época: Saturno, Júpiter, Marte, Sol, Vênus, Mercúrio e Lua. Podemos ver isso nas
ﬁguras, elaboradas pelo autor do trabalho.

4

3

8

9

5

1

2

7

6

4

9

5

16

14

7

11

2

15

6

10

3

1

12

8

13

11

4

17

10

23

25

12

5

18

6

7

25

13

1

19

20

8

21

14

2

3

16

9

22

15

Saturno D = 15 e N = 3

Júpiter D = 34 e N = 4

Marte D = 65 e N = 5

6

7

19

18

25

36

32

11

14

20

29

5

3

27

16

22

10

33

34

28

15

21

9

4

35

8

23

17

2

2

1

30

24

13

15

31

22

5

30

13

38

21

46

47

23

6

31

14

39

15

16

48

24

7

32

8

40

41

17

49

25

1

33

9

10

42

18

43

26

2

34

35

11

36

19

44

27

3

4

29

12

37

20

45

28

Solenóide D = 111 e N = 6

Vénus D = 175 e N = 7

Figura 3.3: Quadrados mágicos dos planetas, Fonte: Elaborado pelo Autor

3.2 Jogos

42

8

49

41

32

40

17

9

23

58

15

23

34

26

47

55

2

59

14

22

35

27

48

54

3

5

52

44

29

37

20

12

61

4

53

45

28

36

21

13

60

62

11

19

38

30

43

51

6

63

10

18

39

31

42

50

7

1

56

48

25

33

24

16

57

Mercúrio D = 260 e N = 8

Figura 3.4: Quadrados mágicos do planeta Mercúrio, Fonte: Elaborado pelo Autor

37

6

47

16

57

26

67

36

77

78

38

7

48

17

58

27

68

28

29

79

39

8

49

18

59

19

69

70

30

80

40

9

50

10

60

20

21

71

31

81

41

1

51

11

61

62

22

72

32

73

42

2

52

12

13

63

23

64

33

74

43

3

53

54

14

55

24

65

34

75

44

4

5

46

15

56

25

66

35

76

45

Lua D = 369 e N = 9

Figura 3.5: Quadrados mágicos da Lua, Fonte: Elaborado pelo Autor

3.2 Jogos

43

Muitos estudiosos também deixaram registros dos seus quadrados mágicos. Albertcht

Dürer (1471-1528), o mais famoso artista do Renascimento Nórdico, teve grandes contribui-

ções, principalmente com a elaboração de tratados sobre a medida e proporções humanas,

perspectiva e geometria como elementos estruturantes da obra de arte. Ele deixou registrado
no canto superior direito do seu quadro “melancolia”, um quadrado mágico 4 × 4, emque a

soma dos quatro números de cada linha, de cada coluna ou de cada diagonal é 34. Como

podemos visualizar na ﬁguras 3.2 e 3.3:

3.2.1.1 Regras do Quadrado Mágico

• Deve ser jogado individualmente;

• Deﬁna o tamanho do quadrado N × N;

• Deﬁna D, onde D é o Total da soma que vai ser utilizado, de modo que exista solução;

• A soma dos números das casas de uma mesma linha tem que ser igual a D;

• A soma dos números das casas de uma mesma coluna tem que ser igual a D;

• A soma dos números das casas de uma mesma diagonal tem que ser igual a D;

• Preencher todas as casas do quadrado com números consecutivos, sem que se repitam.

3.2.1.2 Materiais utilizados

• Lápis, papel, régua e borracha

• Ou podemos optar em entregar as tabelas do jogo já impressas (disponibilizadas no
apêndice E), como tabuleiro do quadrado mágico, dependendo da disponibilidade dos

recursos oferecidos pela escola onde está sendo aplicada a atividade.

3.2.1.3 Objetivos da Atividade

Todos os objetivos trabalhados nessa atividade estão presentes no Currículo em Mo-

vimento dos anos ﬁnais da educação básica do Distrito Federal, como pode ser visto no
apêndice A.

• Estimular interesse, curiosidade, espírito de investigação e desenvolvimento da capaci-

dade para resolver situações-problema;

3.2 Jogos

44

Figura 3.6: Melancolia, Fonte: https://goo.gl/images/cMFues

Figura 3.7: Quadrado Mágico do quadro Melancolia, Fonte: https://goo.gl/images/q9J2yy

• Compreender e realizar processos de cálculos mentais e escritos com operações no

conjunto dos números naturais;

• Estimular o pensamento lógico.

3.2 Jogos

45

3.2.1.4 Habilidades Envolvidas

Adição, subtração, divisão e raciocínio lógico

3.2.1.5 Anos onde a atividade pode ser aplicada

Essa atividade pode ser aplicada em todos os anos ﬁnais do ensino fundamental, pois

utiliza a adição e subtração e também poderia ser aplicada no ensino médio, aumentando o
tamanho dos quadrados mágicos de módulo três para quadrados mágicos de módulos quatro,

cinco, seis ou sete para reforçar o raciocínio lógico.

3.2.1.6 Duração da atividade

Para o desenvolvimento da atividade como proposto no próximo item, serão necessários

50 minutos.

2.2.1.7 Lógica para a resolução dos quadrados mágicos 3x3

Dado um quadrado 3x3,

A11 A12 A13

A21 A22 A23

A31 A32 A33

Figura 3.8: Quadrado mágico, Fonte: Elaborado pelo Autor

temos que atender a oito regras para o seu preenchimento:

1. D = (A11 + A12 + A13);

2. D = (A11 + A21 + A31);

3. D = (A11 + A22 + A33);

4. D = (A12 + A22 + A32);

3.2 Jogos

46

5. D = (A13 + A23 + A33);

6. D = (A13 + A22 + A31);

7. D = (A21 + A22 + A23);

8. D = (A31 + A33 + A33).

Analisando a casa central, percebemos que ela vai ter um papel importantíssimo, pois,

se deﬁnirmos o valor da casa central como X, temos que:

A11 A12 A13

A21 X A23

A31 A32 A33

Figura 3.9: Quadrado mágico 2, Fonte: Elaborado pelo Autor

Portanto, temos que:

1. (D − X) = A11 + A33;

2. (D − X) = A12 + A32;

3. (D − X) = A13 + A31;

4. (D − X) = A21 + A23.

Podemos notar que os elementos são complementares mod(D - X) dois a dois, já que a soma

dos dois números resulta em (D − X). Como sabemos que o quadrado mágico possui nove
casas, concluímos, então, que, como os números são consecutivos, X terá que ser o elemento

central do conjunto I formado pela sequência dos números que irão preencher o quadrado,

pois, assim, os demais elementos seráo simétricos dois a dois. Logo, terão a mesma soma.

Portanto, I = {(X − 4) , (X − 3) , (X − 2) , (X − 1) , X , (X + 1) , (X + 2) , (X + 3) ,
(X + 4)} , onde X tem que ser maior ou igual a 5, pois os elementos de I são inteiros maiores

que 0. Somando as casas simétricas temos;

3.2 Jogos

47

1. (X − 4) + (X + 4) = 2X;

2. (X − 3) + (X + 3) = 2X;

3. (X − 2) + (X + 2) = 2X;

4. (X − 1) + (X + 1) = 2X.

Portanto, a soma das casas simétricas é igual a 2X. Logo, podemos concluir que a soma

da casa central e as duas casas simétricas será sempre igual 3X. Como sabemos que essa

soma também vai ser igual a D, então, podemos concluir que D = 3X. Ou seja, essa regra

vale para todo D múltiplo de 3 e D > 15, pois X é qualquer número inteiro m tal que m > 5.
Após deﬁnir o valor da casa central e o conjunto I com os elementos para o preenchimento

do quadrado, conseguimos atender a 4 das 8 regras (3, 4, 6 e 7) do quadrado mágico. Agora

vamos olhar para os elementos dos vértices. Temos que D é múltiplo de 3. Portanto, ele

pode ser ímpar ou par.

• Se D for par

Como sabemos que para que a soma de três números seja par, temos duas possibilidades

1. Dois números ímpares e um par;

2. Três números pares.

• Se D for ímpar

Como sabemos que para que a soma de três números seja ímpar, temos duas possibi-
lidades

1. Dois números pares e um ímpar;

2. Três números ímpares.

Vamos analisar separadamente cada caso.

• Caso 1 : D é ímpar

Então X também será ímpar, e o conjunto I terá 4 elementos pares e 5 elementos

ímpares, entre eles o X. Portanto, temos duas possibilidades para o preenchimento

das quatro casas dos vértices: ou as quatro serão ímpares, pois assim podemos aﬁrmar
que a soma de três números ímpares é sempre ímpar; ou as quatro serão pares, pois

3.2 Jogos

48

assim podemos aﬁrmar que a soma de dois números pares e um número ímpar é sempre

ímpar. Assim, atenderam-se as regras 3 e 6. Vamos analisar separadamente cada

possibilidade:

1. Se as quatro casas dos vértices forem ímpares, as outras quatro casas serão pares.
Assim, não atenderemos as regras 1, 2, 5 e 8, pois a soma de dois números ímpares

e um par é par, e D é ímpar.

2. Se as quatro casas dos vértices forem pares, as outras quatro casas serão ímpares.

Assim, atenderemos as regras 1, 2, 5 e 8, pois a soma de dois números pares e um

ímpar é ímpar.

Como sabemos que a as casas opostas são sempre complementares mod(D−X). Vamos
ﬁxar D = 15 para analisar quantas possibilidades temos de preenchimento do quadrado

mágico, logo X = 5. Como concluímos que os vértices são sempre números pares, então

as casas dos vértices opostas entre si podem assumir os valores 2 e 8 ou 4 e 6. Assim,

teremos oito possibilidades de preenchimento, como podemos visualizar abaixo:

2

6

4

8

5

5

4

8

2

6

2

4

4

2

5

5

6

8

8

6

8

6

6

8

5

5

4

2

2

4

8

4

6

2

5

5

6

2

8

4

Figura 3.10: Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 1), Fonte: Elaborado pelo Autor

Para fazer o preenchimento das outras casas, temos que lembrar que as casas opostas

são sempre complementares mod(10). Logo, podem assumir os valores 1 e 9 ou 3 e 7.

Assim, asseguramos que a soma dos três números de cada linha e dos três números de

cada coluna seja igual a 15. Assim, podemos completar o preenchimento do quadrado
mágico, como podemos visualizar abaixo:

3.2 Jogos

49

2

7

6

4

3

8

9

5

1

9

5

1

4

3

8

2

7

6

2

9

4

4

9

2

7

5

3

3

5

7

6

1

8

8

1

6

8

1

6

6

1

8

3

5

7

7

5

3

4

9

2

2

9

4

8

3

4

6

7

2

1

5

9

1

5

9

6

7

2

8

3

4

Figura 3.11: Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 2), Fonte: Elaborado pelo Autor

• Se D for par

Então X também será par, e o conjunto I terá 4 elementos ímpares e 5 elementos

pares, entre eles o X. Portanto, temos duas possibilidades para o preenchimento das

quatro casas dos vértices: ou as quatro serão ímpar, pois assim podemos aﬁrmar que a

soma de dois números ímpares e um número par é sempre par; ou as quatro serão par,
pois assim podemos aﬁrmar que a soma de três números pares é sempre par. Assim,

atenderam-se as regras 3 e 6.Vamos analisar separadamente cada caso:

1. Se as quatro casas do vértice forem par, as outras quatro casas serão ímpares.
Assim, não atenderemos as regras 1, 2, 5 e 8, pois a soma de dois números ímpares

e um par é par, e D é ímpar;

2. Se as quatro casas dos vértices forem ímpares, as outras quatro casas serão par.

Assim, atenderemos as regras 1, 2, 5 e 8, pois a soma de dois números pares e um

ímpar é ímpar.

Temos que lembrar que as casas opostas são sempre complementares mod(D - X).
Vamos pegar D = 18 para analisar quantas possibilidades temos de preenchimento do

quadrado mágico, logo X = 6. Como concluímos que os vértices são sempre números

pares, então as casas dos vértices opostas entre si podem assumir os valores 3 e 9 ou

5 e 7. Assim, teremos oito possibilidades de preenchimento, como podemos visualizar
abaixo:

3.2 Jogos

50

3

7

5

9

6

6

5

9

3

7

3

5

5

3

6

6

7

9

9

7

9

7

7

9

6

6

5

3

3

5

9

5

7

3

6

6

7

3

9

5

Figura 3.12: Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 3), Fonte: Elaborado pelo Autor

Para fazer o preenchimento das outras casas, temos que lembrar que as casas opostas

são sempre complementares mod(12). Logo, podem assumir os valores 2 e 10 ou 4 e 8.

Assim, asseguramos que a soma dos três números de cada linha e dos três números de

cada coluna seja igual a 18. Assim, podemos completar o preenchimento do quadrado
mágico, como podemos visualizar em seguida:

3

8

7

5

4

9

10

6

2

10

6

2

5

4

9

3

8

7

3

10

5

5

10

3

8

6

4

4

6

8

7

2

9

9

2

7

9

2

7

7

2

9

4

6

8

8

6

4

5

10

3

3

10

5

9

4

5

7

8

3

2

6

10

2

6

10

7

8

3

9

4

5

Figura 3.13: Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 4), Fonte: Elaborado pelo Autor

3.2 Jogos

51

Assim, conseguimos deﬁnir uma estratégia de preenchimento do quadrado mágico em

três passos simples:

Passo 1: O total D, deﬁnido como a soma dos três números de cada linha, coluna

e diagonal, deverá ser dividido por três, e esse resultado será o valor do elemento da casa
central do quadrado mágico e também será o elemento central do conjunto dos elementos

que seráo utilizados para preenchimento do quadrado mágico.

Passo 2: Esse passo é condicional. Se o valor do elemento da casa central for par, os

elementos das casas do vértices terão que ser ímpares. Se o valor do elemento da casa central

for ímpar, os elementos das casas do vértices terão que ser pares. Existem 8 possibilidades
para cada caso.

Passo 3: As casas restantes devem ser preenchidas em ordem decrescente de valor.

Eles só possuem uma possibilidade.

3.2.1.8 Desenvolvimento da atividade

Primeiramente, faça uma apresentação sobre a parte histórica do quadrado mágico. Em

um segundo momento, faça uma explicação das regras do quadrado mágico. Em seguida,
peça para que os alunos desenhem no seu papel um quadrado quadriculado 3x3. Ou, se tiver

optado pela impressão do material disponível no apêndice, faça a distribuição para os alunos

e peça para que preencham todas as casas do quadrado, sendo que a soma de cada linha,

coluna e cada diagonal seja 15. Peça que, quando alguém encontrar alguma solução, informe
ao professor.

• Se os alunos não encontrarem nenhuma solução em 15 minutos, informe aos alunos que
a casa central sempre será preenchida com o número cinco e que existem oito soluções.

Se mesmo assim, após 15 minutos não encontrarem nenhuma solução, informe que os

números dos vértices são pares.

• Se algum aluno avisar que conseguiu encontrar algum quadrado mágico, certiﬁque-se

esse quadro é mágico e coloque no quadro negro para os demais alunos visualizarem.

Avise que ainda existem outros sete quadrados a serem descobertos e que o número

cinco sempre vai estar na casa central. Se mesmo assim, após 15 minutos não encon-
trarem mais nenhuma solução, informe que os números dos vértices são pares.

3.2 Jogos

52

Após serem descobertos todos os oito quadrados mágicos, cuja a soma de cada linha,

coluna e diagonal seja 15, peça para que os alunos preencham todas as casas do quadrado,

sendo que a soma de cada linha, coluna e diagonal seja 18. Peça para que informem ao

professor quando encontrarem alguma solução.

• Se os alunos não encontrarem nenhuma solução em 15 minutos, informe aos alunos que

a casa central sempre vai ser preenchida com o número 6 e que existem oito soluções. Se
mesmo assim não encontrarem nenhuma solução, informe que os números dos vértices

são pares.

• Se algum aluno avisar que conseguiu encontrar algum quadrado mágico, certiﬁque-
se de que esse quadro é mágico e coloque-o no quadro negro para os demais alunos

visualizarem. Avise que ainda existem outros sete quadrados a serem descobertos e

que o número seis sempre vai estar na casa central. Se mesmo assim não encontrarem

mais nenhuma solução, informe que os números dos vértices são pares.

Após serem descobertos todos os oito quadrados mágicos, cuja soma de cada linha, coluna

e diagonal seja 18, informe que existe um passo a passo para a resolução do quadrado mágico
e explique para os alunos a lógica que existe nesse passo a passo, a mesma lógica que foi

descrita no item anterior.

Depois de explicar o passo a passo, peça para os alunos encontrarem os quadrados mágicos

que a soma seja 21 e 24.

3.2 Jogos

53

3.2.2 Batalha dos Divisores

Esse jogo foi inspirado no clássico jogo batalha naval e é jogado em uma tabela (N xN ), onde

cada linha corresponde a uma letra e cada coluna corresponde a um número. Logo, cada

casa ﬁca deﬁnida por um número e uma letra, como podemos visualizar na ﬁgura 4 abaixo

Figura 3.14: Batalha Naval, Fonte: https://goo.gl/images/4sHa6m

No jogo da batalha naval, cada jogador deve dispor sua frota de navios na sua tabela,

e o outro jogador não pode ter acesso a tabela do oponente e vice-versa. Após os navios

estarem posicionados, cada jogador vai escolhendo uma casa de acordo com a linha que está
representada por um número e a coluna que está representado por uma letra, e o outro

jogador vai dizer se acertou em algum navio da sua frota ou se acertou no mar (caso em que

o oponente não acerta no navio da frota do adversário). O ganhador do jogo é o primeiro

jogador a acertar todas as casas onde estão posicionados os navios da frota do outro jogador.
Para o jogo da Batalha dos Divisores, foram efetuadas algumas adaptações. Os navios

serão substituídos por ﬁguras geométricas, a tabela será uma tabela 7 x 7, onde as casas

serão numeradas de 3 a 51. Cada jogador terá que distribuir na sua tabela as sete ﬁguras

geometricas. Como podemos ver nas ﬁguras 3.15 e 3.16:

3.2 Jogos

54

Figura 3.15: Soluções dos Quadrados mágicos 3 × 3 (parte 2), Fonte: Elaborado pelo Autor

Figura 3.16: Batalha dos Divisores, Fonte: Próprio autor

O jogador vai escolhendo um número entre 3 e 51 e o outro jogador vai marcando na

sua tabela todos os divisores desse número. O ganhador do jogo é o que ﬁzer com que o
adversário marque todas as ﬁguras distribuídas na tabela.

3.2.2.1 Regras da Batalha dos Divisores

• Deve ser jogado em duplas;

• Cada jogador terá que dispor sete ﬁguras geométricas na sua tabela;

• Cada jogador terá que marcar todos os divisores do número informado pelo outro

jogador na sua tabela;

3.2 Jogos

55

• Cada jogador terá que informar se acertou em alguma ﬁgura geométrica e quais os

números das casas acertadas;

• Cada jogador terá que informar qual ﬁgura que foi acertada, mas apenas quando todas

as casas da ﬁgura geométrica forem marcadas;

• Vence o jogo o jogador que ﬁzer com que o outro jogador marque todas as ﬁguras

dispostas na sua tabela.

3.2.2.2 Materiais utilizados

• Lápis, régua, borracha e papel, se estiver em uma escola com poucos recursos ﬁnancei-

ros.

• Dependendo da disponibilidade dos recursos oferecido pela escola onde está sendo
aplicada a atividade, há a opção de entregar a tabela do jogo já impressa. A tabela

está disponibilizada no apêndice D deste material, chamada de Tabuleiro da Batalha

dos Divisores.

3.2.2.3 Objetivos da Atividade

Todos os objetivos trabalhados nesta atividade estão presentes no Currículo em Mo-
vimento dos anos ﬁnais da Educação Básica do Distrito Federal, como pode ser visto no

apêndice A.

• Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente na busca de

soluções para problemas propostos;

• Raciocinar, expressar-se matematicamente e aplicar métodos matemáticos no que se

refere a operações com números inteiros;

• Estimular interesse, curiosidade, espírito de investigação e desenvolvimento da capaci-

dade para resolver situações-problema;

• Compreender e realizar processos de cálculos mentais e escritos com operações no

conjunto de números naturais;

• Estimular o pensamento lógico e a capacidade de abstração da linguagem matemática

para a solução de problemas.

3.2 Jogos

56

3.2.2.4 Habilidades Envolvidas

• Divisão e números primos.

3.2.2.5 Anos nos quais a atividade pode ser aplicada

• Esta atividade pode ser aplicada a partir do sétimo ano do ensino fundamental, pois

utiliza divisores e números primos. Também pode ser aplicada no ensino médio.

3.2.2.6 Duração da atividade

• Para o desenvolvimento da atividade como proposto no próximo item, serão necessários

50 minutos.

3.2.2.7 Desenvolvimento da atividade

Primeiramente, faça uma explicação das regras da Batalha dos Divisores. Em seguida:

• Se optar pela impressão da tabela, faça a distribuição do material.

• Do contrário, se não houver material impresso, peça para que os alunos desenhem, nos

seus papéis ou cadernos, dois quadrados quadriculados 7x7 e enumerem de 3 a 51 da

esquerda para a direita e de cima para baixo.

Depois, peça para que os alunos se organizem em duplas e marquem em uma das tabelas

as sete ﬁguras geométricas pré-determinadas. Antes de começar a batalha, deve ser deﬁnido
quem irá começar. Após a ordem ser deﬁnida, os jogadores terão que escolher um número

entre 3 e 51 e juntos irão deﬁnir os divisores desse número. O jogador que escolheu o número

marca os divisores na tabela que não estão dispostas as suas ﬁguras, e o outro jogador marca

na tabela que estão dispostas suas ﬁguras. Se algum número pertencer a alguma ﬁgura
geométrica, o jogador deve informar que o número pertence a alguma ﬁgura geométrica, mas

só precisa informar qual ﬁgura foi acertada quando essa for toda marcada. Isso deve ocorrer

até que algum jogador marque todas as ﬁguras geométricas do outro jogador. Depois que

todos os alunos tiverem terminado a atividade, questione os estudantes se existe alguma
forma de sempre vencer o jogo.

3.2 Jogos

57

3.2.3 Tabuleiro das Operações

Este jogo foi criado pelo autor do trabalho com intuito de abordar de uma forma mais lúdica

as situações-problema envolvendo adição, divisão, equação do primeiro grau, multiplicação

e subtração, auxiliando no ensino da matemática.

Para a criação desse jogo, foi levado em conta o baixo custo para a elaboração do material,
tendo em vista que o mesmo tabuleiro pode ser utilizado na atividade do Tabuleiro dos Restos

e que a aplicação da atividade em sala de aula ser de forma simples.

O jogo tem como base as cores representadas no tabuleiro do jogo, onde cada cor corres-

ponde a um grupo de situações-problema, tais como adição e subtração, divisão, equação do
primeiro grau e multiplicação.

Por escolha, essa atividade terá apenas três cores. Porém, pode ser editado e podem

ser incluídas mais cores com outros grupos de situações-problema. Essa escolha permitirá

que atividade seja trabalhada em todos os anos ﬁnais do ensino fundamental. No sexto e
sétimo anos, podemos utilizar os grupos de adição e subtração, divisão e multiplicação. No

sétimo, oitavo e nono anos, podemos utilizar os grupos de divisão, equação do primeiro grau

e multiplicação

3.2.3.1 Regras do Tabuleiro das Operações

• O jogo pode ser disputado por até 6 participantes;

• Todos os jogadores iniciam o jogo na casa INÍCIO

• A primeira rodada é para deﬁnir a ordem que os jogadores jogarão cada rodada do

Tabuleiro das Operações.

• Em cada rodada, cada participante joga o dado, anda o número de casas sorteados

e escolhe um número na tabela referente a cor da sua casa, como por exemplo a cor

amarela se refere as situações-problema de adição e subtração ou equação do primeiro

grau, a cor verde se refere a situações-problema de divisão e a cor azul se refere a
situações-problema de multiplicação, respeitando a ordem pré-deﬁnida anteriormente.

• Após a escolha da situação, o jogador efetua a operação pedida. Se acertar, permanece

na casa. Se errar, volta para a casa do ínicio da rodada;

• Ganha o primeiro participante que chegar na casa FIM.

3.2 Jogos

58

3.2.3.2 Materiais utilizados

Um tabuleiro do jogo impresso em papel A4, disponibilizado no apêndice C, como Ta-
buleiro de Multijogos, um dado com 6 faces, quatro marcadores de posição e três tabelas

impressas com pelo menos 50 situações-problema por cada tabela, como exempliﬁcado a

seguir:

• Situações-problema envolvendo adição e subtração:

N o

1

2

Situações-problema

Em que ano meu tio completou 32 anos, se ele fez 48 em 2005?

Se tenho 4, arrumei mais 10, ganhei 30 e irei receber 100. Quanto terei?

3 Comprei 9 revistas. Já li 5. Quantas revistas ainda tenho para ler?

4 Resolva a expressão: 15 − (6 − 3) =

5 Resolva a expressão: (16 − 7) − (8 − 3) =

• Situações-problema envolvendo divisão:

N o

Situações-problema

1 Quantos grupos de 18 alunos podem ser formados com 666 alunos?

2 Quantos bombons poderei distribuir igualmente em 5 caixas se tenho 95

bombons?

Resp.

1989

144

4

12

4

Resp.

37

19

3 Cada embalagem tem 17 lápis coloridos. Quantas dessas embalagens podem

13

ser feitas se tivermos 221 lápis?

4

Em uma divisão, o divisor é iqual a 3 e o dividendo é iqual a 27 qual é o

quociente?

5

Em uma divisão, o divisor é iqual a 13 e o dividendo é iqual a 39. Qual é o

9

0

resto?

3.2 Jogos

59

• Situações-problema envolvendo equação do primeiro grau:

N o

Situações-problema

Resp.

1 Um número somado com sua quarta parte é igual a 80. Qual é esse número?

2 Um número mais a sua metade é igual a 15. Qual é esse número?

3 O triplo de um número é igual a sua metade mais 10. Qual é esse número?

4 A soma de dois números consecutivos é 51. Qual é o maior números?

5 A soma de três números consecutivos é igual a 54. Qual é o menor números?

• Situações-problema envolvendo multiplicação:

N o

1

2

3

4

5

Situações-problema

Em uma caixa existem 12 ovos. Quantos ovos existem em 24 caixas?

Paulo precisa montar 4 bicicletas. De quantas rodas ele precisará ?

Paulo precisa montar 13 carrinhos. De quantas rodas ele precisará ?

Em uma multiplicação, os fatores são 13 e 5. Qual o produto?

Em uma multiplicação, os fatores são 12 e 8. Qual o produto?

64

10

4

26

17

Resp.

288

8

52

65

96

3.2.3.3 Objetivos da Atividade

Todos os objetivos trabalhados nesta atividade estão presentes no Currículo em Mo-
vimento dos anos ﬁnais da Educação Básica do Distrito Federal, como pode ser visto no

apêndice A.

• Estimular interesse, curiosidade, espírito de investigação e desenvolvimento da capaci-

dade para resolver situações-problema.

• Resolver desaﬁos e problemas que envolvam raciocínio lógico.

• Reconhecer situações que podem ser descritas em linguagem matemática e serem ca-

pazes de aplicá-las.

• Resolver desaﬁos e problemas que envolvam raciocínio lógico.

3.2 Jogos

60

• Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente na busca de

soluções para os problemas propostos.

• Compreender e realizar processos de cálculos mentais e escritos com operações no

Conjunto de Números Naturais.

3.2.3.4 Habilidades Envolvidas

• Adição, subtração, divisão, multiplicação e equação do primeiro grau.

3.2.3.5 Anos nos quais a atividade pode ser aplicada

• Essa atividade pode ser aplicada em todos os anos ﬁnais do ensino fundamental, pois,

como previsto anteriormente, podemos trabalhar com dois grupos diferentes, um grupo

com as situações-problema envolvendo adição, subtração, divisão e multiplicação, com

aplicação nos sextos anos; e um outro grupo com as situações problemas envolvendo
divisão, equação do primeiro grau e multiplicação que seria utilizado para aplicação

nos sétimos, oitavos e nonos anos

3.2.3.6 Duração da atividade

• Para o desenvolvimento da atividade como proposto no próximo item, serão necessários

50 minutos.

3.2.3.7 Desenvolvimento da atividade

Primeiramente, faça uma explicação das regras do Tabuleiro das Operações. Em seguida,
peça para que os alunos se dividam em grupos de cinco alunos, sendo que quatro alunos vão

participar do jogo e o outro aluno será responsável por ler as situações-problema para os

participantes e conferir se as respostas dos participantes estão corretas. Após a divisão

dos grupos, distribua para cada grupo um kit do Tabuleiro das Operações, contendo um
tabuleiro, um dado de 6 faces e as tabelas com as situações-problema. Peça que, antes de

iniciar a atividade, seja deﬁnida a ordem na qual os quatro participantes irão jogar cada

rodada. Em cada rodada, o jogador joga o dado, anda o número de casas sorteados e

retira uma carta ou escolhe um número da tabela com as situações-problema. Se o aluno
acertar a situação-problema, ele permanece na casa. Se errar, ele volta o número de casas

pré-determinado na regra. Isso deve se repetir até que algum jogador chegue na casa FIM.

3.2 Jogos

3.2.4 Tabuleiro do Resto

61

Esse jogo foi inspirado na atividade do trilho dos restos do trabalho de Francisco Guimarães

de Freitas, intitulado “O lúdico aplicado às operações fundamentais”. Foram feitas algumas

adaptações, tais como o tabuleiro, que será o mesmo utilizado na atividade do Tabuleiro

das Operações, além de aumentar os possíveis divisores, alterando o dado de até 6 possíveis
divisores para até 8 divisores, utilizando os dados de 4, 6 ou 8 faces, os mesmos dados

utilizados na atividade do Tabuleiro da Sorte.

3.2.4.1 Regras do Tabuleiro do Resto

• Todos os jogadores iniciam o jogo na casa INÍCIO;

• O jogo pode ser disputado por até 6 participantes;

• A primeira rodada é para deﬁnir a ordem na qual os jogadores jogarão cada rodada do

Tabuleiro do Resto.

• Em cada rodada, cada participante joga o dado, e o número de casas que o jogador

anda é o resto da divisão do número que está na casa pelo número que o jogador tirou

no dado.

• Se errar a divisão, o jogador volta determinado número de casas, a saber:

• Se tiver tirado 1, 2 ou 3, volta 1 casa.

• Se tiver tirado 4, 5 ou 6, volta 2 casas.

• Ganha o primeiro participante que chegar na casa FIM.

• O jogo pode ser jogado com dados de 4, 6, ou 8 faces.

3.2.4.2 Materiais utilizados

• Um tabuleiro do jogo impresso em papel A4, disponibilizada no apêndice como Tabu-

leiro de Multijogos, um dado com 4, 6 ou 8 faces, seis marcadores de posição.

3.2.4.3 Objetivos da Atividade

Todos os objetivos trabalhados nesta atividade, estão presentes no Currículo em Mo-

vimento dos anos ﬁnais da Educação Básica do Distrito Federal, como pode ser visto no
apêndice A.

3.2 Jogos

62

• Estimular interesse, curiosidade, espírito de investigação e desenvolvimento da capaci-

dade para resolver situações-problema.

• Resolver desaﬁos e problemas que envolvam raciocínio lógico.

• Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente na busca de

soluções para problemas propostos.

• Compreender e realizar processos de cálculos mentais e escritos com operações no

conjunto dos números naturais.

3.2.4.4 Habilidades Envolvidas

• Divisão e multiplicação.

3.2.4.5 Anos nos quais a atividade pode ser aplicada

• Essa atividade pode ser aplicada em todos os anos ﬁnais do ensino fundamental, pois

utiliza apenas a divisão.

3.2.4.6 Duração da atividade

• Para o desenvolvimento da atividade como proposto no próximo item, serão necessários

50 minutos.

3.2.4.7 Desenvolvimento da atividade

Primeiramente, faça uma explicação das regras do Tabuleiro dos Resto. Em seguida,
peça para que os alunos se dividam em grupos de cinco alunos. Após a divisão dos grupos,

distribua para cada grupo um kit do Tabuleiro dos Resto, contendo um tabuleiro, um dado

de 4, 6 ou 8 faces e seis marcadores de posição. Peça para que, antes de iniciar o jogo, seja

deﬁnida a ordem na qual os cinco participantes irão jogar cada rodada. Em cada rodada,
o jogador joga o dado, efetua a divisão do número que está na casa que se encontra seu

marcador de posição pelo valor sorteado no dado. Se o aluno acertar o resto da divisão, ele

anda o número de casas referente ao valor do resto. Se ele errar, deve voltar o número de

casas pré-determinado nas regras do jogo. Isso deve se repetir até que algum jogador chegue
na casa FIM.

3.2 Jogos

3.2.5 Jogo da Sorte

63

Este jogo foi criado pelo autor do trabalho com intuito de abordar de uma forma mais lúdica

as situações-problema envolvendo MDC, MMC e o Algoritmo de Euclides, três habilida-

des que diﬁcilmente são incluídas em algum tipo de jogo, para assim auxiliar o ensino da

matemática.

Para a criação deste jogo, foi levado em conta o baixo custo para a elaboração do material

e a aplicação da atividade em sala de aula ser de forma simples. O jogo tem como base os

comandos descritos em cada casa onde o jogador irá substituir D pelo valor sorteado no dado

e resolver o comando pedido. Os comandos previstos no tabuleiro, podem ser editados por
qualquer outro comando, dependendo do ano que está sendo aplicada a atividade.

3.2.5.1 Regras do Jogo da Sorte

• O jogo pode ser disputado por até 6 participantes;

• Todos os jogadores iniciam o jogo na casa INÍCIO;

• A primeira rodada é para deﬁnir a ordem na qual os jogadores jogarão cada rodada do

Jogo da Sorte.

• Em cada rodada, cada participante joga o dado, o número sorteado será assumido por

D, e o jogador terá que responder ao comando.

• Se errar o comando, o marcador do jogador permanece na casa. Caso acerte, ele anda

seu marcador o número de casas referentes ao resultado do comando.

• Quando o jogador estiver na casa “CartaEspecial”, terá que escolher um número na

tabela de situações-problema envolvendo equações do primeiro grau. Se acertar, joga

o dado e anda o numero sorteado no dado.

• Ganha o primeiro participante a chegar na casa FIM.

• O jogo pode ser jogado com dados de 4, 6 ou 8 faces.

3.2.5.2 Materiais utilizados

• Um tabuleiro do jogo impresso em papel A4, disponibilizada no apêndice como Ta-

buleiro do Jogo da Sorte, um dado com 4, 6, ou 8 faces, seis marcadores de posição

e a tabela utilizada no Jogo das Operações com as situações-problema envolvendo
equações do primeiro grau.

3.2 Jogos

64

3.2.5.3 Objetivos da Atividade

Todos os objetivos trabalhados nessa atividade estão presentes no Currículo em Mo-
vimento dos anos ﬁnais da Educação Básica do Distrito Federal, como pode ser visto no

apêndice A.

• Estimular interesse, curiosidade, espírito de investigação e desenvolvimento da capaci-

dade para resolver situações-problema.

• Resolver desaﬁos e problemas que envolvam raciocínio lógico.

• Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente na busca de

soluções para problemas propostos.

• Compreender e realizar processos de cálculos mentais e escritos com operações no

conjunto dos números naturais;

• Estimular o pensamento lógico.

3.2.5.4 Habilidades Envolvidas

• Divisão, multiplicação, fatoração, MMC, MDC e Algoritmo de Euclides.

3.2.5.5 Anos nos quais a atividade pode ser aplicada

• Essa atividade pode ser aplicada a partir do oitavo ano do ensino fundamental, pois

utiliza MMC, MDC e Algoritmo de Euclides.

3.2.5.6 Duração da atividade

• Para o desenvolvimento da atividade como proposto no próximo item, serão necessários

100 minutos.

3.2.5.7 Desenvolvimento da atividade

Primeiramente, faça uma revisão sobre MMC, MDC e o Algoritmo de Euclides. Em

seguida, faça uma explicação das regras do Jogo da Sorte. Após, divida a turma em grupos

de até 6 pessoas e entregue um kit do jogo da sorte para cada grupo, contendo um tabuleiro
do jogo impresso em papel A4, um dado com 4, 6, ou 8 faces, uma tabela utilizada no Jogo

3.2 Jogos

65

das Operações com as situações-problema envolvendo equações do primeiro grau e até seis

marcadores de posição.

Posteriormente, peça que, antes de iniciar a atividade, seja deﬁnida a ordem na qual os

participantes irão jogar. Em cada rodada o jogador joga o dado, o número sorteado será
assumido por D, e o jogador terá que responder ao comando da casa que está. Se o aluno

responder corretamente, anda X casas, onde X é o número obtido na resolução do comando

descrito em cada casa. Se errar, permanece na casa . Isso deve se repetir até que algum

jogador chegue na casa F IM .

CAPÍTULO 4

ESTUDO DE CASO

Neste capítulo será descrito como foi realizada a pesquisa, abordando os procedimentos e

os meios de coleta de dados, o cenário do estudo, os sujeitos do estudo e os resultados do
estudo.

Como esta pesquisa foi realizada com o objetivo de propor jogos matemáticos, envolvendo

operações fundamentais, que fossem motivantes e que despertassem o interesse do aluno na

matemática, e baseados nos pressupostos apresentados, a pesquisa apresentada pode ser
classiﬁcada como de caráter qualitativo. Segundo D’Ambrosio (2011), tem como essência

o foco sobre o indivíduo, considerando todo seu signiﬁcado, complexidade, bem como sua

inserção e interação com o meio.

O estudo de caso terá um caráter de pesquisa-ação. Segundo Fiorentini e Lorenzato

(2006), durante a pesquisa-ação:

O pesquisador se introduz no ambiente a ser estudado não só para observá-lo

e compreendê-lo, mas, sobretudo, para mudá-lo em direções que permitam

a melhoria das práticas e maior liberdade de ação e de aprendizagem dos

participantes. (FIORENTINI e LORENZATO, 2006, p. 112).

4.1 Cenário do estudo de caso

67

Durante o estudo de caso, o pesquisador foi introduzido no ambiente a ser estudado para

uma pesquisa de campo e aplicação dos jogos, de modo a contribuir para a construção do

conhecimento, possibilitando uma maior liberdade de ação dos alunos participantes.

4.1 Cenário do estudo de caso

O jogo foi aplicado no Núcleo de Ensino (NUEN) da Unidade de Internação Provisória de

São Sebastião (UIPSS), vinculada a Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal

(SEEDF), da cidade de Brasília-DF. Neste núcleo de ensino, são atendidos adolescentes

apenas do sexo masculino, oriundo do sistema socioeducativo do Distrito Federal, cumprindo
medida socioeducativa de internação provisória.

A UIPSS possui, atualmente, estrutura física e de recursos humanos para atendimento

médio de 180 adolescentes, distribuídos em sete módulos, de acordo com idade, número de

internações, porte físico e manutenção da integridade física. Os módulos 1 e 2 possuem
15 alojamentos, os módulos 3, 4 e 5 possuem 20 alojamentos, o módulo 6 (Proteção da

Integridade Física - PIF) possui 4 alojamentos e o Módulo Disciplinar (MD) possui 10

alojamentos.

O NUEN funciona dentro da UIPSS e conta com 26 professores, 20 salas de aula, biblio-
teca, espaço para laboratórios de física e química, anﬁteatro, cantina, quadra poliesportiva
coberta, horta orgânica, entre outros, em uma área de 3718m2 e ﬁca localizado na Rua 17,
Lote 100, Área Especial, no Bairro São Francisco, São Sebastião-DF.

4.2 Procedimentos e meios para coleta de dados

A pesquisa começou em novembro de 2017, quando aconteceram os primeiros encontros

com o orientador para deﬁnir os jogos que seriam propostos, levando em conta as operações

fundamentais. No primeiro bimestre de 2018 foram avaliados todos os jogos dessa dissertação.
No segundo bimestre, foi elaborada a parte teórica deste trabalho. Durante esse período,

foram realizados alguns contatos com os professores regentes nas escolas onde se pretendia

aplicar os jogos propostos, até então desconhecidos pelos professores.

Depois de alguns contatos com o Professor Thiago Henrique Santos Torres e com a
liberação e apoio por parte da Supervisora do NUEN, a professora Sara Araújo, e do Diretor

do CED São Francisco, o Professor Carlos Alberto Menna Barreto Franco Neto, foram

4.2 Procedimentos e meios para coleta de dados

68

deﬁnidos os dias 14, 15 e 18 de maio para realização da coleta de dados e da aplicação

da atividade, que foi realizada junto com o professor Antonio Oliveira Filho, responsável

pela turmas onde foi aplicado o jogo.

Tendo em vista a especiﬁcidade da escola, foi aplicado somente o jogo do quadrado
mágico, por se tratar da operação matemática de que todos os alunos teriam conhecimento.

A aplicação do jogo teve a duração de 100 minutos para cada grupo. Foram 4 grupos: o

grupo do MD, com 5 alunos cada; o do PIF, com 6 alunos; e o M3, com dois grupos de 11

alunos cada. No total, foram 33 estudantes.

Podemos destacar que mesmo a atividade sendo aplicada para um número pequeno de

estudantes, foi muito aproveitada pelos alunos, pois as turmas eram pequenas, possibilitando

uma atenção mais individualizada aos estudantes.

O desenvolvimento da atividade foi realizado de acordo com o que tinha sido planejado na
proposta da atividade, com dois procedimentos que foram adotados para a coleta de dados

da pesquisa, um antes de começar o jogo para uma apresentação pessoal e explanação dos

motivos da pesquisa e uns 15 minutos antes do término de cada período para aplicação de

um questionário, sem interferência do pesquisador, disponível para consulta no Apêndice,
para que cada aluno, anonimamente, ﬁzesse a avaliação da atividade.

Um momento interessante foi registrado na sala 2 do módulo 3. Na ocasião, os alunos

recepcionaram-nos, pesquisador e professor regente. Após a explicação da atividade, um

aluno argumentou que não gostaria de participar. O seu pedido foi acatado, e ele ﬁcou na
sala observando a atividade. Porém, após 10 minutos de a atividade começar, ele percebeu

que a atividade era interessante e concordou em participar. Ele acabou se destacando e

conseguindo preencher todos os quadrados mágicos propostos na atividade. Podemos ver

descrita por ele sua estratégia para vencer o jogo:

“Força de vontade, no começo eu não queria fazer mas, os professores eram de boa e eu
gostei.”

Figura 4.1: Resposta do Questionário 1

4.3 Sujeitos do estudo de caso

69

4.3 Sujeitos do estudo de caso

O público especíﬁco do estudo são estudantes que estão cumprindo medida socioeducativa

e assistidos por uma escola que funciona dentro de um espaço destinado à privação de

liberdade. No UIPSS, o período de permanência é de até 45 dias, nos quais eles estão sob

tutela do Estado, aguardando decisão judicial em virtude de terem cometido atos infracionais.
A realidade da grande maioria dos adolescentes do sistema socioeducativo é marcada por

altos índices de reprovação e abandono escolar. Isso foi percebido durante a aplicação do

jogo. Mesmo assim, os estudantes reconhecem que, através da educação, podem encontrar

suporte necessário para superar diﬁculdades e construir um futuro melhor.

Os adolescentes que participaram eram exclusivamente dos módulos do PIF, MD e M3.

O módulo do PIF é destinado a adolescentes que precisam ser separados dos demais para que

a sua integridade física seja assegurada. O módulo MD é destinado a adolescentes internados

que respondem por medida disciplinar, por uma irregularidade cometida dentro do UIPSS.
O M3 é outro módulo, sem deﬁnições especiais.

4.4 Resultados do estudo de caso

A análise dos dados foi muito complexa, evidenciando-se a necessidade de implementar ati-
vidades complementares e estudos com maior profundidade em virtude dos alunos estarem

com restrição de liberdade. Em razão de os módulos serem formados por turmas multisseri-

adas, muitos alunos estão evadidos da escola há certo tempo e as turmas apresentam elevada

heterogeneidade em diversos aspectos.

4.4.1 Questionário de avaliação do estudo de caso

Com relação a análise das respostas do questionário aplicado para avaliação do desenvol-

vimento da atividade do estudo de caso, foram respondidos 33 questionários. A respeito da

análise das perguntas do questionário, temos que, em linhas gerais, no item 2, todos alunos
identiﬁcaram que o jogo envolve a subtração e a adição, com alguns estudantes identiﬁcando

também a multiplicação. Quando questionados se a atividade tinha os motivado, apenas 1

aluno aﬁrmou que a atividade não o havia motivado. Dos outros 32 restantes, somente 9 se

sentiram motivado em partes.

Com relação a estratégia traçada para resolução do jogo, apenas 5 alunos aﬁrmaram

não ter utilizado uma estratégia, ou seja, tentaram preencher o quadrado ao acaso. Os 28

4.4 Resultados do estudo de caso

70

demais marcaram que conseguiram traçar uma estratégia, mas poucos quiseram descrever a

sua estratégia. A seguir temos algumas estratégias descritas pelos alunos:

“Deﬁnimos a casa central e depois as casas das quinas.”

Figura 4.2: Resposta do aluno 1 para a questão 4

“Apenas mudei os números do resultado de lugar. Primeiro as casas dos cantos e depois a
casa do meio.”

Figura 4.3: Resposta do aluno 2 para a questão 4

“Números ímpares e pares, se a casa central for ímpar, as casas dos cantos tem que ser
pares.”

Figura 4.4: Resposta do aluno 3 para a questão 4

4.4 Resultados do estudo de caso

71

“Deﬁnimos a casa central e mudamos as casas das quinas, de acordo com a casa central.”

Figura 4.5: Resposta do aluno 4 para a questão 4

Quando questionados se o jogo contribuiu para entender melhor alguma operação mate-

mática, em linhas gerais, todos alunos identiﬁcaram que o jogo ajudou a entender melhor

as operações de subtração e a adição. Sobre os interesses que o jogo despertou, 24 alunos

aﬁrmaram que o jogo despertou algum interesse, mas poucos quiseram descrever o interesse
que a atividade despertou. A seguir, temos algumas descrições dos alunos:

“Achei interresante os jogos matemáticos. Procurarei outros para praticar mais.”

Figura 4.6: Resposta do aluno 1 para a questão 6

“Eu gostei muito da matemática, aprendi muitas coisas com esta atividade.”

Figura 4.7: Resposta do aluno 2 para a questão 6

4.4 Resultados do estudo de caso

72

“Saber mais sobre matemática.”

Figura 4.8: Resposta do aluno 3 para a questão 6

“De trabalhar mais com matemática.”

Figura 4.9: Resposta do aluno 4 para a questão 6

Sobre a avaliação da atividade, 9 alunos avaliaram a atividade como boa, 16 alunos

avaliaram a atividade como excelente e outros 9 alunos avaliaram como muito boa. O último
item era um espaço para o aluno deixar alguma sugestão ou criticar a atividade. O que me

surpreendeu foi a quantidade de elogios que a atividade recebeu. Seguem alguns comentários:

“Muito boa a atividade. É sempre bom saber mais sobre matemática.”

Figura 4.10: Resposta do aluno 1 para a questão 8

4.4 Resultados do estudo de caso

73

“O professor me ajudou bastante, me deu umas dicas que foram essenciais para o meu
desempenho.”

Figura 4.11: Resposta do aluno 2 para a questão 8

“Não tenho nenhuma crítica sobre a atividade, fora a diﬁculdade. Mas é com os erros que
aprendemos.”

Figura 4.12: Resposta do aluno 3 para a questão 8

“Muito boa esta atividade. Ajudou muito a usar mais o seu psicológico .”

Figura 4.13: Resposta do aluno 4 para a questão 8

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Como vimos, a utilização de jogos como ferramenta de ensino está presente nos Parâmetros

Currículares Nacionais e em diferentes componentes do Currículo em Movimento da Edu-

cação Básica do Distrito Federal. Logo, a escolha do tema para dissertação de enfatizar a

importância da utilização dos jogos como ferramenta de ensino da Matemática é coerente e
relevante.

O aprendizado das operações de adição, divisão, subtração, multiplicação, do MDC e do

MMC é feito através de algoritmos que facilitem a sua resolução. Todavia, frequentemente

deixamos de relacionar essas operações com jogos ou atividades lúdicas que podem motivar
os alunos e despertar o interesse na matemática. Deste modo, a compreensão do aluno acerca

do assunto ﬁca prejudicada, visto que a simples mecanização dos algoritmos não é eﬁciente

no processo de aprendizagem.

Sabemos que a utilização dos jogos em sala de aula não é uma tarefa fácil. Assim, é
muito mais cômodo para o professor continuar somente com as aulas expositivas, nas quais

o aluno é um mero agente passivo no processo ensino-aprendizagem. A utilização dos jogos

não deve substituir as aulas expositivas, e sim ser utilizada de forma conjunta com as aulas

expositivas, possibilitando que os alunos desenvolvam o conteúdo trabalhado, fazendo com
que o processo aprendizado seja motivador para o aluno.

No que se refere à utilização de jogos no ensino de matemática, este trabalho propõe-se

a analisar os estímulos que os jogos podem proporcionar aos alunos. A amostra do estudo

de caso é heterogênea em diversos aspectos: sociais, culturais e acadêmicos.

4.4 Resultados do estudo de caso

75

Um dos objetivos propostos através da atividade do quadrado mágico seria que os alunos

traçassem uma estratégia de preenchimento dos quadrados, fato que foi alcançado por mais

da metade dos alunos. Das observações e análises dos resultados, podemos perceber que

a atividade despertou o interesse dos alunos na matemática, ajudou na compreensão e nos
processos de cálculo mental, além de estimular o raciocínio lógico, todos objetivos propostos

pela atividade. Pela análise dos resultados e das observações durante a atividade, podemos

notar que o jogo do quadrado mágico foi motivante para quase todos os alunos, um dos

objetivos desse trabalho.

Esta dissertação, além de propor jogos para serem trabalhados em sala de aula, contribui

também para os estudos e formação continuada dos professores de matemática que atuam

nos anos ﬁnais do ensino fundamental. A linguagem matemática formal utilizada para o

aprofundamento do professor no tema não deve ser usada em sala de aula com os estudantes.
O responsável pela adequação da linguagem formal para uma linguagem mais simples é

o professor, de forma que o estudante também possa entender os conceitos matemáticos

envolvidos em cada jogo.

Considera-se um papel relevante do professor a dedicação em pesquisar novos jogos ou
atividades, planejar e orientar seus alunos para que, assim, os jogos possam ser instrumen-

tos pedagógicos. Somente através do aprimoramento dos proﬁssionais da educação, vamos

melhorar o processo de ensino e somente através dessa prática será possível que se dissemine

cada vez mais a utilização dos jogos no processo de ensino, não apenas como ferramentas
para o lazer e a diversão.

A dissertação têm como proposta a utilização de jogos matemáticos com ferramenta

de ensino, mais especiﬁcadamente adição, divisão, multiplicação, Máximo Divisor Comum,

Mínimo Multiplo Comum, divisibilidade e números primos. Esta proposta é destinada a
todos os alunos do Ensino Fundamental ao Ensino Médio. Logo, as atividades não estão

relacionadas somente a certos segmentos do Ensino Básico, como o sistema socioeducativo,

mas a todos.

Podemos aplicar o jogo do Quadrado Mágico e o Tabuleiro dos Restos em qualquer ano
do Ensino Fundamental ou Médio, já o jogo Batalha dos Divisores pode ser aplicado a partir

do sétimo ano do Ensino Fundamental e o Tabuleiro da Sorte pode ser aplicado nas turmas

a partir do oitavo ano.

O jogo tabuleiro das operações é o jogo que pode atender o maior números de operações,
pois ele pode ser alterado para incluir algum novo grupo de operações, tais como equação

do segundo grau, probabilidade, progressão geométrica, progressão aritmética, entre outras.

Espera-se que este trabalho tenha contribuído para divulgação dos jogos e para o apri-

4.4 Resultados do estudo de caso

76

moramento do proﬁssional de educação, além de estimular alunos e professores a buscar

novos jogos e, com isso, se desenvolver e se capacitar cada vez mais em suas habilidades

matemáticas.

Bibliograﬁa

[1] BRASIL, Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais.

Brasília, MEC, 1998.

[2] BOYER, Carl. B. História da Matemática. São Paulo, Edgard Blucher, 1996.

[3] CARVALHO e SILVA, Jaime. A História dos Quadrados Mágicos, Faculdade de

Ciências e Tecnologias da Universidade de Coimbra, Departamento de Matemática,

2007, Coimbra

[4] CONTADOR, P. R. M. Matemática, uma breve história. São Paulo, Livraria da

Física, 2008.

[5] D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas,

Papirus, 22o edição, 2011.

[6] DISTRITO FEDERAL, Secretaria de Estado de Educação. Currículo em Movi-

mento da Secretaria de Estado de Educação do DF: Ensino Fundamental

- Anos Finais. Brasília, DF, 2014.

[7] FERREIRA, Aurélio B. H. Miniaurélio: o minidicionário da Língua Portuguesa.

Curitiba, Positivo, 6o edição, 2008.

[8] FERREIRA, Jamil. A construção dos Números. Rio de Janeiro, SBM, Textos Uni-

versitúrios, 2o edição, 2001.

BIBLIOGRAFIA

78

[9] FIORENTINI, D. e LORENZATO, S. Investigação em Educação Matemática:

percursos teóricos e metodológicos.. Campinas: Autores Associados, 2006.

[10] FREITAS, Francisco G. O lúdico aplicado às operações fundamentais. Brasília,

Departamento de matemática da Universidade de Brasília, Dissertação de Mestrado,

2017.

[11] GRANDO, Regina C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de

aula. Campinas, Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Tese de
Doutorado, 2000.

[12] GRANDO, Regina C. O jogo suas possibilidades metodológicas no processo de

ensino-aprendizagem da matemática. Campinas, Faculdade de Educação, Univer-

sidade Estadual de Campinas, Dissertação de Graduação, 1995.

[13] HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro, SBM, 2014.

[14] HEFEZ, Abramo. Curso de Álgebra, volume 1. Rio de Janeiro, IMPA, 2002.

[15] HUIZINGA, Johan. Homo ludens: o jogo como elemento da cultura.. São Paulo,

Perspectiva; Edusp, Tradução João Paulo Monteiro, 1971.

[16] KISHIMOTO, T. M. O Jogo e a Educação Infantil. São Paulo, Pneira, 1994.

[17] LIMA, Elon L. Número e funções reais. Rio de Janeiro, SBM, 1o edição, 2013.

[18] LIMA, Elon L. A Matemática de Ensino Médio, volume 1, Rio de Janeiro, SBM,

2006.

[19] MATOS, Helder C.; BASTOS, Raimundo; SEIMETZ, Rui. Desenvolvendo Alguns

Conceitos Matemáticos por Meio de Jogos., Departamento de Matemática da

Universidade de Brasília. In: 4o Colóquio da Região Centro-Oeste, 2015.

[20] MATOS, Helder C. . O jogo dos quadrinhos. In: Revista do Professor de Matemática

- RPM. Vol. 5, 1984.

[21] MILIES, C. P. e COELHO, S. P. Números: Uma introdução à Matemática, São

Paulo, Editora da Universidade de São Paulo, 3o edição, 2006

[22] NEGRINE, Airton. Aprendizagem e desenvolvimento infantil. Porto Alegre, Pro-

pil, 1994.

BIBLIOGRAFIA

79

[23] PIAGET, Jean e INHELDER, B. Memory and intelligence.. Nova York, Basic Bo-

oks, 1973.

[24] TEIXEIRA, Ralph Costa. Jogos Combinatórios e Números Surreais, Departa-
mento de Matemática Aplicada, UFF, In: 2o Colóquio da Região Sudeste, 2013, São

Carlos/SP.

[25] VYGOTSKY, Lev S. A formação social da mente. São Paulo, Martins Fontes,

Tradução de José Cipolla Neto, 1994.

APÊNDICE A

Currículo em Movimento Anos Finais do Ensino Fundamental

81

Fonte: Distrito Federal, 2014b, p.88-90

82

D

83

Fonte: Distrito Federal, 2014b, p.88-90

84

Fonte: Distrito Federal, 2014b, p.88-90

85

Fonte: Distrito Federal, 2014b, p.88-90

APÊNDICE B

Tabuleiro do Jogo da Sorte

Regras do Tabuleiro do Jogo da Sorte

• Todos os jogadores iniciam o jogo na casa INÍCIO;

• O jogo pode ser disputado por até 6 jogadores, e a primeira rodada é para deﬁnir a ordem;

• Em cada rodada, cada participante joga o dado, o número sorteado será assumido por D, e

o jogador terá que responder ao comando;

• Se errar o comando, o marcador do jogador permanece na casa. Caso acerte, ele anda o

número de casas referentes ao resultado do comando;

• Quando o jogador estiver na casa “Carta Especial”, terá que escolher um número na tabela

de situações-problema envolvendo equações do primeiro grau. Se acertar, joga o dado e

anda o número sorteado no dado;

• Ganha o primeiro participante a chegar na casa FIM.

87

    MMC(D,2)MDC(D,3)MMC(D,2)MMC(D,2)MDC(D,5) MDC(D,18)MMC(D,2)MDC(D,16)MDC(D,15)MMC(D,2)MMC(D,2)MDC(D,18)MMC(D,2)MDC(D,16)MDC(D,15)MMC(D,2)MMC(D,2)MMC(D,2)MMC(D,2)MDC(D,21)MDC(D,22)MDC(D,26)MDC(D,27)MDC(D,28)MMC(D,3)MMC(D,3)MDC(D,36)MDC(D,36)MDC(D,33)MDC(D,30)MDC(D,27)MDC(D,4)MDC(D,4)MMC(D,4)MDC(D,42)MDC(D,6)MDC(D,30) MDC(D,6)MDC(D,8)MDC(D,5)MDC(D,36)MDC(D,2)MDC(D,6)MDC(D,8)MDC(D,4)MDC(D,4)MDC(D,36)MDC(D,8)MMC(D,3)MDC(D,8)MMC(D,2)MDC(D,21)MDC(D,22)MDC(D,26)MDC(D,27)FIMESPECIAL CASASCASASCASASCASAS414244CARTAAVANCEAVANCEAVANCEAVANCE 40CASASAVANCE43CASASCASASCASASAVANCEAVANCEAVANCECASASCASASCASASCASAS363534AVANCEAVANCEAVANCEAVANCE38393837CASASCASASVOLTEESCOLHAAVANCEO LADOCASASCASASCASASCASAS3333AVANCEAVANCEAVANCEAVANCE37363534CASASCASAS CASASCASASCASASCASASAVANCEAVANCECARTAESPECIAL3231 AVANCEAVANCEAVANCEVOLTE27282930CASASCASASCASASAVANCEAVANCEAVANCECASASCASASCASASCASAS222120AVANCEAVANCEAVANCE AVANCE26252423CASASCASAS CASASCASASCASASAVANCEAVANCEAVANCEESPECIAL181917CARTAAVANCEAVANCEAVANCE 141516CASASCASASCASASAVANCEAVANCEAVANCECASASCASASCASASCASAS1098AVANCEAVANCEAVANCEVOLTE12131211CASASCASASAVANCEESCOLHAAVANCEO LADOCASASCASASCASASCASAS77AVANCEAVANCEAVANCEVOLTE111098CASASCASAS CASASCASASCASASCASASAVANCEAVANCECARTADESPECIAL65 AVANCEAVANCEAVANCEAVANCEINICIO1234APÊNDICE C

Tabuleiro Multijogos

Regras do Tabuleiro das Operações

• Todos os jogadores iniciam o jogo na casa INÍCIO;

• O jogo pode ser disputado por até 6 participantes;

• A primeira rodada serve para deﬁnir a ordem em que os jogadores jogarão cada rodada;

• Em cada rodada, cada participante joga o dado, anda o número de casas sorteados e escolhe

um número na tabela referente a cor da sua casa;

• Após a escolha da situação, efetua a operação pedida. Se acertar, permanece na casa. Se

errar, volta para a casa do início da rodada;

• Ganha o primeiro participante a chegar na casa FIM.

89

ÍNICIO4557637284923226123836445413219977855942728693112375483581908991788771144225555664528475624423018695837663811929379258371673799961887744223355116661FIMAPÊNDICE D

Tabuleiro da Batalha dos Divisores

Regras da Batalha dos Divisores:

• Deve ser jogado em duplas;

• Cada jogador terá que dispor sete ﬁguras na sua tabela;

• Cada jogador terá que marcar todos os divisores do número informado pelo outro jogador

na sua tabela;

• Cada jogador terá que informar se acertou alguma ﬁgura geométrica e quais os números das

casas acertadas;

• Cada jogador terá que informar qual ﬁgura foi acertada, mas apenas quando todas as casas

da ﬁgura geométrica forem marcadas;

• Vence o jogo o jogador que ﬁzer com que o outro jogador marque todas as ﬁguras dispostas

na tabela.

91

34567893456789101112131415161011121314151617181920212223171819202122232425262728293024252627282930313233343536373132333435363738394041424344383940414243444546474849505145464748495051345678934567891011121314151610111213141516171819202122231718192021222324252627282930242526272829303132333435363731323334353637383940414243443839404142434445464748495051454647484950513456789345678910111213141516101112131415161718192021222317181920212223242526272829302425262728293031323334353637313233343536373839404142434438394041424344454647484950514546474849505134567893456789101112131415161011121314151617181920212223171819202122232425262728293024252627282930313233343536373132333435363738394041424344383940414243444546474849505145464748495051TABELA DO ADVERSÁRIOTABELA DO JOGADORTABELA DO ADVERSÁRIOTABELA DO JOGADORQUARTA RODADA - BATALHA DOS DIVISORESTERCEIRA RODADA - BATALHA DOS DIVISORESTABELA DO JOGADORPRIMEIRA RODADA - BATALHA DOS DIVISORESTABELA DO ADVERSÁRIOSEGUNDA RODADA - BATALHA DOS DIVISORESTABELA DO ADVERSÁRIOTABELA DO JOGADORAPÊNDICE E

Tabuleiro do Quadrado Mágico

Regras do Quadrado Mágico:

• A soma dos números das casas de uma mesma linha deve ser iqual a D.

• A soma dos números das casas de uma mesma coluna deve ser iqual a D.

• A soma dos números das casas de uma mesma diagonal deve ser iqual a D.

• Todas as casas do quadrado devem ser preenchidas com números consecutivos, sem que se

repitam.

Exemplo:

4

3

8

9

5

1

2

7

6

93

D = 21D = 21D = 21D = 21TERCEIRA RODADA - QUADRADO MÁGICOD = 21D = 21D = 21D = 21D =18D =18D =18D =18PRIMEIRA RODADA - QUADRADO MÁGICOSEGUNDA RODADA - QUADRADO MÁGICOD =15D =15D =15D =15D =15D =15D =15D =15D =18D =18D =18D =18APÊNDICE F

Questionário de Avaliação do Estudo de Caso

1. Você participou de qual atividade?

( ) Quadrado Mágico

( ) Batalha do Divisores

( ) Tabuleiro dos restos

( ) Tabuleiro das Operações

2. Quais operações matemáticas estavam presentes na sua atividade?

( ) Adição

( ) Divisão

( ) Multiplicação

( ) Subtração

3. A atividade foi motivadora?

( ) Sim, me motivou.

( ) Sim, me motivou em partes.

( ) Não.

4. Você conseguiu traçar uma estratégia para vencer o jogo? Qual?

( ) Não. ( ) Sim.(informe abaixo qual foi)

95

5. O jogo ajudou em compreender melhor alguma operação matemática?

( ) Não. ( ) Sim. Qual? ( ) Adição

( ) Divisão

( ) Multiplicação

( ) Subtração

6. O jogo despertou algum interesse?

( ) Não. ( ) Sim. Qual?

7. Como você avalia a atividade?

( ) Muito Ruim

( ) Ruim

( ) Boa

( ) Muito boa

( ) Excelente

8. Esse campo abaixo é para alguma sugestão para melhorar a atividade, alguma crítica sobre

a atividade ou elogio

