UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

MEDIDA: ÁREA E VOLUME

Jáderson Pará Rodrigues

MANAUS

2014

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Jáderson Pará Rodrigues

MEDIDA: ÁREA E VOLUME

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-

dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS

2014

JÁDERSON PARÁ RODRIGUES

MEDIDA: ÁREA E VOLUME

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Aprovado em 06 de outubro de 2014.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

Presidente

Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata

Membro

Prof. Dr. Alcides de Castro Amorim Neto
Membro

AGRADECIMENTOS

A Deus, pelo dom da vida e bênçãos a mim concedidas, por ter mudado minha vida para

melhor e por sempre guiar meus passos para realizar com sucesso os meus objetivos.

A meus pais, que sempre foram minha base forte nesta caminhada, o meu muito obrigado

por tudo àquilo que me instruíram e por todos os princípios que me foram passados.

Ao meu irmão Jackson Alexandre Pará Rodrigues, por todo seu apoio, sem ele o caminho

para realizar esse trabalho seria muito mais difícil.

Ao meu orientador Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira, pela conﬁança e dedicação, por
toda liberdade no desenvolvimento deste estudo e ter acreditado em meu potencial me condu-
zindo para esta realização, obrigado pelas horas e apoio disponibilizados, obrigado.

A todos meus professores do PROFMAT, pela arte de ensinar, por nos desaﬁar e acre-ditar

em nossa capacidade de aprender sempre mais.

Enﬁm, agradeço aos amigos pelo companheirismo nas árduas vitórias conquistadas e todas
as pessoas que, direta ou indiretamente, contribuíram para a execução dessa Dissertação de
Mestrado.

RESUMO

Neste trabalho procuramos fazer uma abordagem de alguns teoremas clássicos da Geometria
Euclidiana Plana de maneira mais profunda do que usualmente é feita no ensino médio, pois
embora tenham um grande papel na resolução de muitos problemas geométricos, estão de certa
forma esquecidos tanto no ensino básico quanto no ensino de graduação. No intuito de res-
gatar tais teoremas, desenvolvendo assim habilidades em Geometria, Lógica e na matemática
como um todo; A partir dos postulados de Euclides e seus principais teoremas exploramos as
mais usuais fórmulas de área e volume estudadas no ensino médio, bem como suas proprieda-
des. Para as demonstrações destes teoremas, ﬁzemos o uso de alguns resultados da Geometria
Plana e da Geometria Espacial. Acreditamos que tanto o enfoque da realização desse trabalho,
como os teoremas clássicos, podem servir para a melhoria do ensino-aprendizagem de Geome-
tria Euclidiana Plana e Espacial, e possivelmente servir de elemento motivador para alunos e
professores que busquem aprimorar seus conhecimentos em Geometria nos seus diversos des-
dobramentos.

Palavras-chave: Ensino -Aprendizagem, Geometria Euclidiana, Geometria Plana

Geometria Espacial, Teoremas Clássicos,

ABSTRACT

In this work, we tried to take a simple approach of some classical theorems of Euclidean geome-
try Plana in a deeper way than is usually done in high school, because although they have a big
role in solving many geometric problems are somewhat forgotten so much in basic education as
in undergraduate education. In order to redeem such theorems, thereby developing skills in ge-
ometry, logic and mathematics as a whole; From the postulates of Euclid and its main theorems
explore the most common formulas for area and volume studied in high school, as well as their
properties. For statements of these theorems, we use some results of plane geometry and spatial
geometry. We believe that both the approach to carry out this work as the classical theorems can
serve to improve the teaching and learning of Euclidean Plane and Space, and possibly serve as
a motivator for students and teachers who seek to improve their knowledge in geometry in its
various ramiﬁcations.

Keywords: Teaching-Learning, Euclidean Geometry, Classical Theorems, Plane Geometry,
Space Geometry.

LISTA DE SÍMBOLOS

Conjunto dos números naturais.
Conjunto dos números racionais.
Conjunto dos números reais.
Implica em.
Igual.
Diferente.
Maior.
Menor.
Maior ou igual.
Menor ou igual.
ângulo α.
Ponto A.
Triângulo ABC.
Quadrilátero ABCD.
Área da ﬁgura ABCD.
Segmento AB.
Medida do segmento AB.
Sólido Abcd.
Volume do sólido Abcd.
Volume do tetraedro de vértices ABCD.
Área da face A de um sólido.

Somatório variando de 1 a n.

Indica o ﬁm de uma demonstração.

N
Q
R

⇒
=
(cid:54)=
>
<
≥
≤
α
A
ABC
ABCD
s(ABCD)
AB
AB
Abcd
v(Abcd)
v(ABCD)
s(A)
n
(cid:88)

i=1
(cid:3)

Sumário

1

Introdução
1.1 Um Breve Histórico do Surgimento das medições de área e volume . . . . . . .
1.2 Motivação e Métodos do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Estrutura do Trabalho .

.

.

2 O mundo axiomático das áreas em R2

.

.

.

2.1 Geometria em R2 .
.
.
2.2 Deﬁnição .
.
. .
2.3 Conceitos iniciais .
.
.
2.4 Postulados .
2.5 Segmentos de Reta .
. .
2.6 Quadriláteros . .
.
.
.
2.7 Triângulos .
.
.
.
.
2.8 Círculo .

.
.

.
.

.

.

.

.
.
. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
. .
. .
. .
. .

3 Mundo axiomático dos volumes em R3

.

.

.

.

.

. .

.
.
. .

.
.
. .
.

3.1 Geometria em R3 .
3.2 Deﬁnição .
.
3.3 Conceitos Iniciais .
3.4 Postulados .
.
.
3.5 Demonstração do Princípio de Cavalieri
.
.
3.6 Figuras Planas .
3.7 Paralelepípedos .
. .
3.8 Prismas e Cilindros .
3.9 Pirâmides e Cones . .
3.10 Esfera .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
. .
. .

. .

. .

. .

. .

. .

4 Exercícios

4.1 Figuras Planas . .
.
4.2 Sólidos do Espaço .

.
.

.
.

.
.

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

1
1
3
3

4
4
4
4
5
6
7
9
14

16
16
16
16
17
18
19
19
21
22
25

26
26
29

5 Considerações ﬁnais

Referências Bibliográﬁcas

32

33

Capítulo 1

Introdução

1.1 Um Breve Histórico do Surgimento das medições de área

e volume

É notório que medir área e volume de ﬁguras bem deﬁnidas é um problema recorrente na
engenharia e no comércio desde os povos mais antigos da história, desde a invenção da escrita e
dos primeiros registros contábeis se faz necessário medir e registrar partes do plano e do espaço.
A preocupação com a exatidão das medidas é antiga, Bíblia Sagrada diz:

Ter dois pesos e duas medidas é objeto de abominação para o Senhor. 1

E para a sociedade também. Aﬁnal, todo o progresso cientíﬁco e tecnológico está direta-

mente atrelado ao uso adequado das medidas.

Desde o antigo Egito existe uma preocupação em se medir com precisão área e volume de
mercadorias para o comércio e a construção. De acordo com o livro escrito pelo Grego Heródoto
(484 a 425 A.C.) os governantes tiveram que distribuir a terra igualmente entre os agricultores
do reino e, com as cheias do Rio Nilo, era necessário refazer constantemente a divisão, isto fez
com que desenvolvessem técnicas para fazer a divisão das terras surgindo então a Geometria
(medida da terra). O conceito de área surge dessa necessidade de quantiﬁcar um pedaço de uma
região denominada plano. E o problema de divisão igualitária de terras faz surgir os primeiros
problemas de geometria conhecidos.

O Papiro de Rhinds é um dos registros mais antigos conhecidos da matemática, nele já se
encontravam problemas de medição de terrenos que periodicamente eram alagados pelas águas
do rio Nilo, ou seja, problemas claramente relacionados a medida da área de ﬁguras.

O Papiro de Moscou é um documento egípcio em forma de uma estreita tira de 5,5m de com-
primento por 8cm de largura, com 25 problemas matemáticos grafados com escrita hierática.
Nele encontramos um dos mais antigos problemas de volume registrados; foi escrito por volta

1Provérbios Capítulo 20 versículo10

1

Figura 1.1: Trechos do papiro de Rhinds com problemas da quadratura do retângulo, triângulo
e trapézio.

de 1850 a.C por um escriba cuja identidade é desconhecida. .

Figura 1.2: Trecho do papiro de Moscou com problema do volume de um tronco de pirâmide

Mais tarde, entre 330 a.C e 275 a.C, viveu o geômetra Euclides, autor de Os Elementos, livro
que sistematizou o conhecimento matemático da época e o escreveu de maneira axiomática,
que norteia a lógica hoje utilizada em demonstrações [1]. Em Os Elementos temos as principais
deﬁnições de geometria plana, que podem ser extendidas para geometria espacial.

Também é registrado que Arquimedes de Siracusa (287 a.C. a 212 a.C.) resolveu um pro-
blema envolvendo a coroa do rei Hieron, problema que pra ser resolvido precisava do domínio
dos conceitos de volume e empuxo.[2]

2

1.2 Motivação e Métodos do Trabalho

A geometria foi, historicamente, a porta de entrada para o pensamento axiomático de toda
matemática moderna; até hoje o estudo da geometria é um importante meio de se desenvolver
o pensamento axiomático, ou em outras palavras, o pensamento lógico, onde tomamos alguns
argumentos ituitivos como verdades inquestionáveis para a partir dessas verdades se chegar a
um mundo lógico bem deﬁnido. Infelizmente hoje está em decadência o ensino de Geometria
na educação básica brasileira, desse modo, tem-se aumentado o interesse de pesquisadores de
Ensino da Matemática em debater esta problemática nas escolas e, até mesmo, nas Universida-
des.

Muitos dos meus alunos de licenciatura não tem direito a ideia de que a matemática está em
construção. Na verdade, durante o primeiro ano de licenciatura, eles mantêm a visão dos que
terminam o ensino médio no Brasil, que também pensam assim. 2

O que o professor Júlio César dos Reis fala a reportagem da revista Cálculo é um exemplo
do que normalmente ocorre na formação dos professores brasileiros, e esse trabalho vem atacar
esse problema na área de geometria.

1.3 Estrutura do Trabalho

O objetivo desse trabalho é mostrar o mundo da geometria axiomática em sua essência, sem
fórmulas pré estabelecidas, mas com verdades intuitivas, e a partir dessas verdades, aqui chama-
das de postulados, construiremos um mundo lógico onde os conceitos já aprendidos no ensino
fundamental e médio sobre medida de área e volume tomem algum sentido, sendo algo mais
que apenas a aplicação de fórmulas. Para tal é recomendada a leitura prévia de Os Elementos de
Euclides[2], de onde esse trabalho baseia todo conteúdo, é também recomendado o domínio das
principais propriedades das ﬁguras geométricas planas, resultantes dos postulados de Euclides,
para tal é sugerida a leitura de [3].

2Revista Cálculo, Edição 23, página 24

3

Capítulo 2

O mundo axiomático das áreas em R2

2.1 Geometria em R2

Para se calcular a área de uma ﬁgura plana deve-se ter em mente alguns conceitos de geome-
tria básica. Nesse trabalho tomaremos por princípio os 23 postulados de Euclides em Geome-
tria Plana, bem como os teoremas oriundos desses postulados. Tomando como base esse norte
primeiro faremos a deﬁnição formal de área no plano, e tomaremos regras básicas, que aqui
chamaremos de postulados, pois não temos como prová-los, apenas acreditamos que eles sejam
verdade, e a partir dessa verdade construiremos o nosso mundo com ﬁguras planas mensuráveis.

2.2 Deﬁnição

Chamamos de área de uma ﬁgura plana, um único número real que representa a parte do
plano que determinada ﬁgura ocupa. É importante frisar em um único, aﬁnal, deixaria de ter a
aplicação desejada se uma mesma ﬁgura tivesse mais de uma área, desse modo o conceito de
área deixaria de ser um conceito de medida, que é o objeto de nossos estudos.

2.3 Conceitos iniciais

Polígonos: Para efeito de ordem um polígono será nomeado de acordo com a ordem de seus
segmentos, digamos, por exemplo, um polígono de N lados possui N vértices, nomeemos de V1,
V2 ... Vn todos os N vértices desse polígono, de tal modo que vértices de índices consecutivos
formem lados do polígono e o único lado que falta seja o lado V1 Vn, sendo assim meu polígono
se chamará V1 V2...Vn
Rotação: É o movimento de uma ﬁgura de tal modo que, tomando um ponto ﬁxo no plano Pf
e um ângulo orientado −→α , todos os pontos ﬁnais e iniciais correspondentes da ﬁgura formem,

4

com o ponto Pf como vértice, o ângulo orientado −→α .

Figura 2.1: Exemplo de rotação de polinômio

Translação: É o movimento de uma ﬁgura de tal modo que, tomando um vetor
pontos ﬁnais e iniciais correspondentes, nessa ordem, formem um elemento desse vetor.

−→
AB, todos os

Figura 2.2: Exemplo de translação de polinômio

Inversão: É o movimento de uma ﬁgura de tal modo que, tomando uma reta r, a distância dos
pontos iniciais e ﬁnais a reta r sejam iguais, e o segmento de reta formado pelos pontos inicial
e ﬁnal correspondente sempre tenha medida igual o dobro da distância do ponto inicial à reta r.

Figura 2.3: Exemplo de inversão de polinômio

2.4 Postulados

Postulado 1. Um quadrado de lado 1 terá área 1

5

Postulado 2. Qualquer conjunto de pontos onde seja impossível obter um quadrado como
subconjunto desse conjunto dado, tem área zero.

Postulado 3. Dado um subconjunto de uma ﬁgura, sua área será menor ou igual a área da
ﬁgura inicial.

Lema 2.1. Dadas duas ﬁguras semelhantes, a que tiver medidas correspondentes menores, terá
área menor.

Demonstração. No caso de ﬁguras convexas, elas podem ser sobrepostas, onde ﬁca fácil ver
que a ﬁgura de dimensões menores é subconjunto da de dimensões maiores, em caso de ﬁguras
côncavas, basta parcioná-las em ﬁguras convexas, que terão as mesmas propriedades.

Postulado 4. Dada uma ﬁgura com área mensurável, rotações, inversões e translações da
ﬁgura não alteram o valor de sua área.

Lema 2.2. Figuras congruentes podem ser sobrepostas por rotações inversões e translações,
logo têm áreas iguais.

Nota: Vale lembrar que essa propriedade é natural e de espaços isomorfos, que por deﬁnição
não deformam as ﬁguras em suas trajetórias, um bom exemplo de espaço não isomorfo é uma
rua parcialmente esburacada, se uma de suas pistas está em bom estado e outra não podemos
notar que se ﬁzermos o mesmo trajeto nas duas, gastaremos muito mais energia na que não for
plana.

Postulado 5. Dado duas ﬁguras disjuntas, a área da união entre elas será igual a soma de suas
áreas.

Lema 2.3. Quando duas ﬁguras têm em comum apenas conjuntos de área nula, a área da união
entre elas será igual a soma de suas áreas.

2.5 Segmentos de Reta

Teorema 2.1. Dado um segmento de reta qualquer, este terá área zero.

Demonstração. É fácil ver que qualquer segmento de reta dado podemos desenhar um qua-
drado ABCD tão pequeno quanto se queira, onde um dos lados, digamos AB esteja contido
no segmento dado, contudo, esse mesmo quadrado possui dois segmentos perpendiculares ao
segmento dado, BC e DA, logo é impossível desenhar um quadrado inteiramente dentro de um
segmento, por [P2] temos que todo segmento tem medida nula de área.

6

2.6 Quadriláteros

Teorema 2.2. Dado um quadrado qualquer, sua área será igual ao quadrado da medida de seu
lado.

l ∈ Q+ ou, (b)

Demonstração. Existem dois casos:
(a)
Para (a) primeiramente vamos resolver a particularidade l = 1
tomar n2 quadrados e dispô-los de tal maneira que formem um quadrado unitário:

l /∈ Q+.

n , n ∈ N, nesse caso podemos

Figura 2.4: Quadrados de lado l = 1

n , nesse caso, n = 14

logo: n2.s( 1

n ) = 1 ⇒ s( 1

n ) = ( 1

n )2, no caso l = p

q , p, q ∈ N, podemos tomar p2 quadrados de
q , assim: s( p
q ) =

q e dispô-los de tal maneira que formem um quadrado de lado p

lado 1
q )2, ou seja, ∀ l ∈ Q+, s(l) = l2 sendo l a medida do lado de um quadrado.
( p
(b) l /∈ Q+. Vamos considerar por absurdo s(l) = x2, para algum x ∈ R+, tal que, x (cid:54)= l,
sendo assim, consideremos, sem perda de generalidade, x > l isso implica em: ∃ q ∈ N tal que
q , logo existirá p ∈ N onde x > p
x − l > 1
q ),
sendo s( p
q ) a área do quadrado de lado p
q que
contenha um quadrado de lado l, logo, por L3.1 p
q ) > s(l), absurdo. Então, de todo
modo, s(l) = l2 onde s(l) é a área de um quadrado de lado qualquer.

q , mas podemos desenhar um quadrado de lado p

q )2 ⇒ s(l) > s( p

q > l, mas x > p

q ⇒ x2 > ( p

q > l ⇒ s( p

q ) = p2.s( 1

Teorema 2.3. Dado um retângulo qualquer, sua área será cl, onde c é a medida de seu compri-
mento e l a medida de sua largura.

Demonstração: Os lados do retângulo são positivos, logo existem dois casos a ser conside-

rados:

(a)

c
l

∈ Q+

ou

(b)

c
l

/∈ Q+

No caso (a), podemos supor inicialmente que c, l ∈ N, logo existe u = 1 ∈ N, u é a unidade de
medida tal que c = c · u e l = l · u, de onde segue que

A = cl = cl u2

7

isto é, o retângulo tem cl quadrados com lados unitários. Caso c, l /∈ N ambos, podemos ainda
encontrar um submúltiplo comum u tal que

p · u = c e q · u = l,

onde p, q ∈ N e tomamos u = 1 a unidade de medida dos lados do retângulo. Pelas considera-
ções acima, a área do retângulo deverá ser

A = pq u2

=⇒

A = cl.

Figura 2.5: Quadrados de lado u, nesse caso p = 9 e q = 11

No caso (b) precisa remos lançar mão de um lema:

Lema 2.4. Dados dois retângulos de largura de mesma medida, e comprimento medindo c e c’
respectivamente temos que: s(lc) > s(lc(cid:48)) se, e somente se c > c(cid:48).

Figura 2.6: Retângulos de lados l c e l c(cid:48)

Demonstração. Tomemos uma dos retângulos, rotacionemos de modo que suas larguras ﬁquem
paralelas às larguras do outro retângulo, agora translademos o retângulo de modo que uma das
larguras coincida com a do segundo retângulo, nesse momento duas coisas podem ocorrer,
ou um dos retângulos está inteiramente no interior do outro, ou não, em caso não, façamos a

8

inversão do primeiro retângulo tomando como reta diretriz a formada pelo segmento comum,
desse modo, teremos dois retângulos onde um estará inteiramente dentro do outro, o retângulo
inscrito obviamente por A5 terá área menor, e é evidente que c(cid:48) seu comprimento é menor que
c o comprimento do retângulo cincunscrito.

c
l

Continuação do caso (b):

/∈ Q+, suponhamos agora, por absurdo que s(lc)=lX onde
X(cid:54)=c, tomemos, sem perda de generalidade X > c, ora, existe n ∈ N onde l
n < X − c, sendo
n , k ∈ N, de tal sorte que X > c(cid:48) > c, mas X > c(cid:48) ⇒ Xl > c(cid:48)l ⇒
assim existe um c(cid:48) = k l
s(lc) > s(lc(cid:48)) e por L2 teremos c > c(cid:48), um absurdo, sendo assim, X = c ⇒ s(lc) = lc ∀ l, c ∈
R.

Teorema 2.4. Dado um paralelogramo qualquer, sua área será de medida igual a de um retân-
gulo de comprimento e largura congruentes a um lado e a altura relativa a esse lado, respecti-
vamente.

Figura 2.7: É fácil ver que o paralelogramo ABCD tem mesma área que o retângulo QP CD

Demonstração. Tomemos um paralelogramo qualquer ABCD,onde AB (cid:107) CD, se ABCD é
retângulo não há nada a provar, mas se ABCD não for podemos traçar um ponto P ∈ AB de
tal sorte que P C ⊥ AB ou P D ⊥ AB, tomemos como verdade, sem perda de generalidade,
que P C ⊥ AB, sendo assim, podemos traça um triângulo DAQ onde AB (cid:107) AQ e QD ⊥ AQ,
é fácil ver que DAQ é retângulo em (cid:98)Q, desse modo podemos notar que DAQ ≡ CBP , assim,
por P4 podemos transladar o triângulo DAQ em CBP que essa nova ﬁgura terá área igual a área
do paralelogramo inicial, a nova ﬁgura QP CD é um retângulo, é notável que QP ≡ DC ≡ AB
onde QP e AB são o comprimento do retângulo e o lado do paralelogramo respectivamente, e
CP é ao mesmo tempo largura do retângulo e altura relativa ao lado AB do paralelogramo.

2.7 Triângulos

Teorema 2.5. Dado um triângulo qualquer, sua área será a metade da área de um paralelo-
gramo com uma das bases congruente à base do triângulo e altura correspondente a essa base
também congruente a altura do triângulo.

9

Demonstração. Tomemos um triângulo qualquer ABA(cid:48), tracemos um ponto B(cid:48) de tal modo que
AB (cid:107) A(cid:48)B(cid:48) e AA(cid:48) (cid:107) BB(cid:48), temos ainda que AB ≡ A(cid:48)B(cid:48), assim podemos construir o paralelo-
gramo ABB(cid:48)A(cid:48) é fácil ver que a união entre os triângulos ABA(cid:48) e BA(cid:48)B(cid:48) será o paralelogramo,
bem como ABA(cid:48) ≡ BA(cid:48)B(cid:48) sendo assim:
s(ABA(cid:48)B(cid:48)) = s(ABA(cid:48)) + s(BAB(cid:48)) ⇒ 1

2.s(ABA(cid:48)B(cid:48)) = s(ABA(cid:48))

Figura 2.8: É fácil ver que o paralelogramo ABB(cid:48)A(cid:48) é formado por dois triângulos equivalentes

Em outras palavras, podemos dizer que o triângulo ABC terá área igual a s(ABC) = 1
2.AB.hAB,
onde hAB representa a altura do triângulo em relação a base AB, e AB é a medida dessa
base.

Lema 2.5. Dado dois triângulos tais que, um de seus segmentos e a altura relativa a esse
segmento tenham mesma medida esses triângulos terão mesma área.

Demonstração. Esses triângulos terão metade da área de dois paralelogramos, que teram base
e altura relativa a base congruente, logo terão mesma área.

Figura 2.9: Note que se a altura dos triângulos ABC e EF G for igual, as retas r e s serão
paralelas

Lema 2.6. Dado um triângulo retângulo qualquer, sua área será igual a metade do produto da
medida dos catetos.

Demonstração. Chamemos o triângulo de ABC, retângulo em B tracemos agora o ponto D
onde CD (cid:107) AB e BC (cid:107) DA, Notemos que ABC ≡ CDA, e que ABCD é um retângulo de
largura BC e comprimento AB, sendo assim:
s(ABCD) = s(ABC) + s(CDA) = 2.s(ABC) ⇒ s(ABC) = 1

2.AB.BC

10

Figura 2.10: Todo triângulo retângulo é metade de algum retângulo

Teorema 2.6. (Teorema de Pitágoras) Dado um triângulo ABC retângulo em A, teremos a
seguinte propriedade: (BC)2 = (AB)2 + (AC)2.

Figura 2.11: A união das 5 ﬁguras menores forma um quadrado

Demonstração. Digamos, sem perda de generalidade, que AB é o cateto maior, tracemos a
partir do triângulo um quadrado BCC (cid:48)B(cid:48) cincunscrito de lado BC comum, tracemos outro
quadrado AA(cid:48)A(cid:48)(cid:48)A(cid:48)(cid:48)(cid:48) concêntrico ao primeiro quadrado com o vértice A comum ao triângulo
dado e A(cid:48) ∈ AB, é fácil ver que (ABC) ≡ (A(cid:48)B(cid:48)B) ≡ (A(cid:48)(cid:48)C (cid:48)B(cid:48)) ≡ (A(cid:48)(cid:48)(cid:48)CC (cid:48)), logo poderemos
calcular a área do quadrado maior de duas maneiras: s(BCC (cid:48)B(cid:48)) = (BC)2
ou, s(BCC (cid:48)B(cid:48)) = s(AA(cid:48)A(cid:48)(cid:48)A(cid:48)(cid:48)(cid:48)) + s(ABC) + s(A(cid:48)B(cid:48)B) + s(A(cid:48)(cid:48)C (cid:48)B(cid:48)) + s(A(cid:48)(cid:48)(cid:48)CC (cid:48)) =
= (AA(cid:48))2 + 4.( 1
(BC)2 = (AB − AC)2 + 4.( 1

2AB.AC) = (AB − AC)2 + 4.( 1

2AB.AC), sendo assim:

2AB.AC) ⇒ (BC)2 = (AB)2 + (AC)2

Teorema 2.7. Dados dois triângulos semelhantes, suas áreas serão proporcionais ao quadrado
da razão entre lados correspondentes.

Demonstração. Chamemos de k a constante de proporcionalidade onde k = a1
, onde a1 e a2
a2
são lados maiores correspondentes de dois triângulos semelhantes, tomemos o lado maior desses
triângulos, tracemos a altura relativa a esses lados, é fácil ver que as alturas correspondentes

11

Figura 2.12: É fácil ver que ABG (cid:39) DHE, bem como ACG (cid:39) EF H

= k logo:

a lados correspondentes obedecem a constante de proporcionalidade k, em outras palavras,
h1
h2
k = a1
⇒ k2 = a1.h1
a2.h2
a2
iniciais de lados maiores a1 e a2 respectivamente.

s(t2) onde t1 e t2 são os triângulos

e k = h1
h2

)2 = s(t1)

1
2 a1.h1
1
2 a2.h2

⇒ ( a1
a2

⇒ k2 =

Lema 2.7. Dado dois polígonos semelhantes, suas áreas serão proporcionais ao quadrado da
razão entre lados correspondentes.

Figura 2.13: É fácil ver que ABP (cid:39) HIJ, bem como BCP (cid:39) ILJ ou qualquer outro triângulo
correspondente e a constante de proporcionalidade é a mesma.

Demonstração. Polígonos semelhantes pode ser fracionado em triângulos dois a dois seme-
lhantes, digamos t1, t2, ...tn e t(cid:48)
n respectivamente, então, chamando de k a constante
de proporcionalidade e p e p’ os polígonos semelhantes teremos:
k2 = s(t1)
s(t(cid:48)

n) ⇒ k2 = s(t1)+s(t2)+...+s(tn)
2)+...+s(t(cid:48)

2)... = s(tn)

1) = s(t2)

n) = s(p)

2, ...t(cid:48)

1)+s(t(cid:48)

1, t(cid:48)

s(p(cid:48))

s(t(cid:48)

s(t(cid:48)

s(t(cid:48)

Teorema 2.8. (Fórmula de Heron) Dado um triângulo qualquer, sabendo as medidas de seus
lados, sua área será:
s(ABC) = (cid:112)p.(p − a).(p − b).(p − c), onde a, b e c são as medidas dos lados e p é o semipe-

rímetro, ou seja: p =

a + b + c
2

.

Demonstração. Primeiramente lançaremos mão de um Lema:

12

Lema 2.8. (Lei dos cossenos) Dado um triângulo qualquer, é válida a relação:
a2 = b2 + c2 − 2.b.c.cos(α).

Figura 2.14: Nessa ﬁgura temos que h = BD ⊥ AC, m = AD, n = DC e ainda a = BC,
b = AC e c = AB

Demonstração. Cosseno nada mais é que a razão entre um cateto adjacente a um ângulo com
a hipotenusa de um triângulo retângulo qualquer, ora é evidente que, por semelhança de triân-
gulos, essa razão será constante e seu valor chamamos de cosseno, nessa ﬁgura teremos que
cos(α) é o cosseno do ângulo α. Agora, pela ﬁgura dada, temos: n = b − m e pelo teorema de
pitágoras temos que c2 = m2 + h2 e a2 = n2 + h2 assim sendo teremos:

(1) n2 = b2 − 2.b.m + m2
(2) h2 = c2 − m2 e
(3) a2 = n2 + h2
Substituindo (1) e (2) em (3) teremos: a2 = b2 − 2.b.m + m2 + c2 − m2 o que implica em:
logo:m = c.cos(α) ⇒ a2 = b2 −2.b.c.cos(α)+

a2 = b2 −2.b.m+c2, sabemos que cos(α) =
c2.

m
c

Continuação: Utilizando a lei dos cossenos teremos: a2 = b2 − 2.b.c.cos(α) + c2, analisando
a ﬁgura 2.15:

Figura 2.15: Nessa ﬁgura temos que h = BD ⊥ AC e ainda a = BC, b = AC e c = AB

√

c2 − h2 = c.cos(α),

Notamos que:
logo: a2 = b2 − 2.b.
(a2 − b2 − c2)2 = 4.b2.(c2 − h2), desenvolvendo essa equação chegaremos em: (a + b + c).(−a +

c2 − h2 + c2 ⇒ a2 − b2 − c2 = −2.b.

c2 − h2, o que implica em:

√

√

13

b + c).(a − b + c).(a + b − c) = 4.b2.h2 o que implica dizer:
(cid:112)(a + b + c).(−a + b + c).(a − b + c).(a + b − c) = 2.b.h, logo:
(cid:112)(a + b + c).(−a + b + c).(a − b + c).(a + b − c) = 4.s(ABC), sendo asim teremos:

(cid:114)

s(ABC) =

(a + b + c).(−a + b + c).(a − b + c).(a + b − c)
16

= (cid:112)p.(p − a).(p − b).(p − c).

Observação: É impressionante que o grego Heron de Alexandria, que viveu em algum ano
entre os século I e III da era cristã, já conhecia essa fórmula, mesmo sem conhecer conceitos de
seno e cosseno, sua fórmula é utilizada como base pra calcular a área de um triângulo qualquer,
aﬁnal, basta saber as medidas dos lados, que sua área já está bem deﬁnida. Sabendo a área
básica do triângulo é possível calcular a área de qualquer polígono, aﬁnal, todo polígono pode
ser parcionado em triângulos.

2.8 Círculo

Teorema 2.9. Dado um círculo qualquer sua área será o produto entre o comprimento da
semicircunferência e o raio do círculo dado.

Demonstração. Tomemos por absurdo que: S(cr) (cid:54)= πr2, onde r é o raio do círculo e πr é o se-
micomprimento da circunferência, consideremos primeiro S(cr) < πr2, ora, então S(cr) = AB
para algum A < πr e B < r (prova secundária, se necessário demonstro) tracemos uma reta dis-
tando B como B < r, a reta interceptará a circunferência em dois pontos, chamemos de P1 e P2,
tomemos o ângulo θ(cid:48) central do círculo deﬁnido por P1 e P2, agora tomemos θ = 2π/n1 n1 ∈ N
de tal sorte que θ = 2π/n < θ(cid:48), esse setor circular formará um apótema B(cid:48) maior que B, agora
qualquer que seja o valor de 2A como ele é menor que 2πr, logo existirá polígono regular de
n2-lados inscrito na circunferência, onde n2ln2 > 2A, mas tomando n = máx(n1,n2) a área do
polígono de n-lados será S(pn) = n.B(cid:48).Ln/2 > A.B(cid:48) > AB = S(cr), absurdo.

Figura 2.16: Exemplo para um polígono inscrito Pn com n = 7

Consideremos agora S(cr) > πr2, tomemos o ângulo central α = 2π/n onde n ∈ N sa-
bemos que o perímetro do polígono regular circunscrito sempre será maior que o perímetro

14

da circunferência, o perímetro do polígono regular cincunscrito de n-lados será n.2r.tg(α/2),
logo n.2r.tg(α/2) > 2πr = n.α.r ⇒ tg(α/2) > α/2 fazendo θ = α/2 teremos tg(θ) > θ,
∀ θ < π/3.

Figura 2.17: Exemplo para um polígono circunscrito Pn com n = 7 e β = α
2

S(cr) > πr2 implica em S(cr) = AB para algum A > πr e B > r (prova secundária, se
necessário demonstro), qualquer que seja o valor de 2A como ele é maior que 2πr, logo existirá
polígono regular de n1-lados inscrito na circunferência, onde n1ln1 < 2A, Agora tomando um
raio do círculo é possível traçar um triângulo retângulo com hipotenusa medindo B e com r
como cateto maior, tomando o ângulo central θ(cid:48) do círculo formado pelo cateto maior e hipote-
nusa, tomemos agora θ = 2π/n2 n2 ∈ N de tal sorte que θ = 2π/n2 < θ(cid:48), mas tomando n =
máx(n1,n2) a área do polígono de n-lados será S(pn) = n.B(cid:48).Ln/2 < A.B(cid:48) < AB = S(cr),
absurdo.

15

Capítulo 3

Mundo axiomático dos volumes em R3

3.1 Geometria em R3

Semelhante à área, podemos calcular o volume em R3, Para se calcular o volume de um
sólido deve-se ter em mente alguns conceitos de geometria espacial, como na unidade anterior,
por princípio os 23 postulados de Euclides em Geometria Espacial dessa vez, bem como os
teoremas oriundos desses postulados [4]. Tomando como base esse norte primeiro faremos a
deﬁnição formal de volume no espaço, e tomaremos regras básicas, que aqui chamaremos de
postulados, pois não temos como prová-los, apenas acreditamos que eles sejam verdade, e a
partir dessa verdade construiremos o nosso mundo com sólidos mensuráveis.

3.2 Deﬁnição

Chamamos de Volume de um sólido, um número real positivo que representa a parte do
espaço que determinada ﬁgura ocupa. É importante frisar que, assim como a área, o volume é
único, pois também se trata de uma medida e o conceito de medida tem como principal condição
a unicidade de seu valor para determinado elemento.

3.3 Conceitos Iniciais

Rotação: É o movimento de um sólido de tal modo que, tomando uma reta ﬁxa no plano rf e
um ângulo orientado −→α , todas as distâncias de pontos ﬁnais com a reta rf e iniciais correspon-
dentes com a reta rf do sólido sejam congruentes, formem o ângulo orientado −→α e que a reta
formada pelos pontos inicial e ﬁnal seja sempre ortogonal a reta rf .

−→
AB, to-
Translação:
dos os pontos ﬁnais e iniciais correspondentes, nessa ordem, formem um elemento desse vetor.

É o movimento de uma ﬁgura de tal modo que, tomando um vetor

16

Inversão: É o movimento de uma ﬁgura de tal modo que, tomando um plano φ, a distân-
cia dos pontos iniciais e ﬁnais a o plano φ sejam iguais, e o segmento de reta formado pelos
pontos inicial e ﬁnal correspondente sempre tenha medida igual o dobro da distância do ponto
inicial ao plano φ.

3.4 Postulados

Postulado 6. Um cubo de aresta 1 terá volume 1

Postulado 7. Qualquer conjunto de pontos onde seja impossível obter um cubo como subcon-
junto desse conjunto dado, tem volume zero.

Postulado 8. Dado um subconjunto de um sólido, seu volume será menor ou igual ao volume
do sólido inicial.

Lema 3.1. Dados dois sólidos semelhantes, o que tiver medidas menores, terá volume menor.

Demonstração. No caso de sólidos convexos, elae podem ser sobrepostos, onde ﬁca fácil ver
que o sólido de dimensões menores é subconjunto do de dimensões maiores, em caso de sólidos
côncavos, basta parcioná-los em sólidos convexos, que terão as mesmas propriedades.

Postulado 9. Dada um sólido com volume mensurável, rotações, inversões e translações do
sólido não alteram o valor de sua área.

Lema 3.2. Sólidos semelhantes podem ser sobrepostos por rotações inversões e translações,
logo têm volumes iguais.

Nota: Vale lembrar que essa propriedade é natural e de espaços isomorfos, no R3 é mais di-
fícil de se imaginar um espaço não isomorfo, mas podemos exempliﬁcá-lo como uma viagem
espacial idealizada por Einstein, onde um viajante em velocidade próxima a da luz tem a sen-
sação de passar o tempo muito mais devagar que uma pessoa em repouso na terra, ao mesmo
tempo que a pessoa em velocidade próxima da luz tem volume menor que a em repouso[5].

Postulado 10. Dado dois sólidos disjuntos, o volume da união entre eles será igual a soma de
seus volumes.

Postulado 11. (Princípio de Cavalieri para sólidos) Dados dois sólidos disjuntos e um plano,
se todo plano paralelo ao plano dado que interceptar um dos sólidos também interceptar o
outro sólido e as intercessões formem ﬁguras de mesma área, o volume dos sólidos será igual.

17

Figura 3.1: Dados os Sólidos A e B e Plano φ, se tivermos s(SA) = s(SB), onde, SA = A ∩ α
e SB = B ∩ α, ∀α (cid:107) φ, então v(A) = v(B)

3.5 Demonstração do Princípio de Cavalieri

(cid:82)

Y ((cid:82)

X f (x, y)dx)dy = (cid:82)

O princípio de Cavalieri para sólidos é uma particularidade do Teorema de Fubini, que diz:
Y f (x, y)dy)dx = (cid:82)
X((cid:82)
X×Y f (x, y)d(x, y) x ∈ X e y ∈ Y , X ⊂ D1 e
Y ⊂ D2
Em outras palavras, integral dupla de uma função é igual a integral em duas variáveis, con-
siderando D1 = D2 = R, se minha função estiver contida no primeiro octante, teremos que
a integral simples uma função de R2 em R é o volume abaixo da folha formada pelos ponto
(x, y, f (x, y)), qualquer sólido limitado pode ser parcionado e rotacionado de tal modo que
sempre será a soma ou diferença de duas ou mais integrais dessas folhas.
Como a integral pode ser calculada também como a integral dupla de uma função de duas variá-
veis, qualquer outro conjunto deﬁnido por exemplo g(x, y) de tal modo que: (cid:82)
X f (x, y)dx) =
X g(x, y)dx teremos dois sólidos de volumes iguais, mas (cid:82)
(cid:82)
X f (x, y)dx) é a área da intersec-
ção do sólido com o plano y = k para cada um dos k ∈ R onde a função é deﬁnida, logo, se
para qualquer k esses dois sólido tem áreas iguais teremos: (cid:82)
X f (x, y)dx ⇒
Y ((cid:82)
(cid:82)
Logo dois sólidos de secções paralelas a algum plano TODAS de mesma área são sólidos com
mesmo volume.
A demonstração de teorema de Fubini é um problema clássico do Cálculo Integral em Várias
variáveis, tendo em [6] um de suas demonstações mais usuais. Mas como o objetivo de nosso
estudo não é se aprofundar no cálculo diferencial, mas colocar padrão axiomático na geome-
tria estudada no nível médio, é razoável usar o princípio de Cavalieri como axioma, por ser
uma coisa extremamente intuitiva, e talvez impossível de se demonstrar sem utilizar de cálculo
inﬁnitesimal, o que fugiria de nossos objetivos.

X f (x, y)dx)dy = (cid:82)

X g(x, y)dy)dx = (cid:82)

X g(x, y)dx) = (cid:82)

X×Y f (x, y)d(x, y).

Y ((cid:82)

18

3.6 Figuras Planas

Teorema 3.1. Dado um subconjunto de um plano qualquer, este terá volume zero.

Demonstração. É fácil ver que qualquer plano dado podemos desenhar um cubo tão pequeno
quanto se queira, onde uma das faces esteja contida no plano dado, contudo, esse mesmo cubo
possui arestas perpendiculares ao plano, logo, qualquer que seja o tamanho desse cubo, existirão
pontos dele que não se encontrarão no plano, sendo assim, por [P7] temos que todo plano e
subconjunto de plano tem medida nula de volume.

3.7 Paralelepípedos

Teorema 3.2. Dado um cubo qualquer, seu volume será igual ao cubo da medida de sua aresta.

Demonstração. Existem dois casos:
(a) a ∈ Q+ ou, (b) a /∈ Q+.
Para (a) primeiramente vamos resolver a particularidade a = 1
tomar n3 cubos e dispô-los de tal maneira que formem um quadrado unitário, logo:
n3.v( 1
q , assim: v( p
e dispô-los de tal maneira que formem um cubo de lado p
seja, ∀ a ∈ Q+, v(a) = a2 sendo a a medida do lado de um cubo dado.

q , p, q ∈ N, podemos tomar p3 cubos de aresta 1
q )3, ou

n , n ∈ N, nesse caso podemos

n )3, no caso a = p

n) = 1 ⇒ v( 1

q ) = p3.v( 1

n ) = ( 1

q ) = ( p

q

Figura 3.2: u3 Cubos de aresta u = 1

n , nesse caso n = 4

(b) a /∈ Q+. Vamos considerar por absurdo v(a) = X 3, para algum X ∈ R+, tal que, X (cid:54)= a,
sendo assim, consideremos, sem perda de generalidade, X > a isso implica em: ∃ q ∈ N tal que
X − a > 1
q ),
q > a ⇒ v( p
sendo v( p
q ) > v(a), absurdo. Então,
de todo modo, v(a) = a3 onde v(a) é o volume de um cubo qualquer.

q , logo existirá p ∈ N onde X > p
q ) o volume do cubo de aresta p

q > a, mas X > p

q )3 ⇒ v(a) > v( p

q , mas por L6 p

q ⇒ X 3 > ( p

Teorema 3.3. Dado um paralelepípedo reto retângulo qualquer, sua área será cla, onde c é a
medida de seu comprimento e l a medida de sua largura e a a medida de sua altura.

19

Demonstração. Os lados do paralelepípedo são positivos, logo existem dois casos a ser consi-
derados:

(a)

c
l

e

a
l

∈ Q+

ou

(b)

c
l

ou

a
l

/∈ Q+

No caso (a), podemos supor inicialmente que c, l, a ∈ N, logo existe u = 1 ∈ N, u é a unidade
de medida tal que c = c · u, l = l · u e a = a · u, de onde segue que

V = cla = cla u3

isto é, o paralelepípedo reto retângulo tem cla quadrados com lados unitários.

Figura 3.3: pqr Cubos de volume u3, nesse caso p = 3u, q = 5u e r = 4u

Caso c, l /∈ N ambos, podemos ainda encontrar um submúltiplo comum u tal que

p · u = c , q · u = l e r · u = a

onde p, q, r ∈ N e tomamos u = 1 a unidade de medida das arestas do paralelepípedo reto
retângulo. Pelas considerações acima, o volume do paralelepípedo deverá ser

A = pqr u3

=⇒

A = cla.

No caso (b) precisaremos lançar mão de um lema:

Lema 3.3. Dados dois paralelepípedos reto retângulos de largura de mesma medida, compri-
mento medindo c e c(cid:48) e altura medindo a e a(cid:48) respectivamente temos que: v(lca) > v(lc(cid:48)a(cid:48)) se,
e somente se ca > c(cid:48)a(cid:48).

Demonstração. ⇒ tomemos o sólido lca e suponhamos por absurdo que ca < c(cid:48)a(cid:48), mas com
isso poderíamos achar a(cid:48)(cid:48) > a e c(cid:48)(cid:48) > c tal que c(cid:48)(cid:48)a(cid:48)(cid:48) = c(cid:48)a(cid:48) partir das arestas do paralelepípedo

20

lca podemos traçar as arestas do paralepípedo reto retângulo lc(cid:48)(cid:48)a(cid:48)(cid:48), por P11 v(lc(cid:48)(cid:48)a(cid:48)(cid:48)) = v(lc(cid:48)a(cid:48)),
mas v(lc(cid:48)(cid:48)a(cid:48)(cid:48)) ≥ v(lca), absurdo.
⇐ podemos dividir o sólido lca em dois paralelepípedos reto retângulos, lcx e lca(cid:48)(cid:48),
x + a(cid:48)(cid:48) = a de tal sorte que c.a(cid:48)(cid:48) = c(cid:48).a(cid:48) por P11 teremos v(lca(cid:48)(cid:48)) = v(lc(cid:48)a(cid:48)), ora:
v(lcx) ≥(mín(l, c, x))3 > 0 sendo assim:
v(lca) = v(lcx) + v(lca(cid:48)(cid:48)) > v(lca(cid:48)(cid:48)) = v(lc(cid:48)a(cid:48)).

Figura 3.4: É fácil ver que o paralelepípedo AB(cid:48)C (cid:48)DE(cid:48)F (cid:48)G(cid:48)H (cid:48) onde AD = l =, AE(cid:48) = c(cid:48)(cid:48) <
c = AE e AB(cid:48) = a(cid:48)(cid:48) < a = AB; é menor que o paralelepípedo ABCDEF GH

c
l

a
l

ou

Continuação do caso (b):

/∈ Q+, suponhamos agora, por absurdo que v(lca)=lcX
n < cX − ca,
n, k ∈ N, de tal sorte que cX > ca(cid:48) > ca ⇒ X >

onde X(cid:54)=a, tomemos, sem perda de generalidade X > a, ora, existe n ∈ N onde l
sendo assim existe um a(cid:48) para qual ca(cid:48) = k l
a(cid:48) > a,
mas X > a(cid:48) ⇒ lcX > lca(cid:48) ⇒ v(lca) > v(lca(cid:48)) e por L10 teremos ca > ca(cid:48) ⇒ a > a(cid:48), um
absurdo, sendo assim, X = a ⇒ v(lca) = lca ∀ l, c, a ∈ R.

Lema 3.4. Dado um paralelepípedo prllp qualquer, seu volume será: v(prllp) = h.s(F ) onde h
é distância entre os planos de duas faces F paralelas e s(F ) é a área da face.

Demonstração. Tomemos um paralelepípedo reto retângulo lca com as faces lc nos planos das
faces F onde: lc = s(F ) e a = h, nesse caso, qualquer plano paralelo ao plano das faces
que seccionar prllp também seccionará o paralelepípedo construído, formando dois polígonos
congruentes aos polígonos das respectivas bases, logo, por P11 teremos v(prllp) = v(lca) =
lca = s(F ).h.

3.8 Prismas e Cilindros

Teorema 3.4. Dado um prisma prm qualquer, seu volume será: v(prm) = h.s(B) onde h é
distância entre os planos de duas bases B paralelas e s(B) é a área polígono da base.

Demonstração. Tomemos um paralelepípedo reto retângulo lca com as faces lc nos planos das
bases B onde: s(lc) = s(B) e a = h, nesse caso, qualquer plano paralelo ao plano das faces que
seccionar prm também seccionará o paralelepípedo construído, formando ﬁguras congruentes
as respectivas bases, logo, por P11 teremos v(prm) = v(lca) = lca = s(B).h.

21

Figura 3.5: Chamemos IJN M de Face F1 e LKP O de Face F2, temos ainda que: r (cid:107) s (cid:107) t (cid:107)
u; É fácil ver que o paralelepípedo IJKLM N O, pelo princípio de Cavalieri, possui mesmo
volume que o paralelepípedo reto retângulo ABCDEF GH

Figura 3.6: Contemple

Lema 3.5. Dado um cilindro cil qualquer, seu volume será: v(cil) = h.s(B) onde h é distância
entre os planos de duas bases B paralelas e s(B) é a área da base.

Demonstração. Imediata.

3.9 Pirâmides e Cones

Teorema 3.5. Dado um tetraedro qualquer, seu volume será igual a um terço de um prisma
com uma base comum e altura relativa a essa base igual a altura do tetraedro.

Demonstração. Chamemos os vértices do tetraedro de A, B, C e A(cid:48), agora tracemos um ponto
B(cid:48) de tal modo que a reta rA(cid:48)B(cid:48) (cid:107) rAB e rA(cid:48)A (cid:107) rB(cid:48)B e um ponto C (cid:48) de tal modo que a reta
rA(cid:48)C(cid:48) (cid:107) rAC e rA(cid:48)A (cid:107) rC(cid:48)C, assim teremos um prisma de faces triangulares ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48),
Tomemos os tetraedros AA(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e ACB(cid:48)C (cid:48), AA(cid:48)C (cid:48) e ACC (cid:48) são faces coplanares e de mesma
área, tomando-as como base, teremos o vértice B(cid:48) comum aos dois tetraedros, logo a altura
relativa a esse vértice também será igual, assim por P11 AA(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e ACB(cid:48)C (cid:48) terão mesmo
volume, tomando agora AA(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e ABB(cid:48)C e considerando A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e ABC respectivamente
como bases e A e B(cid:48) como vértices, é fácil notar que as alturas relativas aos vértices e ás áreas

22

Figura 3.7: Contemple

Figura 3.8: Tetraedro dado, prisma e tetraedros ﬁnais

de base têm mesma medida, logo, por P11, AA(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e ABB(cid:48)C têm mesmo volume. Como a
União entre os três tetraedros forma o prisma teremos:
v(prsm) = v(ACB(cid:48)C (cid:48)) + v(AA(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)) + v(ABB(cid:48)C) = 3.v(ABCA(cid:48)) ⇒ v(ABCA(cid:48)) =
1
3.v(prsm)

Lema 3.6. Dado uma pirâmide qualquer, seu volume será igual a um terço do volume de um
prisma com uma base comum e altura relativa a essa base igual a altura do tetraedro.

Demonstração. Primeiramente, construamos um tetraedro com base coplanar à base da pirâ-
mide de tal sorte que a base tenha mesma área que a pirâmide dada e os respectivos vértices
formem uma reta paralela ao plano das bases. É fácil ver que seccionando qualquer plano
paralelo a base que passe pela pirâmide dada, esse plano também seccionará o tetraedro cons-
truído, também é fácil ver que os polígonos formados são semelhantes às respectivas bases e
a constante de proporcionalidade é a mesma, logo, por P11 eles possuem mesmo volume, ou
3.v(prm) = 1
seja v(prm) = v(ttr) = 1
3.s(B).h, onde ttr é o tetraedro construído, prm o prisma
correspondente e h é a distância entre o vértice e o plano da base.

Lema 3.7. Dado um cone circular qualquer, seu volume será igual a um terço de um cilindro
com uma base comum e altura relativa a essa base igual a altura do tetraedro.

23

Figura 3.9: Tetraedro e Pirâmide dada

Demonstração. Primeiramente, construamos um tetraedro com base coplanar à base da pirâ-
mide de tal sorte que a base tenha mesma área que o cone dado e os respectivos vértices formem
uma reta paralela ao plano das bases. É fácil ver que seccionando qualquer plano paralelo a base
que passe pelo cone dado, esse plano também seccionará o tetraedro construído, também é fácil
ver que o raio do círculo formado manterá com o raio do polígono da base a mesma proporção
de dois lados correspondentes da base do tetraedro, logo:
s(circRp )
Rp
⇒
) , onde R, A, circ, trgl re-
s(circRb
Rb
presentam, respectivamente, raio do círculo, lado maior do triângulo, círculo e triângulo, e os
índices p, b representam respectivamente, plano paralelo a base e plano da base. Por P11 os
sólidos possuem mesmo volume, ou seja: v(cil) = v(ttr) = 1
3.π.R2.h,
onde ttr é o tetraedro construído, prm o prisma correspondente, cil o cilindro dado e h é a
distância entre o vértice e o plano da base.

)2 ⇒ π.R2
p
π.R2
b

3.s(B).h = 1

3.v(prm) = 1

)2 = ( Ap
Ab

s(trglRp )
s(trglRb

⇒ ( Rp
Rb

= A2
p
A2
b

= Ap
Ab

) =

Figura 3.10: Cone e pirâmide com áreas da base iguais

24

3.10 Esfera

Teorema 3.6. Dado uma esfera Esf r de raio R e dois cones retos Cone1 e Cone2 de raio R e
altura R, a soma de seus volumes será igual ao volume de um cilindro Cil de altura 2R e raio
R.

Demonstração. Tracemos três planos paralelos, φ1, φ2 e φ3 de tal sorte que a distância de φ1
para φ2 e de φ2 para φ3 seja R e a distância de φ1 para φ3 seja 2R, agora coloquemos Esf r com
centro em φ2, Cone1 com base em φ1 e vértice em φ2, Cone2 com base em φ3 e vértice em φ2 e
Cil com as bases em φ1 e φ3.
Feita essa construção, é fácil ver que em φ1, φ2 e φ3, a soma das áreas seccionadas na esfera e
um dos cones é igual a área secionada do cilindro. Agora se traçarmos um plano φn paralelo
a φ2 de distância menor que R formaremos na intercessão com a esfera um círculo de raio r(cid:48)
onde R2 = d2 + r(cid:48)2 sendo d a distância do plano φn a φ2 e com o cone o plano φn formará um
círculo de raio d, ora, a soma das áreas será: πr(cid:48)2 + πd2 = π(r(cid:48)2 + d2) = πR2, a área da secção
do plano φn com o cilindro, sendo assim, por P11, o volume do cilindro dado será igual a soma
dos volumes das esferas e cones dados.

Figura 3.11: Volume da Esfera

Lema 3.8. Dado uma esfera qualquer, seu volume será igual a quatro terços de π vezes o cubo
da medida do raio.

Demonstração. Tomando as informações do teorema anterior:
v(Esf r) = v(Cil) − (v(Cone1 + v(Cone2))) = π.R2.2R − ( 1

3.πR2.R + 1

3.πR2.R) = 4

3πR3.

25

Capítulo 4

Exercícios

Nesse Capítulo trataremos de alguns exercícios executáveis com alunos em sala de aula,
como tratam-se de exercícios de alto grau de complexidade, é aconselhável que se passe esse
tipo de exercício a alunos com mais aﬁnidade para a matemática de curso superior, apesar de
que, apenas com o conteúdo de ensino médio é possível resolvê-los.

4.1 Figuras Planas

Exercício 4.1. Um losango é um paralelogramo cujos lados são todos congruentes, sabendo o
valor das diagonais de um losango qualquer, determine sua área.

Figura 4.1: AB ≡ BC ≡ CD ≡ DA

é fácil ver no losango da ﬁgura que os triângulos ABE, ADE, BCE e CDE são
Resolução:
dois a dois congruentes, bem como retângulos, logo a área do losango será: s(los) = 4.s(ABE),

onde ABE é um triângulo retângulo, teremos então: s(los) = 4.

AE.BE
2

=

2AE.2BE
2

=

, chamemos agora AC de diagonal D e BD de diagonal d, assim teremos: s(los) =

AC.BD
2
D.d
, cqd.
2

26

Exercício 4.2. Um trapézio é um quadrilátero que possui dois lados opostos paralelos e outros
dois não paralelos, sabendo o valor dos seus lados paralelos, chamados de B e b e a distância
entre esses lados, chamada de h, determine sua área.

Figura 4.2: AB (cid:107) CD, AB = B e CD = b

Resolução: Tracemos C (cid:48) de tal sorte que C (cid:48)A (cid:107) CD e C (cid:48)A = CD + AB agora tracemos B(cid:48)
de tal sorte que B(cid:48)D (cid:107) AB e B(cid:48)C = CD + AB

Figura 4.3: B(cid:48)D = C (cid:48)B = B + b

Notemos agora que a ﬁgura AC (cid:48)B(cid:48)D é um trapézio congruente ao primeiro, e a ﬁgura BCB(cid:48)D
é um paralelogramo equivalente a união desses dois trapézios, chamemos a área do trapézio
de s(trpz) assim teremos: s(BCB(cid:48)D) = s(ABCD) + s(AC (cid:48)B(cid:48)D) = 2.s(trpz) ⇒ s(trpz) =
(B + b).h
2

Exercício 4.3. Sabemos pela obra de Arquimedes de Siracusa calcular a área de uma região
delimitada por um segmento de reta e um segmento de parábola[7]. No livro quadratura da
parábola é demonstrado que dada uma parábola segmentada por dois pontos podemos formar
um triângulo cujos vértices são os extremos do segmento da parábola e o outro vértice será o
ponto médio da distância entre os extremos em relação a reta diretriz, como mostra a ﬁgura:
Em seu trabalho Arquimedes conseguiu demonstrar tomando os segmentos de parábola deli-
mitados pelos três pontos do triângulo inicial conseguimos formar, pelo mesmo processo de
formação do triângulo inicial, dois triângulos, cuja área de cada um é igual a um oitavo da
área do triângulo inicial.
Na ﬁgura temos que a área dos triângulos hachurados é igual, cada uma, a um oitavo da área
do triângulo branco.

27

Figura 4.4: Quadratura da parábola

Com base nessa informação demonstre e indique o valor de uma região parabólica qualquer
delimitada por uma parábola e um segmento de reta.

Resolução: A área da curva, que chamaremos de cp, será menor que qualquer quantidade de

= s(Tn+1) onde
triângulos, dois a dois com intercessão de medida nula, mas teremos que
Tn é um triângulo da n-ésima iteração, ora teremos então que que a área de todos os triângulos

até a n-ésima iteração será: s(T1)

podemos notar que

n
(cid:88)

(

1
4

)i−1 =

i=1

−

4
3

i=1

n
(cid:88)

(

1
4

)i−1, pelo método da exaustão e também por indução

1
3

.(

1
4

)n−1, logo a área da ﬁgura cp não poderá ser menor

que 4

3.s(T1) pois, por absurdo s(cp) = X onde X < 4

3.s(T1) ⇒ 4

3.s(T1) − X = k para algum

s(Tn)
8

k ∈ R+, todavia k > s(T1) 1

3.( 1

4)t−1 para algum t ∈ N, desse modo, s(cp) > s(T1)

4
3

1
)t−1) >
s(T1)(
3
sendo assim: s(cp) = 4

1
4

−

.(

4
3

s(T1) − k = X, absurdo, obviamente X > 4

3s(T1) o primeiro triângulo formado no enunciado do problema.

t
(cid:88)
(

1
4

)i−1 =

i=1
3.s(T1) é outro absurdo,

Figura 4.5: Quadratura da parábola

28

4.2 Sólidos do Espaço

Exercício 4.4. ([8]-p481 adaptado) Dado um octaedro regular, sabendo a medida de sua
aresta, determine seu volume.

Figura 4.6: BCDE notavelmente é um quadrado, e o plano α divide ABCDEF ao meio, em
duas pirâmides de base quadrada.

Resolução: Tomemos três vértices não pertencentes a mesma face do octaedro, no caso da
ﬁgura os vértices B, C e D, tracemos um plano alpha por esses vértices, teremos duas pirâmi-
des de base quadrada congruentes, logo, v(Octa(ABCDEF )) = 2.v(Piram(ABCDE)), temos
que: v(Piram(ABCDE)) = 1
3.s(BCDE).h, agora tracemos o segmento AF , sua interssecção

com o plano α sera um ponto O, é notável que BO =

a

√
2

2

.

Figura 4.7: BCDE é quadrado e O é ponto médio de BD, então claramente temos OB =

√

a.

2

2

E temos ainda, tomando agora o triângulo ABO, que: h = OA =
Desse modo:

v(Octa(ABCDEF )) = 2.v(Piram(ABCDE)) = 2.
cqd.

29

1
3

.s(BCDE).h = 2.

1
3

.a2.a

√
2
2

=

√

2

a3

3

√

a

2

2

Figura 4.8: ABO é retângulo, e OB =

√

a.

2

2

, então OA =

√
2

a.

2

Exercício 4.5. ([9] adaptado) Dado um tronco de pirâmide de base quadrada, sabendo as
medidas dos lados das bases e a altura do tronco, determine seu volume.

Figura 4.9: ABCD e EF GH quadrados, AB (cid:107) EF e a altura h é a distância entre os planos α
e β

Resolução: Tomemos, por simplicidade,um tronco onde o vértice imaginário tenha projeção
nos planos da base pertencente a base. Nomeemos as partes do tronco conforme a ﬁgura 31,
é fácil ver que a união do tronco dado com a pirâmide de vértice V e base quadrada EF GH
será a pirâmide de vértice V e base ABCD, logo: v(Piram(ABCD)) = v(Piram(EF GH)) +
v(Tronco), o que implica dizer:
v(Tronco) = v(Piram(ABCD)) − v(Piram(EF GH)), logo:

s(ABCD).(l + h)
3

s(EF GH).l
3

, onde l é a distância entre V e o plano β da
v(Tronco) =
base menor do tronco. Chamemos de a e b as medidas dos lados dos quadrados, agora tracemos
um plano γ paralelo a AD e que contenha V e seja perpendicular a α e β teremos então nesse
plano a seguinte ﬁgura:

−

Pela ﬁgura é fácil notar AB ≡ A(cid:48)B(cid:48) e EF ≡ E(cid:48)F (cid:48), chamemos essas medidas de a e b respec-

tivamente, é notável que

=

l
b

l + h
a

bh
a − b

e l + h =

substituindo

ah
a − b

o que implica em: l =

30

Figura 4.10: A(cid:48)B(cid:48) = ABCD ∩ γ, E(cid:48)F (cid:48) = EF GH ∩ γ e A(cid:48)B(cid:48) ⊥ V P1

esses valores na equação do volume teremos:
s(ABCD).(l + h)
3

s(EF GH).l
3

v(Tronco) =

−

=

a2.ah
3(a − b)

−

b2.(bh)
3(a − b)

=

h(a3 − b3)
3(a − b)

=⇒

h(a2 + ab + b2)
3

=⇒ v(Tronco) =
Nota: Utilizando P11 com algumas adaptações é fácil notar que:
s(Base) + (cid:112)s(Base).s(base) + s(base)
3

v(Tronco) = h.
bases maior e menor de um tronco qualquer, respectivamente.

onde s(Base) e s(base) são as áreas das

31

Capítulo 5

Considerações ﬁnais

O cálculo de medidas, como pode ser visto em [8] é um trabalho mais computacional que
matemático, ideal para um caráter mais generalista, onde se formam alunos de ensino básico que
não necessariamente tem interesse em se aprofundar no estudo da matemática, mas o professor
precisa ter esse estudo apresentado, todo professor matemático precisa ter uma visão mais axi-
omática dos teoremas que trabalha em sala de aula, e com a devida transposição didática, pode
trabalhar os conceitos desse trabalho em sala de aula.

32

Referências Bibliográﬁcas

[1] COMMANDINO, Frederico. Euclides - Elementos de Geometria. São Paulo: Edições

Cultura, 1944.

[2] ALLAN, N.D.Teoremas de Menelaus e Ceva. Unesp - São Paulo. Disponí-
vel em: <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/arquimedes/coroa.htm>.
Acesso em: 23 ago. 2014.

[3] SANTOS, Almir Rogério Silva; VIGLIONI, Humberto Henrique de Barros. Geometria

Euclidiana Plana. Aracaju: UFS, 2011.

[4] MACHADO, Paulo Antônio Fonseca. Fundamentos de Geometria Espacial. Belo Hori-

zonte: CAED-UFMG, 2012.

[5] AMORIM, Edgar P. M. A teoria da Relatividade Espacial. Joinville: CCT-UDESC, 2011.

[6] OLIVEIRA, Oswaldo Rio Branco de. INTEGRAL DUPLA: TEOREMA DE FUBINI E TE-
OREMA DE MUDANC¸ A DE VARIAVEIS Disponível em: <http://www.ime.usp.br/ oli-
veira/MAT211INTEGRACAO.pdf>. Acesso em: 23 agov. 2013.

[7] The

Quadrature

of

the

Parabola.

Disponível

<http://en.wikipedia.org/wiki/The_Quadrature_of_the_Parabola>. Acesso
agov. 2013.

em:

em:
23

[8] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática. Vol 2. São Paulo: Moderna, 1995.

[9] Papiro de Moscovo. Disponível em:

<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/rhind/moscovo.htm>. Acesso em:
23 agov. 2013.

[10] REIS, Júlio César dos. Existe ângulo zero?. Cálculo: Matemática para todos. Edição 23.

São Paulo: Segmento, 06/2013.

33

