UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

Mário César Martins Alves 

A DOCÊNCIA COMO VOCAÇÃO: Jonilda Alves Ferreira e o desafio de uma educação 

transformadora 

João Pessoa 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mário César Martins Alves 

A DOCÊNCIA COMO VOCAÇÃO: Jonilda Alves Ferreira e o desafio de uma educação 

transformadora 

Dissertação  apresentada  ao  Corpo  Docente  do 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
nacional  –  PROFMAT  –  CCEN  –  UFPB,  como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Eduardo Gonçalves Dos Santos 

Área de Concentração: Matemática 

João Pessoa 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na publicação
Seção de Catalogação e Classificação

A474d ALVES, Mario Cesar Martins.
         A DOCÊNCIA COMO VOCAÇÃO: Jonilda Alves Ferreira e o
      desafio de uma educação transformadora / Mario Cesar
      Martins Alves. - João Pessoa, 2020.
         116 f. : il.

         Orientação: Eduardo Gonçalves dos SANTOS.
         Dissertação (Mestrado)  - UFPB/CCEN.

         1. Ensino. Educação Matemática. Narrativa de Vida. I.
      SANTOS, Eduardo Gonçalves dos. II. Título.

UFPB/BC

Dedico  este  trabalho  aos  professores  de  nosso  Brasil,  que  se 
mantenham firmes frente aos mais perversos ataques que vêm sofrendo 
daqueles que deveriam atuar a favor da educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AGRADECIMENTOS 

Parecia tão distante. Mas enfim, o momento de reconhecer que sozinhos não somos nada 

chegou. Então, bora, de todo o coração, agradecer a todos que de alguma forma contribuíram 

para que a caminhada chegasse a termo. 

Em primeiro lugar, agradeço a Deus pelo dom da minha vida, do meu ser, do meu pensar 

e por consentir que eu concluísse este mestrado. 

Agradeço a minha amada, Gizele, que tem me ajudado a ser um ser melhor e que esteve 

comigo integralmente, de corpo e alma, nas alegrias e desafios deste curso, na passagem de 

graduado a mestre. 

Agradeço  a  meus  filhos  –  Matheus,  Ana,  Rafael  e  Gustavo  –  que  se  mantiveram  

pacientes com minhas ausências, que foram motivação e companhia nesta caminhada. 

Quero  agradecer  ao  culto  professor  Dr.  Eduardo  Gonçalves  dos  Santos,  ser  humano 

incrível, pelos momentos de convivência valiosa, pelas proeminentes orientações e que com 

sua  maestria  e  inteligência  conduziu-me  até  aqui.  Sinto-me  lisonjeado  por  ter  sido  seu 

orientando. O sentimento que fica é orgulho. 

Quero agradecer, de modo especial, a ilustre professora Jonilda Ferreira pelo seu grande 

trabalho em prol de um mundo melhor, pela sua disponibilidade, atenção e contribuições para 

comigo e nossa pesquisa. 

Rendo graças aos demais componentes da douta banca, nas pessoas da Dra. Graciana 

Dias e do Dr. Rafael Rego Barros, que se disponibilizaram à análise de nosso trabalho e em 

muito colaborarem com a nossa formação docente.  

Também  estendo  minha  gratidão  à  UFPB,  ao  Departamento  de  Pós-Graduação  do 

Departamento de Matemática e seus docentes, ao PROFMAT e demais colaboradores do curso. 

Agradeço  à  D.  Goretti,  Gilmara,  James,  Júnior  e  Ivandra,  pelas  vezes  que  nos 

socorreram com carinho, apoio e com nossa cria para  que pudéssemos continuar nos estudos 

acadêmicos. 

Por  último,  agradeço  aos  diletos  amigos  de  curso  –  Cristiano,  Janeide,  Leonardo, 

Luciano, Manoel, Onaldo, Osman, Samuel, Thiago Nascimento, Thiago Andrade – pelos dias 

de  estudo,  inclusive  aos  finais  de  semana  e  feriados,  pelos  dias  de  boas  risadas,  que  nos 

mantiveram firmes e reunidos até o fim. São colegas que terei comigo. 

 
 
 
 
 
“Talvez  não  tenha  conseguido  fazer  o  melhor,  mas  lutei  para  que  o 

melhor fosse feito. Não sou o que deveria ser, mas Graças a Deus, não 

sou o que era antes.” 

 (Marthin Luther King) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho está dentro das numerosas pesquisas que atualmente têm se  preocupado 

com  as  metodologias  empregadas  pelos  professores  no  meio  escolar.  Abordamos  questões 

relacionadas  ao  ensino  de  matemática,  assim  como  contemplado  nessas  pesquisas,  para  que 

possamos constituir elementos que promovam uma correção de rota ao contestado modelo, que 

pouco  atinge  a  aprendizagem  do  alunado  e  é  utilizado  pela  grande  maioria  dessa  classe 

profissional. Consoante outros exemplos de ações didáticas que têm sido analisadas visando 

fornecer contribuições às práticas de demais trabalhadores da educação, trazemos o trabalho 

efetuado pela professora Jonilda Ferreira, de Paulista/PB. Nesta pesquisa, buscamos explorar 

as  ações  pedagógicas  da  professora  que  são  conectadas  ao  cotidiano  dos  alunos  e  suas 

perspectivas, em uma abordagem sociocultural e histórica, analisando essas práticas a cabo de 

que elas sirvam de motivação a outros docentes. Nossa pesquisa valeu-se dos conceitos tratados 

nos  estudos  biográficos  e  da  catalogação  documental,  que  foram  articulados  a  uma  análise 

qualitativa  produtiva  e  com  a  Narrativa  de  Vida,  proposta  por  Daniel  Bertaux,  ocupando 

posição  fundamental  quanto  à  coleta  e  compreensão  dos  aspectos  surgidos  no  estudo  da 

trajetória profissional no magistério da professora Jonilda Ferreira. A pesquisa bibliográfica, 

fundamentada  em  conceitos  da  História da  Matemática, Etnomatemática,  e  Etnossociologia, 

serviu de suporte teórico na problematização e exploração das aulas práticas estudadas, que são 

ministradas  pela  professora  Jonilda  e  que  envolve  o  cotidiano  dos  alunos,  e  dos  resultados 

destes na OBMEP. Utilizamos as teorias trazidas no corpo do nosso trabalho para a apreciação 

analítica e comparativa das concepções socioculturais e históricas que envolvem o processo de 

ensino adotado pela professora Jonilda Ferreira, que se utiliza dos conhecimentos prévios dos 

aprendizes. Obtivemos entre os resultados: a importância de ser criada uma relação recíproca e 

positiva entre docente e aluno;  a relevância de se promover o envolvimento e interesse dos 

estudantes  com  a  matemática  por  meio  de  aulas  práticas  que  abordem  questões  cotidianas, 

lúdicas  e  culturais,  consoante  perspectivas  da  Etnomatemática;  os  benefícios  cognitivos  e 

sociais  obtidos  ao  se  trabalhar  partindo  do  concreto  até  chegar  nas  ideias  abstratas, 

aprofundando o pensamento matemático com a introdução das olimpíadas do conhecimento.  

Palavras-chave: Ensino. Educação Matemática. Narrativa de Vida. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work is among the numerous researches concerned with the methodologies used 

by teachers in the school environment nowadays. We discuss issues related to the teaching of 

mathematics,  similarly  to  what  has  been  contemplated  in  these  researches,  so  that  we  can 

constitute elements that promote a correction in the route of the contested model, whose results 

are  little  when  it  comes  to  the  students’  learning  but  is  used  by  the  great  majority  of  this 

professional  class.  In  accordance  with  other  examples  of  didactic  actions  that  have  been 

analyzed to provide contributions to the practices by other education workers, we present the 

work  carried  out  by  teacher  Jonilda  Ferreira,  from  Paulista/PB.  In  this  research, we  seek  to 

explore  the  teacher's  pedagogical  actions  that  are  based  on  her  students'  daily  lives  and 

perspectives, under a socio-cultural and historical approach, analyzing these practices so as they 

may serve as motivation to other teachers. Our research made use of the concepts presented in 

the  biographical  studies  and  the  documentary  cataloging,  which  have  been  submitted  to  a 

qualitative productive analysis and with the Narrative of Life, as proposed by Daniel Bertaux, 

occupying a fundamental position regarding the collection and understanding of the aspects 

arisen  in  the  study  of  professional  trajectory  of  Jonilda  Ferreira’s  the  teaching  career.  The 

bibliographical research, based on the concepts of History of Mathematics, Ethnomathematics, 

and  Ethnosociology,  has  served  as  theoretical  framework  in  the  problematization  and 

exploration of the practical classes studied, taught by teacher Jonilda and involves her students' 

daily routines, and their results in OBMEP. We use the theories developed in the body of our 

work  for  both  analytical  and  comparative  appreciation  of  the  socio-cultural  and  historical 

conceptions  in  the  teaching  process  adopted  by  Jonilda  Ferreira,  who  makes  use  of  her 

apprentices' previous knowledge. Among the results obtained are: the importance of creating a 

reciprocal and positive teacher-student relationship; the relevance of promoting the students’ 

involvement with and interest in mathematics through practical classes addressing daily, playful 

and  cultural  issues  according  to  Ethnomathematics  perspectives;  the  cognitive  and  social 

benefits obtained from work departing from concrete to reaching out abstract ideas, deepening 

mathematical reasoning through the introduction of the knowledge olympiads. 

Keywords: Teaching. Mathematical Education. Narrative of Life. 

 
 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1 - Visão da matemática – turma 1º EM .................................................................. 29 

Figura  2  -  Médias  e  medidas  de  erro-padrão  por  edição  dos  países  selecionados, 

Matemática – PISA 2018 ....................................................................................................... 57 

Figura 3 - Evolução da porcentagem de alunos no fim do ensino médio com aprendizado 

adequado em matemática ...................................................................................................... 58 

Figura 4 - Programa Esquenta ............................................................................................. 90 

Figura 5 - Jornal Nacional..................................................................................................... 90 

Figura 6 - Prova concurso UFG ............................................................................................ 91 

Figura 7- Aula no mercado A.............................................................................................. 100 

Figura 8- Aula no mercado B .............................................................................................. 100 

Figura 9 - Aula na pizzaria.................................................................................................. 101 

Figura 10 - Aula na cozinha ................................................................................................ 103 

Figura 11 - Aula no posto .................................................................................................... 105 

Figura 12 - Aula no posto 2 ................................................................................................. 105 

Figura 13 - Aula na feira-livre ............................................................................................ 105 

Figura 14 - Matemática e teatro ......................................................................................... 106 

Figura 15 - Matemática e dança ......................................................................................... 106 

Figura 16: Esquema gráfico da prática docente da Jonilda Ferreira ............................. 108 

 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE TABELAS 

Tabela 1: Evolução de Paulista na OBMEP ......................................................................... 74 

Tabela 2: Comparativo de Paulista na OBMEP .................................................................. 74 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO AO TEMA DE PESQUISA ................................................................... 27 

1.1 Inquietação com o processo de ensino-aprendizagem .............................................. 27 

1.2 Objetivos ....................................................................................................................... 33 

1.3 Procedimentos metodológicos ..................................................................................... 33 

1.4 Organização da dissertação......................................................................................... 40 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ..................................................................................... 41 

2.1 Uma Localização Histórica do Pensamento Matemático ......................................... 41 

2.2 Narrativas de vida ........................................................................................................ 48 

2.3 Problemática no ensino da matemática ..................................................................... 54 

2.4 Etnomatemática ........................................................................................................... 62 

2.4 As olímpiadas de matemática e a aprendizagem....................................................... 69 

3 NARRATIVA DE VIDA DA PROFESSORA JONILDA ALVES FERREIRA: NÃO 

HÁ SEGREDO ....................................................................................................................... 77 

3.1 Origem e vida ............................................................................................................... 78 

3.2  Um retrato dos contornos formativos ....................................................................... 80 

3.3 Vida profissional docente: gênese e execução ............................................................ 82 

3.4 O reconhecimento ........................................................................................................ 88 

3.5 Uma abordagem sociocultural .................................................................................... 91 

3.6 Jonilda Alves Ferreira: Mulher, Mãe, Formadora, Cidadã, Matemática, Educadora 

Matemática ......................................................................................................................... 95 

4 O QUE AS AULAS PRÁTICAS DA PROFESSORA JONILDA PODEM NOS 

ENSINAR? .............................................................................................................................. 97 

4.1 Aula no mercado .......................................................................................................... 98 

4.2 Aula na Pizzaria ......................................................................................................... 100 

4.3 Aula na cozinha .......................................................................................................... 102 

4.4 Aula no posto de combustíveis .................................................................................. 104 

 
 
 
 
4.5 Outras aulas aplicadas e algumas ponderações ....................................................... 105 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 109 

REFERÊNCIAS.................................................................................................................... 115 

ANEXOS................................................................................................................................ 121 

ANEXO A – Prova de Concurso: Bibliotecário ............................................................. 121 

ANEXO B – Termo de Cessão de Uso Autoral .............................................................. 124 

ANEXO  C – Roteiro Aula no Mercado ......................................................................... 125 

ANEXO  D – Roteiro Aula na Pizzaria........................................................................... 126 

ANEXO  E – Roteiro Aula na Cozinha........................................................................... 127 

ANEXO  F – Roteiro Aula no Posto de Combustível .................................................... 128 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

1 INTRODUÇÃO AO TEMA DE PESQUISA  

1.1 Inquietação com o processo de ensino-aprendizagem 

Não se pode falar em educação sem amor. 
Paulo Freire. 

Minha  relação  de  proximidade  com  a  matemática  começou  ainda  criança.  Desde  os 

primeiros anos vividos no sistema escolar de ensino regular, frequentemente apresentei, quase 

que meio inatas, mesmo hoje sabendo que não é bem deste modo, certas aptidões facilitadoras 

ao aprendizado e à operação com os saberes e objetos matemáticos. O aprendizado por mim 

auferido conseguia um particular destaque, diferentemente dos meus colegas de classe. Neste 

tempo, no meu seio familiar não existiu incentivo e, muito provavelmente, a curiosidade, os 

primeiros  passos  e  a  empatia  gerada  com  a  matemática  tenham  sido  minhas  maiores 

motivadoras. A despeito disso, segundo os estudos de Bourdieu sobre a transmissão de capital 

cultural e social, fui uma exceção à trajetória provável que me esperava (GONÇALVES, 2011, 

p.17). 

Nessa  caminhada,  era  contumaz  em  querer  assimilar  de  que  maneira  os  conteúdos 

podiam  ser  aplicados  e,  quando  podia  compreender,  os  olhos  brilhantes  retratavam  meu 

encantamento,  em  um  sentimento  pleno  de  alegria  e  entusiasmo.  Naturalmente,  em  ditado 

popular, nem tudo são flores. Dessa feita, não podemos e nem devemos negar que imensas e 

inúmeras adversidades se fizeram presentes nessa incompleta jornada de formação. Muito além, 

temos certeza que atualmente há uma maior quantidade de dificuldades quanto à aquisição de 

conhecimentos  sólidos  e  relevantes,  matemáticos  especialmente,  principalmente  quando 

consideramos  as  possibilidades  abertas  com  o  acesso  indiscriminado  à  rede  mundial  de 

computadores,  o  interesse  dos  jovens  pelas  mídias  sociais  e  por  outros  tantos  temas 

contemporâneos  que  parecem  ser  mais  atrativos.  Embora,  mesmo  que  não  existissem  estes 

ingredientes, qualquer simpatia dificilmente será conquistada com a matemática reproduzida 

como mecanismo excludente e de controle, como vislumbra Ferreira 

[...]  a  prática  pedagógica  não  pode  mais  centrar-se  na  exposição  e  na  simplória 
reprodução  de  conteúdos  que  só  privilegia  [sic]  a  memorização  e  não 
desenvolvimento do pensamento,[...]. (FERREIRA, 2010, p. 25). 

Noutro rumo, não são poucas as pesquisas que apresentam dados que refletem o fraco 

rendimento e os elevados índices de reprovação na disciplina matemática, conforme pode ser 

 
 
 
 
 
 
 
28 

visto  em  Biondi  e  Felício  (2007),  Demo  (2016)  e  Santos  e  Tolentino-Neto  (2015). 

Identicamente, talvez em consequência direta dessas questões, é notório que a matemática não 

é, nem no mais longínquo, a disciplina predileta dos estudantes e que esse sentimento perdura, 

possivelmente,  até  o  término  da  vida.  Afinal,  uma  expressão  de  espanto  e  aversão  é  vista 

geralmente na ocasião em que falamos de lidar com esse ramo de estudo. Inclusive, nós mesmos 

já experimentamos essa inusitada antipatia – proferida por docentes de matemática, à propósito 

– por ter exposto entusiasmo com alguns conteúdos matemáticos. Em atenção a essas menções 

iniciais, citamos 

O bom desempenho em Matemática é considerado, em geral, como uma mostra de 
sabedoria  e  inteligência.  Consideram-se  as  pessoas  que  têm  facilidade  para 
Matemática como gente especial, com algum dom extraordinário: o saber matemático 
goza de prestígio. [...] Esse “prestígio”, por sua vez, gera em quem tem dificuldades 
uma aversão muito forte à Matemática. Sentem-se aparvalhados, passam a ignorar a 
beleza,  a  coerência  e  a  ordenação  da  disciplina  e  a  recusar  qualquer  tipo  de 
formalização por sua semelhança com a formalização matemática. (MARKARIAN, 
2004, p. 276). 

Portanto,  percebemos  que  a  fala  de  Markarian  traz  uma  ideia  de  segregação  da 

sociedade, colocando as pessoas que possuem aptidão à matemática e as que não possuem em 

categorias opostas, tal qual Paulo Freire (1996) falou que em sua época, a matemática era para 

deuses ou gênios. Markarian faz compreender que, ao se atribuir à matemática essa condição 

de  saber  especial,  perfaz  àquela  já  descrita  implicação  de  objeção  pelos  indivíduos  que  se 

sentem incapazes de aprender a pensar matematicamente. Reforçando essa segunda concepção 

de Markarian, reproduzimos 

[...] a questão a que estamos nos referindo é o fenômeno da aversão à matemática, 
experimentada de maneira quase espontânea por grande número de indivíduos, que 
pode se desdobrar em um segundo fenômeno, que chamaremos de renúncia a aprender 
matemática. (ATTIE e MOURA, 2018, p. 3). 

Para reiterar a localização de nossas apreensões, adicionamos adiante um quadro gerado 

pelos alunos da 1ª série do E.M. de um campus do IFRN1. A ilustração foi criada pelo programa 

Poll  Everywhere2,  durante  a  aula  de  um  professor  de  outra  disciplina,  em  que  os  alunos 

forneceram espontaneamente palavras que eles associavam à matemática. Embora destaquemos 

que essa figura não configure a pesquisa de um grande grupo, e nem contenha poder de maiores 

inferências estatísticas, dela emergem sinais que se encaminham em direção ao nosso pensar.  

1 IFRN: Instituto Federal do Rio Grande do Norte. 
2 Poll Everywhere: aplicativo de consulta e geração de gráficos instantâneos. / 

 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Visão da matemática – turma 1º EM 

29 

Fonte: Arquivo pessoal (2020). 

Durante toda  nossa vida escolar, invariavelmente, havia colegas de turma com baixa 

aprendizagem na matemática e sempre ficamos sabendo de diversos casos de crianças e pessoas 

com  severas  dificuldades  em  aprender  os  conhecimentos  correlacionados  a  este  campo.  No 

nosso sentir, na maioria dos casos, esses bloqueios podem ser criados nas primeiras fases da 

vida escolar. Quiçá, esteja aí  – nos primeiros contatos com a matemática, instante em que é 

criado um “monstro” – a resposta para a repulsa à matemática, isto é, neste momento é que é 

construído  um  muro  quase  que  intransponível,  que  traz  amplos  reflexos  ao  futuro.  Nessa 

compreensão, assiste Machado que 

Ensinar  Matemática  tem  sido,  frequentemente,  uma  tarefa  difícil.  Às  dificuldades 
intrínsecas, somam-se as decorrentes de uma visão distorcida da matéria, estabelecida, 
muitas vezes, desde os primeiros contatos. (MACHADO, 2013, p. 17). 

Com esse panorama vivido, à medida que ia crescendo a vontade de seguir a carreira 

docente, muitas questões foram surgindo em pensamentos, dentre elas: Será possível termos 

uma atuação na tarefa de ensinar matemática mais eficiente? Que práticas são eficazes e devem 

ser empregadas para que o aprendiz tenha uma apropriação significativa do saber matemático? 

Será possível tornar os objetos matemáticos atrativos a maioria dos discentes, promovendo a 

fascinação que ocorre exclusivamente aos “eleitos”? Atualmente, com a minha carreira docente 

iniciada, estes problemas estão atingindo maior perturbação, além de estar vivenciando outros 

tantos. No entanto, não dominamos o quanto poderemos suplantar estas inquietações e o quão 

elas são primordiais à aprendizagem matemática. 

 
 
 
 
 
 
30 

Pelas  colocações  supra,  essa  aptidão  matemática  desenvolvida  em  meu  interior,  por 

acreditar que posso – e muito mais do que tão somente isso –, ambiciono desempenhar um papel 

moderador, um elo amistoso, em que, encontra-se, de um lado, o aprendiz em uma posição 

estática,  e  do  outro,  o  pensamento  matemático,  com  sua  figurada  roupagem  inatingível  e 

desconexa. Mais que isto, tendo em Beatriz D’Ambrósio, que “o futuro professor de matemática 

deve aprender  novas ideias  matemáticas de  forma  alternativa”  (apud  D’AMBRÓSIO,  2019, 

p.49), no momento em que decidi ser professor, almejei realizar uma prática de ensino distinta 

da que estava acostumado a presenciar. No entanto, cabe destacar que fui aluno de excelentes 

docentes,  verdadeiros  mestres,  que  dominavam  o  conteúdo  com  maestria e  encanto;  e,    por 

incontáveis vezes, conduziam a sala com brilhantes ações de ensino, e também por esse motivo, 

estou aqui na empreitada docente. 

Pode  haver  um  pouco  de  fantasia  ou  não,  ser  um  tanto  utópico  querer  que  haja  uma 

mudança pedagógica quanto ao ensino da matemática, mas se concebemos que somos seres 

incompletos  na  condição  humana  de  ser  e  pensar,  buscamos  investigar  na  esperança  de 

transformar-se  e  transformar.  Assim,  quando  escuto  falar  de  uma  atividade  de  ensino  mais 

cativante,  com  uma  feição  atrativa,  meu  interesse  fica  logo  aguçado.  Da  mesma  maneira, 

imagino que outros licenciados poderão beber de uma destacada fonte educacional que venha 

a se descortinar. 

Em resposta ao quadro educacional vivido, a definição do debate sobre procedimentos 

que  proporcionem  o  desenvolvimento  dos  sistemas  pedagógicos  do  Brasil  tem  permitido  o 

surgimento de inúmeras pesquisas no atual momento do nosso país. Ventiladas a partir dessas 

investigações,  interessa-nos  particularmente  as  voltadas  à  contextualização  “completa”  das 

metodologias aplicadas, das estratégias e conjunturas que circundam os processos de ensino-

aprendizagem. Em nosso sentir, essa perspectiva pode clarear os elementos que alavancam a 

aquisição  do  conhecimento  pelo  nosso  corpo  estudantil.  Sendo  muitos  desses  contextos 

relacionados às experiências vivenciadas naturalmente que a própria matemática pode fornecer. 

Para  mais,  ao  nos  depararmos  com  um  ensino  diferenciado,  nossos  olhos  fitam  as 

oportunidades  que  ele  pode  trazer  à  melhoria  da  educação,  sendo  que  querer  examiná-lo  e 

entendê-lo é  nossa  primeira ambição.  E são  inúmeros  os  bons  exemplos  de  professores  que 

desbravam  por  “novas”  técnicas  educacionais,  que  podem colaborar  no  aperfeiçoamento  do 

sistema de ensino a partir do compartilhamento de suas experiências. 

Resguardadas  nessas  nossas  contemplações,  diria  até  que  são  sonhos,  e  no  desejo 

incontido de querer possuir virtuosos caminhos que desaguem na mesma foz – apropriação do 

raciocínio  matemático  pelo  educando  –  está  o  ponto  que  pretendemos  perseguir,  chegar  e 

 
31 

avançar nele. Pois então, afinal, que sentido teria a vida se não pudermos sonhar?  Sejamos 

como o destemido Paulo Coelho (2006, p. 33) “O homem nunca pode parar de sonhar. O sonho 

é o alimento da alma, como a comida é o alimento do corpo”.  

Consequentemente,  a  dissertação  de  nosso  trabalho  aqui  delineado  possui  lugar  de 

destaque em atenção as expectativas prezadas, especialmente, em cooperar na construção de 

bases consistentes que possam  romper  os limites do universo matemático, rumo ao  infinito, 

intimamente conectada com as palavras de Machado (2013, p. 14), “também Descartes chamou 

de ‘Matemática Universal’ a ciência geral que deve conter os primeiros rudimentos da razão 

humana e alargar sua ação até fazer brotar verdades de qualquer assunto”. 

Foi exatamente nesse horizonte, com esse desejo de mapear práticas educacionais que 

favoreçam à aprendizagem da matemática, que veio ao encontro dos nossos anseios, quase que 

por acaso, a história de vida de uma professora de matemática do interior paraibano: Jonilda 

Ferreira Alves e sua atuação pedagógica de resultados inegáveis. Surge uma grande e favorável 

conjuntura que, desta vez, não queríamos perder. Este seria o enredo perfeito para discorrer 

sobre essas temáticas e que tanto nos deixam desconcertados. Com efeito, indo em direção a 

essa narrativa, notamos que podíamos encontrar uma trama repleta de possíveis rotas, de nós 

entrelaçados dentro da teia cognitiva do pensamento humano, de personagens que ajudariam na 

análise e compreensão da problemática de investigação aqui norteada. 

Na época, meados de 2013, estando despretensiosamente em uma sala de um consultório 

médico,  lemos  uma  notícia3  em  certa  revista  sobre  sua  atuação  profissional  e  os  resultados 

alcançados. A atenção foi despertada. Logo, já quisemos conhecer toda sua história e termos 

um olhar mais de perto sobre a reportagem trazida de ensinar matemática através de atividades 

do  cotidiano,  inteirarmo-nos  das  particularidades  que  permeiam  ou  poderiam  surgir  desse 

magnífico cenário de civilidade, saber dos detalhes que resultavam na apropriação dos saberes 

matemáticos. No entanto, por motivos de ordem maior, não o fizemos.  

Agora, pensando em executar o trabalho de conclusão de curso, vemos a oportunidade 

de conciliar nosso desejo com a atividade acadêmica  final do mestrado. Imaginamos ter um 

espaço, entre tantos outros, que permitisse aperfeiçoar o nosso fazer matemático, de apreender 

um pouco de como desmistificar a noção comum de que a matemática é uma ciência perfeita, 

precisa,  alheia  à  realidade.  Apreender  alguns  componentes  que  auxiliem  desconstruir  o 

entendimento de que a inteligência dos indivíduos é resultado exclusivo do êxito em trabalhar 

com os conceitos matemáticos. 

3 Vide RYDLEWSKI, 2013. 

 
 
 
32 

Não obstante, naquela data, mal podia supor que a referida professora e seus alunos já 

haviam  sido  temas  de  reportagens  nacionais,  convidados  para  audiência  pública  no  Senado 

Federal, para palestrarem em eventos matemáticos e empresariais. 

Mas afinal, o que esta destacada docente executa de tão diferente para que viesse a ser 

tema  de  reportagens  com  títulos  do  tipo:  “Professora  paraibana  revoluciona  ensino  da 

matemática”? (PROFESSORA..., 2013). Publicação em que podemos encontrar no corpo do 

editorial que 

A  escola  municipal  [...],  do  município  Paulista  (PB),  de  11  mil  habitantes,  tem, 
sozinha, mais medalhas de ouro do que todas as escolas públicas juntas de qualquer 
Estado do Norte ou Nordeste. A concorrência é forte: há escolas técnicas e militares 
no grupo. (PROFESSORA..., 2013). 

De modo análogo, cumpre citar que a prática pedagógica efetuada pela docente está em 

total  harmonia  com  linhas  teóricas  preestabelecidas,  dado  que  a  professora  Jonilda  Ferreira 

revela ser necessário que os professores conheçam a realidade na qual os alunos estão inscritos 

e,  partindo  dela,  planejar  o  desenvolvimento  de  suas  aulas,  compreendendo  que  os  saberes 

trazidos pelos alunos são importantes e necessários tanto quanto os dos docentes. Mais ainda, 

que estes conhecimentos prévios devem ser valorizados em razão de que aprendizagem ocorre 

a partir do que já se conhece, incluindo aí as experiencias de vida (FERREIRA, 2010). 

Neste momento, além de atingir este objetivo inicial e pessoal, uma grande chance se 

abre  também  para  que  outros  profissionais  da  educação  tenham  acesso  ao  nobre  trabalho 

efetuado na cidade de Paulista, no Sertão da Paraíba. Uma vez que, imaginamos ter uma ocasião 

favorável de elaborar premissas que auxiliem mudar a triste sensação que existe a repulsa dos 

estudantes  aos  números,  às  representações  matemáticas,  a  partir  da  ideia  que  eles  possam 

vivenciar  a  matemática  em  suas  vidas,  da  percepção  da  integração  entre  mundo  real  e 

matemática,  em  um  movimento  de  aproximação  da  disciplina,  dinâmica  que  aparenta  ser 

paradoxal, uma vez que a matemática é extremamente ligada à vida humana. Vindo ao encontro 

de nosso sentir, Ferreira relata 

É de grande importância que os alunos descubram como a matemática é significativa 
cotidianamente e como eles podem utilizar o conteúdo trabalhado em sala de aula em 
uma prazerosa prática diária. (FERREIRA, 2010, p. 22). 

Portanto, vamos em direção de apresentar e analisar a prática pedagógica no ensino da 

matemática da professora Jonilda buscando responder a seguinte questão norteadora: Qual o 

 
 
 
 
 
 
33 

trabalho  desenvolvido  pela  professora  Jonilda  nas  suas  práticas  de  ensino  para  obter  tais 

resultados na aprendizagem da matemática?  

Cumpre  esclarecer,  porém,  que  não  temos  a  intenção  de  destacar  possíveis 

questionamentos que certamente a atuação estudada possui.  

1.2 Objetivos 

O presente trabalho possui como objetivo geral analisar e explorar os resultados obtidos 

com  a  prática  pedagógica  executada  pela  professora  Jonilda  Alves  Ferreira  da  cidade  de 

Paulista, na Paraíba,  no ensino de matemática e nos resultados de olimpíadas do conhecimento, 

que  são  conectadas  ao  cotidiano  dos  alunos  e  suas  perspectivas,  em  uma  abordagem 

sociocultural  e  histórica,  colaborando  com  eventuais  direcionamentos  aos  docentes  de 

matemática, nos quais estamos incluídos. 

Perseguiremos esse objetivo geral através dos seguintes objetivos específicos: 

a)  Apontar o caminho trilhado pela docente, desde o início de sua jornada profissional, que 

é tema central de nossa investigação, descrevendo particularidades do público discente, 

as frustações e os percalços enfrentados até os feitos de hoje; 

b)  Identificar  alguns  dos  espaços  temporais,  físicos,  sociais,  dos  instrumentos  e  das 

técnicas de que se valem a docente Jonilda Alves Ferreira e seus assemelhados na lida 

diária no ensino da matemática, sublinhando algumas de suas aulas práticas; 

c)  Apresentar  estratégias  utilizadas  pela  professora  Jonilda  que  vão  ao  encontro  de  um 

enfrentamento firme dos problemas durante os trabalhos letivos pelo corpo docente de 

matemática, observando a validade dos elementos componentes dessas táticas; 

d)  Apontar  as  possíveis  bases  conceituais  e  metodológicas  que  referenciam  práticas 

pedagógicas  semelhantes  à  prática  da  professora  Jonilda,  destacando  os  alcances 

pedagógicos defendidos pelos os autores evocados; 

e)  Analisar  a  relação  entre  o  trabalho  docente  estudado  e  o  progresso  alcançado  pelos 

alunos na aprendizagem do saber afeito e nas implicações sociais. 

1.3 Procedimentos metodológicos 

Sempre me pareceu estranho que todos aqueles que estudam 
seriamente esta ciência acabam tomados de uma espécie de paixão 
pela mesma. Em verdade, o que proporciona o máximo de prazer 

 
 
 
 
 
 
34 

não é o conhecimento e sim a aprendizagem, não é a posse, mas a 
aquisição, não é a presença, mas o ato de atingir a meta. 
Johann Carl Friedrich Gauss 

Primeiramente, faz-se mister esclarecer que não visualizamos a pesquisa científica e o 

projeto acadêmico como atividades da perseguição de uma realidade fidedigna, executadas de 

forma  isonômicas  e  imparciais  pelo  pesquisador.  Pois,  estamos  conscientes  que  não  somos, 

enquanto pesquisadores, sobretudo e inclusive na ação de fazer ciência, detentores da verdade. 

Mas, pelo contrário, contemplamos que a produção científica é provocada com certo grau de 

intencionalidade e partidarismo conceitual.  

Ainda cumpre ressaltar em igual medida que o conjunto de fenômenos sociais – que é 

produto das interações entre os homens, e entre o homem e o meio natural – não é uma verdade 

pura, em que é plenamente factível diferenciar os objetos com o fito do exame e exploração 

científica. Nesse sentimento, pesquisar é um processo de realizar também escolhas, escolhas 

carregadas de conveniências e interesses. Os objetos investigados não são, em hipótese alguma, 

autônomos e livres da realidade social e, em sucessivo, daquele que pesquisa. O pesquisador 

traz consigo uma visão própria e sensível de mundo, o que predetermina forçosamente seus 

propósitos científicos e sociais por meio de suas opções, tornando-o um ser tendencioso, um 

sujeito parcial no percurso da investigação. Neste sentido, descrevem Lakatos e Marconi que 

A  pesquisa,  portanto,  é  um  procedimento  formal  com  método  de  pensamento 
reflexivo, que requer um tratamento científico e se constitui no caminho para conhecer 
a realidade ou para descobrir verdades parciais”. (LAKATOS e MARCONI, 2003, 
p.155, grifo nosso). 

Inevitavelmente,  a  investigação  produz  repercussão  científica  indissociável  de  e 

entrelaçada por convicções políticas – dado que ela possui atitude descortinadora de escolha, 

de olhar pessoal, de percepção do ambiente e de si próprio, de postura dentro do mundo aplicado 

à ciência. 

Destarte, não devemos tomar como absoluto o rigor imposto pelo método, uma vez que 

nossos  passos,  certamente,  no  decorrer  do  processo  de concepção  e elaboração  do  trabalho, 

suscitarão  um  viés  subjetivo,  com  ações  de  fazer  e  refazer  caminhos,  de  ora  sermos  mais 

arrojados ora mais conservadores. Por assim ser – no melhor dos mundos – a pesquisa por si só 

revela preferências e inclinações, expõe uma posição carregada de juízos. Nesse pensamento, 

Vale, pois, dizer que toda pesquisa, por mais crítica e autocrítica que seja, descobre e 
encobre  a  realidade,  por  várias  razões:  porque  é  olhar  seletivo,  conforme  seus 

 
 
 
 
 
35 

métodos; porque a hipótese de trabalho privilegia caminhos em detrimento de outros; 
porque todo dado é teoricamente predeterminado; porque a presença do sujeito nunca 
pode ser gratuita. Esta é a sina da ciência: para ver melhor alguma coisa, a tem de 
isolar,  controlar,  medir,  que  são  procedimentos  metodológicos  de  enfoque 
especializado. Por isso, seu método principal é a análise, porque imagina ver melhor 
pelas partes, não pelo todo. Produzir dados é sempre, ao mesmo tempo, maneira de 
revelar e mentir, não por má vontade, mas por limite científico natural no contexto da 
base empírica. (DEMO, 2005, p.112). 

Desse modo, a pesquisa desenvolve-se dentro de um contexto, de uma ordem, na qual 

realiza-se uma seleção a partir de outras já determinadas. Mais ainda, são as imposições sociais 

e as decisões iniciais tomados que irão conduzir as escolhas seguintes, podendo expandir-se  

em um leque de rotas, obviamente, subordinadas. De fato, nesse pensar, 

[...] tranquila a aceitação de que a Ciência decorre de um projeto científico global, de 
natureza essencialmente política, indo muito longe a época heroica do cientista que, 
trabalhando  sozinho  ou  por  iniciativa  própria,  fazia  a  Ciência,  de  forma  livre  e 
desinteressada,  com  compromissos  apenas  com  a  sua  vontade  de  conhecer.  Mais 
factível mesmo é que essa época nunca tenha existido. (MACHADO, 2013, p. 18-19). 

No  interior  dessa  área  da  pesquisa  biográfica4,  a  qual  nos  propusemos  realizar,  a 

metodologia embasada na Narrativa de Vida5 visa percorrer as configurações e as faces das 

construções “individuais” em suas perspectivas sócio históricas. Inclusive, esta pesquisa está 

aderida aos processos de socialização e produção de elementos históricos, sociais e culturais. 

À  vista  disso,  o  desenvolvimento  dessa  pesquisa  desencadeia-se  na  adoção  de 

concatenar ideias e conceitos relativos à investigação, partindo do emprego de procedimentos 

variados,  visando o estabelecimento das concepções pertinentes, mas também a estruturação 

das  etapas  conceituais  que  antecedem  a  investigação  propriamente  dita  –  uma  espécie  de 

planejamento  preliminar  –,  entre  as  quais  citamos:  o  reconhecimento  do  problema  de 

investigação; a caracterização e delimitação do ambiente onde se acha o objeto de pesquisa; 

reconhecimento  de  questões  conectadas  ao  problema  central;  busca  de  referencial    teórico; 

definição de possíveis métodos que possam propiciar o alcance dos objetivos etc. 

 O emprego de vários métodos combinados – entrevista oral, pesquisa bibliográfica e 

reunião de materiais audiovisuais e escritos – visa uma articulação entre as distintas maneiras 

de explorar os dados emergidos a partir das próprias atividades avaliativas, desenvolvendo em 

4A  pesquisa  bibliográfica  é  um  apanhado  geral  sobre  os  principais  trabalhos  já  realizados,  revestidos  de 
importância, por serem capazes de fornecer dados atuais e relevantes relacionados com o tema, Segundo Lakatos 
e Marconi (2003, p. 158). 
5  “A  narrativa  de  vida resulta  de  uma  forma  particular  de  entrevista,  a  entrevista  narrativa,  durante  a  qual  um 
pesquisador (que pode ser um estudante) pede a uma pessoa, então denominada sujeito, que lhe conte toda ou parte 
de sua experiência vivida.” (BERTAUX, 2010, p. 15). 

 
 
 
 
 
 
36 

uma perspectiva dialógica de métodos. Almejamos uma visão mais ampla dos objetos estudados 

e,  desse  modo,  efetuar  uma  análise  mais  detalhada  das  práticas  subjacentes  e  adjacentes, 

segundo  um  contexto  social  que  contém  outros  elementos  relevantes.  Nessa  intenção, 

propusemo-nos neste trabalho a estudar os resultados obtidos com a prática pedagógica de uma 

professora  da  cidade  de  Paulista,  na  Paraíba,  no  ensino  de  matemática  e  nos  resultados  de 

olimpíadas do conhecimento.  

Ademais,  evocamos  essa  diversidade  de  estratégias  e  recursos  metodológicos  para 

alicerçar em fortes fundações a nossa pesquisa acadêmica. A nossa busca será subsidiada por 

técnicas, tais como: entrevistas  – sob a luz da Narrativa de Vida como método de pesquisa; 

análise  documental  envolvendo  a  professora  Jonilda  (entre  os  quais  dois  trabalhos 

monográficos,  artigo  científico,  arquivos  produzidos  apresentados  em  palestras  e  encontros, 

reportagens escritas); análise de mídias digitais (com destaque a duas entrevistas audiovisuais 

da  professora  e  duas  entrevistas  dos  professores  Ubiratan  D’Ambrósio  e  Paulos  Freire);  da 

avaliação qualitativa sobre os materiais reunidos e sobre o objeto de estudo; análise dos objetos 

de estudo e arquivos de acordo com os preceitos da Etnomatemática6 e Etnossociologia7. Dito 

isso, em referência a Bertaux (2010), não reivindicamos o emprego das narrativas de vida em 

detrimento das  demais formas, mas estamos articulando com outras formas de observação e 

outras fontes documentais. 

A  reunião  das  técnicas  aqui  citadas  tem  como  propósito  promover  uma  apreciação 

aprofundada  sobre  quais  aspectos  foram  ou  são  fundamentais  na  consecução  das  práticas 

pedagógicas adotadas pela docente. É necessário citar que não temos a finalidade de utilizar 

todos os procedimentos de maneira completa em nosso estudo, de modo que iremos empregá-

las consoante as conveniências julgadas pertinentes à nossa pesquisa.  

Nosso  interesse  foi  de  obter  uma  investigação  significativa  da  práxis  pedagógica, 

fortalecendo a perspectiva sobre o tema de estudo e sua construção, além do espaço social e 

humano onde as ações se desenvolvem, fundamentado na reunião dos procedimentos descritos.  

Isto posto, esperamos alcançar uma análise que mire o objeto de investigação em seu 

âmago e seu entorno, sob o olhar de alguns aspectos, que nos possibilite compreender possíveis 

conjecturas  e  variações  do  tema  estudado,  dado  o  ponto  de  vista  de  quem  o  examina. 

6 Etnomatemática é a manifestação das maneiras, dos modos, das habilidades, das artes, das técnicas, das ticas de 
lidar com ambiente, de entender e explicar fatos e fenômenos, de ensinar e compartilhar tudo isso, que é o matema 
próprio ao grupo, a comunidade, ao etno. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 38). 
7 Etnossociologia devida à perspectiva do tipo de pesquisa empírica apoiada na pesquisa de campo e nos estudos 
de caso, que se inspira na tradição etnográfica nas suas técnicas de observação, mas que constrói seus objetos pela 
referência a problemáticas sociológicas.( BERTAUX, 2010, p. 23). 

 
 
37 

Percorreremos  esses  objetivos  realizando  uma 

investigação  que  permita  questionar 

profundamente elementos tidos como verdades absolutas e que são  experimentados em nossa 

realidade, nossa prática profissional, na qualidade de estarmos inseridos no ambiente escolar, e 

que causam incômodo por não encontrar espaço de problematização entre meus pares, mesmo 

eles admitindo que os resultados escolares são terríveis. Nosso intuito é de trazer indagações 

sobre “verdades”, já testemunhadas em nossa curta vida laboral, do tipo que “aluno não possui 

condições de emitir quaisquer juízos a respeito do que acontece sobre o processo de ensino-

aprendizagem”. 

Sobre  o  exposto  acima,  daremos  destaque  ao  emprego  da  Narrativa  de  Vida  como 

método de  pesquisa, além da perspectiva Etnomatemática e Etnossociológica como pano de 

fundo aos estudos desempenhados. Logo, salientamos que almejamos vislumbrar quais foram 

os  elementos  centrais  que  desempenharam  papeis  relevantes  quanto  ao  aprendizado  de 

matemática sob o ponto de vista dos entrevistados e dos documentos reunidos, dessa forma, a 

Narrativa  de  Vida  viria  a  satisfazer  de  maneira  exitosa  as  nossas  necessidades  quanto  à 

elucidação dos objetos de pesquisa. Pois, como descreve Bertaux  (2010, p. 15), “a narrativa de 

vida resulta de uma forma particular de entrevista, a “entrevista narrativa”, durante a qual um 

“pesquisador” (que pode ser um estudante) pede a uma pessoa, então denominada “sujeito”, 

que lhe conte toda ou uma parte de sua experiência vivida”. Por esse motivo, empregaremos a 

Narrativa  de  Vida  como  subterfúgio  de  coleta  de  dados,  definida  no  cenário  de  pesquisas 

sociológicas e etnológicas. Nesse encalço, segue de Bertaux que 

A utilização das narrativas de vida se mostra aqui particularmente eficaz, pois essa 
forma de coleta de dados empíricos se ajusta a formação das trajetórias; ela permite 
identificar por meio de que mecanismos e processos os sujeitos chegaram a uma dada 
situação, como se esforçam para administrar essa situação e até mesmo para superá-
la. (BERTAUX, 2010, p. 27). 

Podemos depreender de acordo com a fala de Bertaux discorrendo sobre As categorias 

de situação8, que o modelo escolhido à coleta de dados coaduna-se totalmente a investigação 

intentada à medida que procuramos entender os instrumentos e meios que fizeram a professora 

superar o problema do aprendizado de matemática em suas rotinas de trabalho. Pois, retomando 

Bertaux (2010), uma trajetória particular poder fazer despontar elementos e lógicas de ação com 

muitos pontos em comum e, assim, ser percebida mediante esquemas coletivos e como uma 

situação social. Nessa concepção, 

8 Vide Categorias de situação em BERTAUX, 2010. 

 
 
 
 
 
38 

Nessa perspectiva, a narrativa de vida pode constituir um instrumento importante de 
extração  dos  saberes  práticos,  com  a  condição  de  orientar  para  descrição  das 
experiências  vividas  pessoalmente  e  dos  contextos  nos  quais  elas  se  inscrevem. 
(BERTAUX, 1976 apud BERTAUX, 2010, p. 29). 

Os primeiros elementos textuais colecionados foram os disponibilizados pela professora 

Jonilda  Ferreira,  tais  como  trabalhos  de  conclusão  de  curso,  artigos,  vídeos,  e  reportagens. 

Doravante,  tendo  em  mente  que  o  objeto  de  estudo  dizia  respeito  à  atuação  pedagógica 

particular  de  uma  docente,  a  descrição  de  sua  trajetória  se  compatibilizava  com  o  estudo 

bibliográfico aventado por Daniel Bertaux. Por conseguinte, em atenção às ideias de implicação 

dos  fatores  históricos,  sociais  e  culturais,  outros  autores  foram  tomando  corpo  em  nossa 

produção, a exemplo de D’Ambrósio, Machado, Valente e Bourdieu. Além desses, à medida 

que  a  pesquisa  foi  se  aprofundando  outros  autores  se  juntaram  e  deram  forma  à  nossa 

dissertação. 

Nesse  horizonte,  concomitantemente,  fomos  realizando  estudos  documentais, 

realizando  os  devidos  apontamentos  que  fundamentavam  a  investigação  e  analisando  a 

bibliografia para que pudéssemos pôr em prática, satisfatoriamente, as entrevistas narrativas. 

Desse  modo,  à  medida  que  íamos  construindo  todo  nosso  arcabouço  conceitual, que 

serviria de base aos passos seguintes, inclusive para tomada dos relatos, fomos entendendo os 

pormenores de realizar um coleta de dados por meio da forma narrativa. 

Durante o levantamento bibliográfico, tivemos de nos concentrar para não perder o foco 

de nossa produção acadêmica. A Educação Matemática é um campo de pesquisa riquíssimo e, 

à proporção que a pesquisa era construída, novas e instigantes temáticas fitavam nossa vista. 

Mas,  não  perdendo  o  norte  do  alcance,  as  questões  destoantes  da  problemática  delimitada 

ficaram para outras oportunidades. E, portanto, a bibliografia já estando robusta, nos detivemos 

ao amplo material compilado. 

Para a coleta dos relatos, procuramos seguir fielmente ao nosso referencial.  

Em um primeiro momento, estabelecemos os contatos almejando realizar as escutas, 

momento que empreendemos em criar um clima favorável, amistoso, com o mínimo de tensões. 

Após  isso,  deixamos  a  critério  dos  contadores  os  dias  e  horários  dos  encontros,  que  foram 

efetuados no dia trinta de janeiro do corrente ano. Nos preparamos com gravadores, celulares 

para  possível  filmagem  e  caderno  de  anotações.  Criamos  o  roteiro  para  guiar  a  escuta  em 

atendimento às teorias suportadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

O  encontro  ocorreu  de  forma  cortês e  carinhosa.  Pela  nossa entrevistada  principal,  a 

professora Jonilda, não poderia ter sido de outra forma. Efetuamos a apresentação dos sujeitos 

envolvidos  com  o  trabalho  (mestrando  e  orientador)  e  a  explanação  de  nossa  pesquisa,  em 

acréscimo aos diálogos anteriores, via aplicativos de conversa. A todo momento, tínhamos a 

preocupação de deixar os autores dos relatos à vontade, condição que colocamos igualmente a 

nós mesmos. 

A  docente  iniciou  sua  fala  e  fomos  conduzindo  de  acordo  com  os  entendimentos 

firmados e conceitos predefinidos. Criamos um elo de conversa tranquila e a entrevista foi se 

desenvolvendo positivamente. No decorrer da escuta, realizamos algumas retomadas de pontos 

que nos interessavam e estavam estabelecidos no guia criado, mas, procurávamos intervir o 

mínimo possível. Também redirecionamos algumas questões que foram surgindo durante este 

trabalho  ao  passo  que  realizávamos  anotações  pontuais.  Não  foi  difícil  manter-se  atento  à 

contação:  os  relatos  foram  valiosos  e  repletos  de  situações  interessantes.  Essas  atitudes 

confluíram para sucesso nesse processo de escuta. 

Em um segundo momento, cumprindo todas as orientações já descritas, escutamos os 

relatos de três alunos paulistenses, de forma somente a complementar algumas ideias, e que não 

terão maiores explorações e exposições neste trabalho. 

Após a tomada das narrativas, gravada em áudio e vídeo, realizamos a transcrição dos 

relatos.  Posteriormente, analisamos  os escritos  que  foram  organizados em  forma  de  diálogo 

entre todos materiais agrupados. A narrativa final editada ficou escrita em terceira pessoa e fora 

apresentada  à  professora  entrevistada  para  sua  aprovação,  ou  proposição  de  alterações,  e 

assinatura de documento cessionário de direitos. 

Considerando esse arranjo metodológico, temos em vista uma pesquisa articulada em 

atenção  às  conexões  entre  espaço  concreto  e  social,  entre  passado,  presente  e  futuro,  aos 

contextos de vida e suas trajetórias, aos sujeitos e objetos que formam o espaço educativo, entre 

a matemática e realidade. 

Confiamos, pois, que essa ordem procedimental nos auxiliou a interpretar as práticas 

dos  sujeitos  envolvidos  que,  por  suas  relações  sociais,  demonstrem  como  se  enxergam  e 

interagem no seu universo social, a partir de suas percepções de mundo e de ser, considerando, 

evidentemente,  uma  gama  de  cenários  possíveis.  E,  absorvendo  como  desenrola-se  essa 

percepção  do  ser  quanto  a  si  próprio,  aos  outros  e  ao  mundo,  possibilitará  a  análise  dos 

comportamentos tomados e como se processa o provimento destas decisões, em concordância 

às estradas que foram sendo edificadas e estas àquelas interações sociais. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

1.4 Organização da dissertação 

A  presente  dissertação  de  mestrado  encontra-se  dividida  em  quatro  fragmentos 

principais, além das considerações finais em término da produção científica.  

Na  primeira  parte,  temos  a  introdução,  região  na  qual  situamos  um  pouco  de  nossa 

trajetória  de  forma articulada com as  de investigação, contemplando  também  circunstâncias 

motivadoras  à  pesquisa  corrente.  Ainda  neste  capítulo,  apresentamos  os  objetivos,  os 

pressupostos metodológicos e a problematização histórica, nesta ordem. 

No segundo capítulo, temos a exposição do referencial teórico que embasa o presente 

trabalho. Nele, retratamos a escolha da Narrativa de Vida de Daniel Bertaux como referencial 

teórico e metodológico para a nossa pesquisa e como técnica de coleta de dados, elencando seus 

principais  aspectos  relacionados  a  uma  pesquisa  de  caráter  bibliográfico  e  associando  aos 

elementos constituintes de uma análise etnossociológica. Também neste capítulo, estruturada 

em seções, abordamos questões atinentes ao ensino de matemática, em que listamos preceitos 

que fundamentam a exposição textual, e posicionamos os argumentos sob o olhar de Ubiratan 

D’Ambrósio  no  tocante  a  Etnomatemática,  que  igualmente  nos  subsidia  fortemente. 

Encerramos  este  item  com  uma  resumida  apresentação  sobre  as  Olimpíadas  de  Matemática 

(OBMEP) e um pouco dos resultados da cidade de Paulista. 

Dedicamos o terceiro capítulo à elaboração textual da trajetória da vida da professora 

Jonilda  Alves  Ferreira,  personagem  central  de  nosso  exame  dissertativo.  Os  escritos  estão 

organizados em divisões temáticas considerando as características das falas. Outrossim, toda a 

redação  foi  efetuada  em  atenção  à  transcrição  da  escuta  dos  sujeitos  participantes  e  no 

estabelecimento  das  conexões  com  os  arquivos  colecionados  durante  a  pesquisa.  Importa 

destacar a fala dos três alunos ouvidos não serão apontadas analiticamente neste trabalho e que 

serviram implicitamente apenas para conectar ideias levantadas. 

No último capítulo, apresentamos a prática pedagógica propriamente dita da docente 

tomada aos nossos estudos, exibindo algumas das aulas executadas de maneira contextualizada. 

Nesse momento, dialogando com o referencial, realizamos algumas considerações inferidas de 

sua atuação.  

Pondo a termo este trabalho de investigação, nas considerações finais, implementamos 

um resgate das questões que nortearam a investigação disposta, emitindo uma compreensão 

daquilo  que  nossa  pesquisa  possibilitou  deslindar  em  assunto  de  relações  sociais  dentro  da 

prática docente. Com essa conduta, conferimos à interpretação, os julgamentos e comentários 

sob nosso ponto de vista.  

 
 
41 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Antes de trazermos os principais autores e teorias  em que se ampara nossa pesquisa, 

cumpre fazermos um pertinente parêntese: embora essa capítulo possua temas aparentemente 

difusos  e  desconexos,  são  necessários  porque  tratam  de  elementos  que  brotam  a  partir  da 

narrativa  da  professora  Jonilda  Ferreira  e  são  altamente  relevantes  na  análise  da  narrativa, 

objeto desse estudo. 

2.1 Uma Localização Histórica do Pensamento Matemático 

Sou a favor da internacionalização da cultura, mas não acabando as 
peculiaridades locais e nacionais. 
          Ariano Suassuna 

Preliminarmente,  conforme  demarcamos  no  capítulo  anterior,  os  objetivos  da  nossa 

pesquisa  passeiam em  torno  de  provocar,  sublinhar  e,  na medida  do  possível,  partilhar  com 

nossos pares e demais atores educacionais contribuições à prática docente efetiva pelo professor 

de matemática, fundado em um entendimento de que o saber matemático é feito e se faz em um 

ambiente repleto de determinações humanas e influenciado por elas, como não poderia deixar 

de  ser  qualquer  produto  social.  Guerras  (também  no  sentido  bélico),  lutas,  debates, 

contestações, coações, “deveres” e desordens dos mais variados gêneros estão no entorno da 

atuação no fazer, no pensar, no ser matemático. Estas condições de produção do conhecimento 

ensejam a necessidade de se escolher caminhos, fazer escolhas, que demandam determinadas 

fundamentações – contaminadas por aquelas querelas socioculturais – visando ancorar a tomada 

de decisão, especialmente, quando se almeja encantar, ou então, que não pertence ao campo das 

preocupações  de  quem  a  faz,  o  pensamento  cognitivo  do  sujeito  que  põe  em  posição  de 

aprendiz. 

É embebido destas premissas que devemos refletir sobre toda produção resultante do 

conhecimento humano. Por isso, consideramos extremamente necessário trazer ao conjunto de 

nosso trabalho uma visão sociocultural delineada na passagem histórica de mundo. 

Dito isso, vemos como um distinto privilégio poder, muito humildemente, mesmo que 

apenas na seara do provável, trazer elementos que promovam uma reflexão crítica do educador, 

além  do  nosso,  conforme  confiamos,  à  luz  de  pontos  valiosos  e  intrínsecos  a  uma 

contextualização social, histórica e cultural. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Iniciamos aqui a par das ideias de que a matemática coetânea, vista como requintada e 

com alto grau de precisão, foi estruturada segundo um vasto número de situações problemáticas 

experimentadas, que foram e estão em processo de aperfeiçoamento contínuo, pela humanidade 

no decorrer de sua história. Essa nossa compreensão encontra-se em sintonia com o pensamento 

de D’Ambrósio, ao dizer que entende a 

[...] matemática como uma estratégia desenvolvida pela espécie humana ao longo de 
sua  história  para  explicar,  para  entender,  para  manejar  e  conviver  com  a  realidade 
sensível,  perceptível,  e  com  o  seu imaginário,  naturalmente  dentro  de  um  contexto 
natural e cultural. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 86). 

Então,  cabe-nos  falar  o  que  seria  este  mundo  sensível,  a  realidade.  Segundo  o 

HOAUISS9, encontramos algumas definições à palavra realidade: substantivo feminino; 1. O 

que existe mesmo, não é imaginação ou mentira. 2. O conjunto de coisas e fatos reais. 

Ocorre que, por certo, a realidade10 humana possui relação estreita com a matemática, 

seja em alguns dos conceitos, objetivos ou até como estrutura de estudo dos fenômenos naturais.  

Em  desfecho  as  ideias  introduzidas  nestas  primeiras  linhas,  e  pelo  inteiro  ideário 

delineado nesta construção investigativa, vem ao nosso encontro a obra do professor Nilson 

Machado: Matemática e Realidade. Com efeito, faremos uma breve análise interpondo cenários 

relativos  às  questões  socio  históricas  e  culturais,  baseada  em  sua  produção  literária, 

principalmente,  explicitando  os  pressupostos  educacionais  e  culturais  envoltos  ao 

desenvolvimento do pensamento matemático, mais precisamente, situando-se quando ocorreu 

e ou levando em conta as circunstâncias, primordialmente culturais, em que foi historicamente 

produzido. 

Antes,  porém,  de  trilharmos  o  caminho  por  Machado  que  conecta  os  saberes 

matemáticos à realidade, faremos alguns apontamentos, mas sem nos distanciarmos do refúgio 

assentado nos marcos falados acima. 

Neste  ínterim,  em  que  pese  a  questão  consensual  da  importância  da  matemática 

enquanto saber a ser absorvido, segue-se a este senso comum, muito em conflito, que ela é 

inatingível para uma enormidade de pessoas, como assevera Machado (2013, p. 10), “a aura de 

assunto especialmente complexo, destinado apenas a especialistas, que nasceram com especiais 

pendores  para  destrinçá-lo,  é  amplamente  predominante.”  De  fato,  a  Matemática  é 

compreendida como um saber complexo desde os remotos tempos da humanidade, estando em 

9 Dicionário HOUAISS Ilustrado. 
10  Por  exemplo,  Machado  (2013,  p.  9)  diz  que  a  Matemática  “constitui,[...],  um  sistema  de  expressão  e  de 
compreensão da realidade,[...]. 

 
 
 
 
43 

destaque no imaginário sob o viés de prerrogativa especial, em uma feição de divindade, aos 

mortais que a buscam. 

Além desse fato, Machado evidencia a visão errônea dos que reduzem a matemática 

exclusivamente a dois domínios: técnica e prática-utilitária, no sentido de que a matemática não 

se  encerra  aqui,  mas  perpassa  outros  espaços.  Em  relação  a  segunda  dimensão,  o  professor 

relaciona  a  matemática  com  a  Mateologia11,  tendo  em  vista  a  natureza  de  saber  hermético, 

tecnicista, ininteligível, inaplicável, atribuída à matemática por ampla parcela da população. 

Para tanto, esclarece que os conteúdos escolares e seus significados, inclusive o matemático, 

devem ir, como bem o são, muito além da aplicação instantânea, caso contrário, estaríamos 

fadados à manutenção da realidade presente, em uma repetição infértil de saberes e perniciosa 

de poderes. Em contraponto a estas posições, Machado rebate que 

Buscamos  o  conhecimento  para  expandir  nossos  horizontes,  para  transcender  a 
realidade  imediata.  Partir  dela  é  fundamental,  mas  ser  capaz  de  imaginar  novas 
realidades, de criar mundos ainda inexistentes é motivação maior do que se aprende, 
do que se ensina. (MACHADO, 2013, p. 12.) 

Complementando  suas  ideias,  Machado  (2013)  reitera  que  é  preciso  argumentar  na 

direção de que os alunos vejam a matemática como um instrumento em sentido amplo e como 

subsídio, mesmo a partir da resolução de problemas matemáticos simples, à articulação entre 

informações e conclusões mais complexas. 

Agora, depois de traçados esses registros, deteremos nossa atenção à finalidade inicial, 

isto é, a relação  entre o pensar matematicamente e as conjunturas socioculturais discorridas 

historicamente. 

Sendo assim, possuindo a matemática, entre leigos e especialistas, consoante Machado 

(2013),  concepções  abrangentes  de  imparcialidade,  de  isenção  ideológica,  de  exatidão,  de 

concretude, de coesão, de ciência dedutiva, uma condição de universalidade, podemos concebê-

la como livre dos vícios do mundo? A matemática é desenvolvida desprovida de interferências 

que  não  dela  própria?  Será  que  acontecimentos  históricos  podem  interferir  no  grau  de 

objetividade atribuída a matemática a que confiamos? 

Em verdade, Machado vem por luz neste “limbo” situado no seio da imagem refletida 

pelos contornos da Ciência Matemática, ao refletir sobre aquelas interrogações que 

[...],  há  uma  confiança  muito  grande  em  que  a  Matemática,  como  uma  atividade 
lúdica,  pode-se  desenvolver  indiferente  às  pressões  externas  ou;  pelo  menos,  sem 

11 Mateologia: Estudo inútil de assuntos de assuntos superiores ao alcance do entendimento humano. (HOUAISS).  

 
 
 
 
 
 
44 

admiti-Ias como motor. Uma objetividade intrínseca lhe garantiria a fecundidade no 
que diz respeito às aplicações. 
[...]. Entretanto,  a  observação  dos  fatos  históricos  relativos  à  formação  e evolução  
da  Matemática  não  se  coaduna  com  tal  concepção.  Nesta evolução  aparecem  
sucessivamente  períodos  em  que  o  trabalho  matemático inspira-se  diretamente  
na  experiência  sensível  e  períodos  onde  as  noções, os  resultados  mal-estruturados  
da   fase   anterior   são   sistematizados    e  generalizados,    de   forma   aparentemente  
abstrata. (MACHADO, 2013, p. 20). 

Não só autor deixa inferir que a cultura dos povos possui papel preponderante da geração 

dos objetos matemáticos, que estão consolidados no processo socio histórico, enraizados nos 

hábitos e cultura de um povo. Mas também que é preciso desfazer as lendas criadas ao bel-

prazer de alguns interesses. Similar a esses argumentos, Machado espera que tenhamos  

Uma  visão  que  explicite  a  situação  da  Matemática  como  objeto  de  cultura,  como 
ferramenta de trabalho, que revele com clareza o quanto a Matemática está inserida 
no processo histórico-social onde é produzida e que ela ajuda a produzir. Uma visão 
que logre a superação do mito da Matemática hermética, ciência dos "eleitos", cuja 
função primordial, como a de outros mitos, é a justificação de privilégios de diferentes 
ordens através do elogio da técnica, ou de uma dimensão dela. (MACHADO, 2013, 
p. 29). 

Nesse sentido, avaliemos as circunstâncias sociais – disfarçadas, desapercebidas, e não 

menos inerentes – dos objetos matemáticos gestados pelos povos, mas que acarretam grandes 

implicações conceituais à ciência matemática.  

Assentado em nosso aludido referencial, as matemáticas egípcia e da babilônia tiveram 

sua gênese, e parte do seu desenvolvimento, nas vivências dos seus povos, com contornos de 

pouca sofisticação face a matemática dos gregos, e oriundas diretamente das experiências por 

meio das fórmulas e dos modelos práticos. Todavia, deixaram valiosos legados, especialmente 

geométricos, à sociedade grega. Essas palavras encontram acolhida em Bicudo quando diz que 

Um  dos  mais  importantes  capítulos  da  história  da  matemática,  embora  bem  pouco 
conhecido,  é  a  transformação  do  primitivo  conhecimento  matemático  empírico  dos 
egípcios e babilônios na ciência matemática grega, dedutiva sistemática, baseada em 
definições e axiomas. (BICUDO, 1998, p. 307). 

Portanto, posto que existiam necessidades cotidianas da matemática do Egito, importa 

citar  a  forte  presença  de  poder  dos  governantes  no  controle  de  terras  e  impostos,  ficando 

evidente a conotação externa à matemática, que, conforme Heródoto, “[...] disseram que este 

rei (Sesostris) tinha repartido todo o Egito entre os egípcios e que tinha dado a cada um uma 

porção igual e retangular de terra, com a obrigação de pagar por ano um certo tributo.” (apud 

PRADO JR., 1980, p. 115). Pensamento este reforçado por D’Ambrósio ao escrever que 

 
 
 
 
 
 
45 

[...], a geometria foi apreendida dos egípcios, onde era mais que uma simples medição 
de terreno, tendo tudo a ver com sistema de taxação de áreas produtivas. Por trás desse 
desenvolvimento, vemos todo um sistema de produção e uma estrutura econômica, 
social e política, exigindo medições da terra e, ao mesmo tempo, aritmética para lidar 
com a economia e com a contagem dos tempos. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 38-39). 

Com  o  legado  transmitido,  a matemática  grega  desponta  com eminentes  nomes,  tais 

como Euclides e seus consagrados Elementos, Platão e seu mundo das Ideias, Aristóteles e seu 

logicismo, Sócrates e sua retórica, além de outros.  

É  fácil  notar  que  o  platonismo  é  bem  presente  nos  dias  de  hoje,  inclusive.  Os 

matemáticos  simpatizantes  a  Platão  enveredam  pela  ideia  de  serem  eles  próprios  os 

descobridores  de verdades, segundo as quais possuem entes matemáticos objetivos que não 

carecem  de  quaisquer  construções  prévias  (MACHADO,  2013).  De  sorte,  o  pensamento 

aristotélico  reside  em  considerar  o  mundo  objetivo  estreitamente  ligado  às  abstrações 

matemáticas,  abrindo  espaço  para  o  desenvolvimento  matemático  associado  às  situações 

empíricas e das ilações mentais mais teóricas. 

Com estes e outros pensadores, o esplendor do pensamento sistematizado, abstrato e 

filosófico grego projetou a matemática mais a um reservado espaço – distante das aplicações 

diárias basicamente –, que contemplava questões mais requintadas e de teor especulativo.  

No entanto, a escravidão era uma atividade habitual e parte integrante da vida social da 

Grécia  Antiga.  Nesse  cenário,  como  descreve  Machado  (2013),  a  classe  governante  não  se 

importava em aperfeiçoar os trabalhos desempenhados pelos escravos, ficando suas mentes ao 

querer  das  mais  diversas  e  envaidecidas  conjecturas  subjetivas,  dos  mais  altos  devaneios 

intelectuais. Nessa seara, fica incontestável toda a estrutura social vigente que estava por trás 

da pujança grega, que, financiada às custas de vidas humanas, nas palavras de Machado, 

Não era de se estranhar que um grego da classe dirigente se inclinasse a especulações 
intelectuais e, motivado por razões estéticas, se locupletasse de abstrações. A estrutura 
da sociedade grega foi, sem dúvida, a base material de seu gosto pelas abstrações. Os 
êxitos  dos  geômetras  gregos  estimularam  mais  e  mais  o  alheamento  do  mundo 
sensível. (MACHADO, 2013, p. 21). 

Voltando  ao  Egito,  na  Alexandria,  uma  extensão  grega  de  suas  conquistas  bélicas, 

originada por necessidades comerciais, a matemática estava mais voltada aos anseios sociais, 

como  a  mecânica  e  as  construções  de  emprego  à  navegação.  Nesta  ocasião,  fundam-se  as 

grandes contribuições de Arquimedes e Diofanto, mas eles, conforme MACHADO (2013, p. 

23), “não chegaram a uma representação simbólica prática para os números.” Sugestionado, 

pelo nosso proeminente autor, que atrelar a produção do conhecimento matemático apenas aos 

 
 
 
 
 
46 

requisitos sociais exorta uma estagnação da inteligência humana. Aqui, destaca-se o prejuízo 

do  cerceamento  ao  pensamento  matemático  mais  profundo  e  abstrato,  quando  restringimos 

nossas energias mentais às questões mais concretas e imediatas. 

 Mais  adiante,  emergem  as  criações  matemáticas  dos  povos  hindus  e  árabes 

desprendidos do logicismo, formalismo e da sofisticação grega. Os hindus, ordenados por uma 

vida social mais flexível, cujas vidas eram regidas em função de suas atividades camponesas, 

em que perduravam contínuos deslocamentos na busca de pastagens e alimentação à criação de 

animais.  Assim,  detinham  preocupação  aos  conhecimentos  que  prezassem  pela  acomodação 

mais rápida ao diferente, ao novo, face as necessidades culturais enfrentadas de subsistência. 

Todavia, apesar de não se preocuparem com estruturas axiomáticas, na contramão das 

construções gregas, desenvolveram conceitos algébricos proveitosos as suas necessidades e que 

serviram a outras culturas. Nesse horizonte, em Machado (2013, p. 23): “Nele estão inscritas as 

marcantes  diferenças  nas  estruturas  sociais  vigentes,”  do  qual  podemos  presumir  o  poder 

motivacional dos ambientes na constituição dos saberes matemáticos. 

Então, mesmo com as limitações daqueles tempos, o povo do sul asiático conseguiu 

elaborar  um  corpo  matemático  válido  e  respeitado,  com  bases  sólidas,  em  atenção  às  suas 

práticas e sem o enredamento devido aos gregos. Não obstante, os hindus ainda ajudaram a 

posicionar a matemática árabe, devido a herança de suas construções. 

Posteriormente, uma nova divisa da matemática é citada, não por acaso, e bem traduzido 

por Machado (2013, p. 24-25): “Não parece circunstancial este renascimento da Matemática no 

alvorecer do mundo moderno,” ao falar da matemática sistematizada surgida no século XV. 

Vista de outro ponto, a renovação matemática desta época, munida de toda uma estrutura lógica 

e racional, possui forte influência das transformações mundiais emergidas na Idade Moderna, 

com  os  proeminentes  Newton,  Leibniz, Descartes,  Cauchy,  Weierstrass,  Riemann,  Einstein, 

dentre outros. Neste momento, houve o resgaste das bases conceituais contidas no pensamento 

de Aristóteles. E, assim, a pretensão era de buscar verdades partindo da racionalidade, que foi 

“o sonho de Descartes, que foi o sonho de Euclides, que foi o sonho de Platão, que foi o sonho 

de Pitágoras e de todos os que sonharam, continuam sonhando ou sonharão os sonhos deles”, 

nas definição de MIGUEL (1995, p. 7 apud PINHEIRO, 2014, p. 76). 

Entrementes, Kant encrava a distinta, até então, pedra fundamental12 à análise do mundo 

físico a partir do entendimento de mundo composto por objetos empíricos dispostos no espaço 

12Lançamento da pedra fundamental é o nome que se dá à cerimônia de colocação do primeiro bloco de pedra ou 
alvenaria acima de uma fundação de uma construção. 

 
 
47 

e  no  tempo.  Novamente,  Machado  reluziu  a  relevante  idealização  gestada  por  Kant  que 

considera o conhecimento situado temporalmente e no meio que ocorre, 

Os objetos do mundo empírico situam-se no espaço e no tempo. Não é possível estudá-
los,  conhecê-los,  investigá-los,  percebê-los  sensorialmente,  sem  uma  concepção 
inicial  do  espaço  e  do  tempo.  A  estrutura  conceitual  do  par  espaço-tempo  é  que 
determina o modo como o mundo empírico é apreendido. (MACHADO, 2013, p. 42). 

Mais  tarde,  novas  economias  e  sociedades  comerciais  despontaram,  alargando  as 

fronteiras físicas e culturais, em um processo impositivo de geração de conhecimentos mais 

sofisticados e que foram articulados amplamente à condução da sistematização da matemática, 

semelhantemente ao executado pela cultura grega. Portanto, além das demandas sociais mais 

imediatas, os estudiosos criaram bases sólidas à matemática, a partir da reflexão crítica sobre 

os  fundamentos  que  a  sustentava,  mas  que  produziram  igualmente  nocivas  implicações  à 

compreensão  histórica  dos  signos  e  símbolos  contidos  nos  saberes  matemáticos,  como  bem 

destaca Machado que 

O  sucesso  em  excesso  talvez  tenha  feito  os  matemáticos  perderem  a  cabeça  ou  a 
perspectiva histórica do período que atravessam. Esta etapa em que vigem os valores 
formais, em que se busca sistematicamente a axiomatização, em que as preocupações 
sintáticas  predominam  na  linguagem  matemática,  ou  até  eliminam  as  semânticas, 
agora se apresenta com foros de definitiva, como se só então a Matemática tivesse 
efetivamente encontrado seu verdadeiro sentido. (MACHADO, 2013, p. 26). 

Então, em harmonia com o pensamento do nobre pesquisador, não se deve traçar outro 

que não seja esse olhar descritivo sobre esta constituição da ciência matemática, que contemple 

a etapa histórica e seus, por menores que sejam, contundentes controles implícitos, pois, de 

outro  modo,  induzirá  a  uma  falsa  concepção  do  real  significado  dos  saberes  humanos, 

notadamente quanto a sua inacabada e imperfeita natureza. 

Essa rápida incursão histórica a respeito da evolução do pensamento matemático nos 

permite  ponderar  essencialmente  sobre  a  dicotomia  entre  o  abstrato  e  o  concreto,  entre  a 

Matemática Pura e a Aplicada, e, em sentindo mais amplo e pedagógico, nos permite questionar 

e  discutir  os  objetos  e  contextos  vinculados  ao  diacrônico  eixo  saber matemático-realidade, 

mormente que estas naturezas não são em nada antagônicas, tendo em vista aprimorar a prática 

docente viciada por algumas conjunturas negativas, como bem pacificam Miguel e Miorim que  

Muitos  autores  defendem  a  importância  da  história  no  processo  de  ensino-
aprendizagem da matemática por considerar que isso possibilitaria a desmistificação 
da matemática e o estímulo a não alienação do seu ensino. Os defensores desse ponto 
de  vista  acreditam  que  a  forma  lógica  emplumada  através  da  qual  conteúdo  de 

 
 
 
 
 
 
 
48 

matemática  é  normalmente  exposto  ao  aluno,  não  reflete  o  modo  como  esse 
conhecimento foi historicamente produzido. (MIGUEL e MIORIM, 2011, p. 52). 

Enfim,  se  pretendemos  um  ensino  mais  proveitoso  e  dinâmico,  que  supere  a  prática 

pedagógica  dirigida  com  atividades  mecânicas  repetitivas,  que  retire  o  aprendizado  da 

submissão  às  ordens  docentes,  se  desejamos  que  a  proposta  educacional  enviesada,  posta 

totalmente  pensada  em  detalhes  rígidos,  devemos  reivindicar  da  clara  relação  entre  o 

conhecimento matemático com a realidade perceptível estabelecida historicamente. Ou seja, 

sinteticamente e formosamente por Miguel e Miorim (2011), sujeitos produzindo a história e 

sendo por ela produzidos. Pois assim, 

Ao descrever o tempo e espaço, descrevemos não impressões sensíveis de algo situado 
fora de nós, no mundo empírico, mas sim as matrizes permanentes, invariantes, de tais 
conceitos, que existem em nós independentemente das impressões sensíveis e que são 
a condição de possibilidade de atuar no mundo empírico. (MACHADO, 2013, p. 42). 

Porquanto, agindo assim, atenderemos as defendidas premissas da Etnomatemática que 

considera a realidade cultural do aprendiz e que, segundo D’Ambrosio (1993), é mencionada 

como um programa que conduz a uma revisão crítica de teorias correntes a respeito de cognição, 

epistemologia, história e política. 

2.2 Narrativas de vida 

Se as leis da Matemática referem-se à realidade, 
 elas não estão corretas; e, se estiverem corretas, 
não se referem à realidade. 
Albert Einstein 

O que vem a ser a Narrativa de Vida dentro de uma pesquisa científica? Que subsídios 

são fornecidos aos pesquisadores que adotam essa concepção à execução prática do conjunto 

de processos metodológicos da investigação?  

Em um primeiro momento, situando-a do ponto de vista histórico, devemos ter em conta 

que 

Historicamente,  as  biografias  socráticas  são  a  forma  mais  antiga.  Aparecendo  no 
século V a.C., as histórias de vida significam uma importante mudança cultural, ou 
seja,  a  passagem  do  divino  para  o  humano,  em  termos  de  construção  de  sentido. 
Consequentemente,  eles  constituem  uma  nova  maneira  de  conhecimento. 
(BURRICK, 2010, p.10, tradução nossa). 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
49 

Surgindo na Alemanha a corrente Bildung, orientada ao desenvolvimento geral do ser, 

tendo em conta suas trocas com o meio, origina a prática da narrativa de vida; a linha biográfica 

dessa corrente é dita bildungsroman (DELORY-MOMBERGER, 2005 apud BURRICK, 2010, 

tradução nossa). Já no campo sociológico, após um maior emprego da metodologia de histórias 

de vida pela Escola de Chicago entre as décadas de 1920 e 1930, foi retomada nos campos da 

História e das Ciências Sociais no final dos anos 1970 (BERTAUX, 2010). 

Após essa sucinta e inicial localização histórica que a impulsionou, podemos ver, em 

Burrick (2010), que a narrativa de vida é verdadeiramente uma técnica de pesquisa e coleta de 

informações, ficando a história da vida, diferentemente, com o encargo de ser o elo literário de 

interpretação dos dados coletados. Portanto, podemos depreender que a narrativa de vida é a 

representação de uma mediação entre a vida e a história da vida. Ela se coloca, como que uma 

interface, uma linguagem, entre o fato ocorrido e o que narrador evoca que aconteceu em sua 

memória.  Já  em  Legrand  (1992),  temos  que  a  narrativa  se  reveste  de  história  por  meio  da 

análise, reflexão e construção de um "conjunto completamente inteligível". 

Bem assim, em Delory-Momberger (2005, apud BURRICK, 2010), a narrativa de vida 

tem  em  vista  a  exploração  dos  contornos  corporais  e  dos  significados  das  construções 

biográficas, descritas com estirpes específicas e contextualizadas social e historicamente.  

Portanto,  essas  investigações  formam  uma  nova  possibilidade  de  conhecimento.  A 

narrativa de vida começa com o trabalho de apurar os dados e em um movimento de construção 

e reconstrução, uma análise reflexiva por e sobre uma infinidade de nuances, a identificação de 

estruturas e, em sequência, a atribuição de sentido à “vida integral”. É nessa compreensão à 

qual incorporamos a nossa pesquisa. 

Por extensão e não obstante, o mundo está em novo passo, em que as pesquisas buscam 

compreender a realidade balizando os objetos de interesse com visões mais amplas e profundas, 

detalhando a informação de um modo extremamente revelador, que possibilite identificar traços 

ocultos. Essas sondagens estão procurando detalhar as capacidades incutidas na expressão e nas 

memórias, no esteio de que as pesquisas qualitativas sempre possuíram. E neste trabalho de 

buscar recordações – individuais ou coletivas, voluntárias ou involuntárias – que despertam um 

interesse generalizado do universo da pesquisa, que, em harmonia com esse pensamento, 

[...]intensificam, numa série de estudos de casos, a utilização das memórias gravadas 
como recursos para a pesquisa. [...]. Com isso, as biografias surgem como instrumento 
privilegiado, [...]. Atualmente parece haver um interesse generalizado nos processos 
que  envolvem  as  memórias,  individuais  ou  coletivas,  voluntárias  ou  involuntárias; 
vivemos  um  momento  histórico  em  que  a  sociedade  dos  meios  de  massificação 
pretende homogeneizar – e o tem feito violentamente – todas as formas de saber e de 

 
 
 
50 

comunicação social. Nesse cenário a história oral pode desempenhar função singular. 
(GARNICA, 2012, p. 94). 

A Narrativa de Vida está dentro da “vala comum” que se encontram outros tipos textuais 

de natureza biográfica, como a autobiografia, que são empregados em diversificados estudos 

em inúmeras áreas de pesquisa e espaços científicos. Ela é produto de uma criação declarativa 

e arquitetada no qual visualizamos diferentes sentimentos, conjunturas, sinais que se dispõem 

de modo adjacente ou se somam na linguagem de quem narra. A ordem é governada então pela 

pessoa que fala de si, que expõe um desenho próprio por meio de seu relato, que conta sua 

história. Todavia, em virtude das inúmeras particularidades que essa linha permite observar, é 

imperativo  que  todo  o  estudo  enseje  uma  abordagem  específica,  bem  delimitada. Conforme 

Legrand (1993, apud BURRICK, 2010, tradução nossa), “[...] o sujeito deve ter informações 

claras sobre o andamento do processo. Para atender a esses requisitos, o pesquisador especifica 

suas raízes institucionais, o tema de sua pesquisa [...]”. Desta feita, com as cautelas tomadas, a 

narrativa de vida manifesta importância às ciências e, sendo objeto de interesse, principalmente 

nos fenômenos sociais. A narrativa coloca-se em uma posição de destaque no meio da pesquisa, 

apresentando pontos de convergência e/ou acessórios válidos em inúmeras disciplinas, nas suas 

premissas metodológicas. Convergindo com estas colocações, 

Os sociólogos estão começando a se interessar qualitativamente pelo objeto social, e 
não  mais  apenas  de  uma  perspectiva  quantitativa.  O  trabalho  de  pesquisa  torna-se 
exploratório e indutivo. (BURRICK, 2010, p.11, tradução nossa). 

Então, a narrativa de vida encontra-se no campo da perspectiva de uma investigação 

compreensiva, que busca entender a realidade socialmente construída. Compondo-se em uma 

avaliação  que  a  verdade  está  presente  na  vivência  cotidiana  de  cada  indivíduo,  e  que,  em 

quaisquer  circunstâncias,  somos  capazes  de  captar  as  estruturas  sociais  que  suplantam  os 

diálogos, as aparências e trejeitos. Nessa acepção, a narrativa de vida coloca-se como uma troca 

de informações, integrando as dinâmicas intelectivas, e das experiências aplicadas pelos agentes 

sociais em sua vida cotidiana. Congruente a isso, 

Portanto,  estamos  em  uma  abordagem  abrangente  da  experiência  vivida,  que  vê  os 
indivíduos  como  ‘produtores  ativos  do  social,  depositários  de  conhecimentos 
importantes que devem ser apreendidos por dentro, através do sistema de valores dos 
indivíduos’. (Kaufmann, 1996, apud BURRICK, 2010, p.11, tradução nossa). 

Conquanto, como salienta Bertaux (2010), é preciso considerar que a Narrativa de Vida 

guarda atributos ímpares, não se remete a completude da história de um indivíduo, o que seria, 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

nesse quadro, a autobiografia. E, pensada originalmente em um ambiente social, deve zelar por 

suas  singularidades,  corroborada  na  palavra  de  Bertaux  (2010,  p.  47):  “[...]  porque  o 

conhecimento  sociológico  é,  por  definição,  o  conhecimento  de  fenômenos  ‘coletivos’.  Se 

pretendemos  colocar  a  narrativa  de  vida  a  serviço  da  pesquisa,  é  necessário  concebê-la 

diferentemente.” 

Nessa  mesma  direção,  dentro  do  ramo  de  estudo  dos  estados  e  processos  mentais, 

Legrand concebe a narrativa de vida como " a expressão genérica em que uma pessoa conta sua 

vida  ou  um  fragmento  de  sua  vida  a  um  ou  mais  interlocutores  "  (LEGRAND,  1993  apud 

BURRICK, 2010, p. 9, tradução nossa). Além disso, o autor considera “narrativa de vida mais 

ampla que a história de vida, uma vez que a considera como uma  "pesquisa e construção de 

significado  a  partir  de  fatos  temporais  pessoais"  (PINEAU;  LE  GRAND,  2002,  apud 

BURRICK, 2010, p. 9, tradução nossa), em que é sugerido pelo autor que seja elaborado uma 

individualização entre a história de vida – que seria a vida com caráter objetivo, a vida concreta 

– e a narrativa de vida em seus termos literais, que seria uma “[...] recomposição narrativa desta 

vida, ou desta história.”  (LEGRAND, 1993 apud BURRICK, 2010, p. 9, tradução nossa). 

Desta forma fica bem diferenciado a narrativa da história de vida, aquela seria a forma 

de coletar, seria a escuta daquilo que foi vivido concretamente por alguém e que é objeto de 

pesquisa, enquanto a história será o resultado deste trabalho. 

Revisitando  Bertaux  (2010),  ainda  mais,  o  direcionamento  da  pesquisa,  nessa 

compreensão da narrativa de vida, ficará bem assentado na medida em que é conhecido o tema 

de interesse dentro da história do narrador, na qual sua vivência estará sujeita a um filtro. Nessa 

vertente, 

[...]Já  na  narrativa  de  vida  etnossociológica,  forma  oral  e  mais  espontânea,  e, 
sobretudo, forma dialógica, o sujeito é convidado pelo pesquisador a considerar suas 
experiencias passadas através de um filtro. 
[...] Esse pacto filtra, orienta e predetermina a entrevista. (BERTAUX, 2010, p. 49 e 
50). 

Consoante Villers (1996 apud BURRICK, 2010, p. 12), usualmente, a narrativa de vida 

na  pesquisa  obtém  utilidade  mais  favorável  na  análise  de  problemas  cujo  esclarecimento  é 

alcançado  examinando  a  temporalidade  ou  que  não  sejam  passíveis  de  um  tratamento 

quantitativo,  exigindo  uma  dimensão  ampla.  Bem  assim,  pela  descrição  de  Burrick  (2010), 

objetos podem convergir em argumentos pontuais, tal qual a clareza de uma característica e 

construção social, igualmente como a investigação sobre classes sociais ou culturais. Logo, para 

execução da investigação, tendo seu objeto de pesquisa bem definido, o pesquisador percebe os 

 
 
 
 
 
 
 
52 

sujeitos  e  elementos  potenciais  para  o  início  de  sua  tarefa,  executando  os  procedimentos 

necessários para efetuar os primeiros contatos. 

Complementando  todo  o  exposto  acima,  na  qual  miramos  a  legitimação  de  nosso 

trabalho  também  pela  plataforma  construída  na  teoria  sociológica,  tal  qual  nos  valemos  do 

pensamento  de  Bourdieu,  que  foi  crítico  ferrenho  do  método  desenvolvido  por  Bertaux. 

Bourdieu menosprezou o método e o seu objeto, os quais considerava obscuros, confusos. A 

intenção de Bourdieu era depreciar nos estudos da ótica biográfica a falta do que julgava uma 

indispensável objetivação dos dados. De acordo com ele, 

A análise crítica dos processos sociais mal analisados e mal dominados que atuam, 
sem  o  conhecimento  do  pesquisador  e  com  sua  cumplicidade,  na  construção  dessa 
espécie  de  artefato  socialmente  irrepreensível  que  é  a  "história  de  vida"  e,  em 
particular,  no  privilégio  concedido  a  sucessão  longitudinal  dos  acontecimentos 
constitutivos da vida considerada como história em relação ao espaço social no qual 
eles se realizam não é em si mesma um fim. Ela conduz à construção da noção de 
trajetória como série de posições sucessivamente ocupadas por um mesmo agente (ou 
um  mesmo  grupo)  num  espaço  que  é  ele  próprio  um  devir,  estando  sujeito  a 
incessantes  transformações.  Tentar  compreender uma  vida  como  uma  série  única  e 
por  si  suficiente  de  acontecimentos  sucessivos,  sem  outro  vínculo  que  não  a 
associação a um "sujeito" cuja constância certamente não é senão aquela de um nome 
próprio, é quase tão absurdo quanto tentar explicar a razão de um trajeto no metrô sem 
levar  em  conta  a  estrutura  da  rede,  isto  é,  a  matriz  das  relações  objetivas  entre  as 
diferentes estações. (BOURDIEU, 1986, p.189). 

Fica evidente que na fala de Bourdieu há uma reprovação quanto ao método de “história 

de  vida”  por  essa  desconsiderar,  consoante  seu  entendimento,  que  a  trajetória  de  vida  está 

relacionada a situações reais implícitas a ela, dentro de um espaço social. 

 “A  história  de  vida  é  uma  dessas  noções  do  senso  comum  que  entraram  como 

contrabando  no  universo  científico”  (BOURDIEU,  2006,  p.183).  Para  Bourdieu  (2006),  a 

história  da  vida  é  uma  "ilusão  biográfica".  A  vida,  em  sua  totalidade  de  racionalidade  e 

temporalmente bem orientada, apenas pode ser enfrentada através de uma intenção, um projeto, 

bem consolidados. Pois, ao construir sua narrativa, a disposição elaborada pelo contador dos 

eventos  vividos  nem  sempre  estarão  estruturados  em  sua  ordem  cronológica.  Na  visão  do 

sociólogo  Bourdieu,  o  sujeito  escolhe certos  momentos  de  seu  interesse e  os  associa com a 

intenção de fundamentar seu pensamento e estabelecer coesão a eles. Nesse horizonte, e por 

outras premissas, é preciso portar absoluta consciência dos argumentos trazidos por Bourdieu, 

como afirma Bertaux,  

A  maior  parte  das  linhas  de  vida  representa,  então,  ‘linhas  quebradas’  no  sentido 
geométrico do termo: elas são certamente contínuas, mas fazem ziguezagues. [...] Ao 
contrário  do  que  esse  último  afirma  em  seu  artigo,  os  sociólogos  que  recorrem  às 

 
 
 
 
 
 
 
53 

narrativas de vida estão plenamente conscientes do fenômeno. (BERTAUX, 2010, p. 
49). 

Outrossim,  recorremos  a  visão  etnossociológica  que  perpassa  a  compreensão  das 

práticas, dos movimentos, levando em conta o teor das crenças e valores dos atores, mas não se 

atendo  apenas  a  estes  e  sim  considerando  a  realidade  material  e  social  daqueles,  conforme 

Bertaux, 

Essa perspectiva é decididamente objetivista, no sentido em que seu objetivo não é o 
de apreender a partir do interior os esquemas de representação ou o sistema de valores 
de  uma  pessoa  isolada,  nem  os  de  um  grupo  social,  mas  de  estudar  um  fragmento 
particular da realidade social histórica, um objeto social; de compreender como ele 
funciona e como se transforma, destacando as configurações de relações sociais, os 
mecanismos, os processos, as lógicas de ação que o caracterizam. (BERTAUX, 2010, 
p. 16). 

Ou  seja,  segundo  Bertaux,  tendo  em  conta  essa  ordenação,  a  pesquisa  científica 

conduzirá  nossa  problemática  considerando  os  vínculos  sociais  e  outras  características 

subjacentes a essas relações. Ademais, destacamos que a adoção da concepção etnossociológica 

é plenamente convergente com os objetivos almejados quando da escolha da Narrativa de Vida 

como uma técnica de pesquisa. Nessa direção, 

Nessa perspectiva, recorrer a narrativa de vida não exclui, de forma alguma, outras 
fontes,  tais  como  estatísticas,  textos  regulamentares,  entrevistas  com  informantes 
situados  em  posição  “central”  ou  observação  direta  dos  comportamentos. 
(BERTAUX, 2010, pag. 16).  

Estamos, por tudo que foi evidenciado, e no anseio de ter respondido aquelas perguntas 

iniciais e outras que venham a surgir, usufruindo da adoção de narrativas da vida à pesquisa na 

concepção em que ela nos permite confrontar nossas ideias com a exploração minuciosa de 

dados  destacados  pelas  percepções  que  o  sujeito, contador  de  sua  história,  construiu  de  seu 

passado, presente e, em muito, imagina ao seu futuro. Mas não somente isso, essa abordagem 

pende  no  condão  de  buscarmos  a  compreensão  plena  dos  movimentos  intrínsecos  e  mais 

profundos de cada pequena partícula subjacente à problemática investigada. E por esse viés, 

consente Bertaux, 

A  abordagem  etnossociológica  visa  compreender  um  objeto  social  em 
“profundidade”: se ela recorre às narrativas de vida, não é para compreender essa ou 
aquela pessoa em profundidade, mas para extrair da experiência daqueles que viveram 
uma parte de sua vida no interior desse objeto social informações e descrições que, 
uma  vez  analisadas  e  reunidas,  ajudem  a  compreender  seu  funcionamento  e  suas 
dinâmicas internas. (BERTAUX, 2010, p. 60). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

2.3 Problemática no ensino da matemática 

A matemática não tenta tirar conclusões absolutas. 
Todas as verdades matemáticas são relativas, condicionais. 
Charles Proteus Steinmetz 

Um problema que causa inquietação e a definição das características das questões que 

balizam a investigação marcam o início para as pesquisas em sua grande maioria, as quais são 

delimitadas pelas convicções teóricas do sujeito que conduz a investigação. Ademais, sabemos 

que  “a  cada  ano  nos  deparamos  com  índices  de  desempenho  tais  como  os  divulgados  pelo 

Ministério da Educação, que têm apontado para um baixo rendimento escolar em matemática.” 

(MENDES, 2016, p. 1). 

Pois  bem,  o  tema  que  envolve  a  complexa  relação  entre  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática é ainda bastante pautada no meio escolar, pelos próprios alunos e professores, até 

mesmo, de modo informal, nos corredores dos estabelecimentos de ensino. Hoje, os problemas 

que desaguam da relação professor-aluno no processo de ensino-aprendizagem da matemática, 

por  vezes  implícitos,  encontram-se  em  sérias  discussões  pelo  exame  das  e  nas  atividades 

docentes, pela pesquisa científica, nas palestras e encontros universitários, tornando-se diretriz 

dos interesses da Educação Matemática, conforme Miguel e Miorim discorrem em sua obra que 

[...], a questão fundamental que, [...], diz respeito aos tipos de vínculo que se intenta 
promover entre a produção sócio-histórica do conhecimento matemático no passado 
e a produção e/ou apropriação pessoal desse conhecimento no presente.[...]. 
Problemas dessa natureza não constituem, em nossos dias, preocupação isoladas, uma 
vez que a discussão referente as relações entre história e pedagogia e matemática já é 
objeto  de 
investigação  acadêmica  e  uma  relativamente  ampla  comunidade 
internacional vem atuando, de forma organizada, no sentido de tentar, cada vez mais, 
esclarecê-la e divulgá-la. (MIGUEL E MIORIM, 2011, p. 9-10). 

Tais ações apontam que há uma gama de motivações a essas dificuldades, entre as quais, 

destaca-se o modo como a disciplina é abordada no seio escolar  – enfocando procedimentos 

metodológicos,  na  memorização  de  procedimentos  e  técnicas  que  possam  ser  empregadas 

diante dos exercícios matemáticos. Nesse aspecto, 

Consideramos  que  somente  a  partir  da  percepção  clara  dos  mecanismos  que 
relacionam  o  conhecimento  matemático  com  a  realidade  concreta  historicamente 
situada, somente a partir da crítica dos pressupostos de que a validade universal do 
conhecimento  matemático  determina  a  sua  neutralidade,  de  que  a  Matemática  se 
refere a entidades perfeitas de um mundo supratemporal e que "se aplica" ao real ou, 
o  que  é  mais  grave,  "rege-o",  somente  assim  poder-se-ia  repensar  o  ensino  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Matemática em um sentido globalizante. Um sentido que transcenda os tecnicismos 
de  todas  as  ordens,  que  possa  inscrever  tal  ensino  numa  perspectiva  de  ação 
transformadora. (MACHADO, 2013, p. 29). 

Esses  tecnicismos  são  claramente  reconhecidos  por  Machado.  Além  disso,  o  autor 

reflete sobre a importância da contextualização no ensino da matemática, no qual defende o 

ensino contextualizado como pré-requisito para superar os problemas alusivos. 

Apesar de concordarmos que a aprendizagem da matemática não esteja como deveria e, 

como resultado, o ensino, é necessário olhar com algum ceticismo ao senso comum de estarmos 

vivendo uma crise instalada no ensino da matemática, dado o seu “insucesso”. Também importa 

registrar que há outras inúmeras e relevantes variáveis – tais como material didático; condições 

do exercício do magistério, inclusive quanto à remuneração; cobranças externas; dentre outras  

– mas que aqui não serão abordadas, pelo menos não adequadamente. 

Embora já existam inúmeros trabalhos abordando essa problemática, inclusive com o 

surgimento de campos especializados nesses estudos, como explanado acima, continua sendo 

peremptório que tenhamos o interesse em questionar certos lugares comuns que transitam entre 

as paredes da escola, notadamente sobre a matemática. 

Na  acepção  acima,  cumpre  estabelecer  uma  discussão  plena  sobre  manifestações  da 

espécie: aprender matemática é uma missão (propositadamente inserida aqui com acepção do 

meio militar) árdua e difícil, quase impossível; que para se apropriar de conceitos matemáticos 

o  aluno  deve  pertencer  ao  mundo  dos  gênios,  possuindo  um  dom  inato;  que  a  matemática, 

mormente a escolar, não possui serventia; que a matemática é uma disciplina desconexa do 

mundo, das outras ciências, como as artes, por exemplo; que aluno somente vai aprender se for 

submetido  a  uma extensa  lista  de  conteúdos  e  fórmulas;  entre  outras.  Estas  sentenças  estão 

intimamente ligadas entre si e com aquela aludida complicação da matemática. 

Tomando posse da fala de Bourdieu, já podemos vislumbrar um indício revelador do 

explicitado anteriormente,  

[...]  é  necessário  descrever  os  mecanismos  objetivos  que  determinam  a  eliminação 
contínua das crianças desfavorecidas. Parece, com efeito, que a explicação sociológica 
pode  esclarecer  completamente  as  diferenças  de  êxito  que  se  atribuem,  mais 
especificamente, às diferenças de dons. (BOURDIEU, 2007, p. 41). 

Depreendemos,  assim,  que  Bourdieu  impõe  um  olhar  de  esguelha  às  faculdades 

atribuídas à aptidão dos alunos quanto ao sucesso escolar.  

No  mais,  enquanto  indivíduos  carregados  de  ideias  e  conceitos  preconcebidos  –  as 

verificações, experiências, interpretações, os aparatos de estudo, enfim, todo o “recheio” – que 

 
 
 
 
  
 
56 

foram  apropriados  durante  a  caminhada de  aquisição  dos  conhecimentos,  fazem  derivar,  de 

forma  bem  peculiar,  aquelas  ideologias  teóricas  sobreditas.  Dito  isso,  as  questões  que  se 

impõem são: Será que estamos formando sujeitos preparados às demandas que nossa sociedade 

exige atualmente? Estamos forjando indivíduos na esteira de um pensamento político, crítico e 

reflexivo? Têm saído de nossas “fábricas” escolares indivíduos com o sólido entendimento de 

ser humano, de cultura, de ciência, de tecnologia, de trabalho, de educação, sociedade e de suas 

relações...?  

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  um  documento  com  mais  de  duas 

décadas, 

Tradicionalmente, a prática mais frequente no ensino de Matemática era aquela em 
que o professor apresentava o conteúdo oralmente, partindo de definições, exemplos, 
demonstração  de  propriedades,  seguidos  de  exercícios  de  aprendizagem,  fixação  e 
aplicação, e pressupunha que o aluno aprendia pela reprodução. Considerava-se que 
uma reprodução correta era evidência de que ocorrera a aprendizagem.  
Essa  prática  de  ensino  mostrou-se  ineficaz,  pois  a  reprodução  correta  poderia  ser 
apenas  uma  simples  indicação  de  que  o  aluno  aprendeu  a  reproduzir  mas  não 
apreendeu o conteúdo. (BRASIL, 1997, v. 3, p.30). 

Entrementes, nos dias que correm, D’Ambrósio insiste na retomada do cerne da questão 

de modo contundente, nos levando a crer que a práxis ineficiente exposta pelos PCN continua 

mais viva do que nunca. Estamos em conformidade com seu pensar quando ele fala que 

A educação formal, baseada na transmissão de explicações e teorias (ensino teórico e 
aulas expositivas) e no adestramento em técnicas e habilidades (ensino prático com 
exercícios  repetitivos),  é  totalmente  equivocada,  como  mostram  os  avanços  mais 
recentes de nosso entendimento dos processos cognitivos. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 
84). 

Considerando  que  não  vivemos  indiferentes  as  exigências  formativas  dos  educandos 

esperados  pela  sociedade  atual,  é  imperativo  que  todos  nós  que  fazemos  a  educação, 

notadamente  aprendizes  e  professores,  percebamos  a  necessidade  de  rompermos  com  o 

paradigma  improdutivo  que  ainda  teima  em  estar  presente  e  predominar  no  ambiente  de 

aprendizagem  escolar.  Comumente,  verifica-se  o  modelo  “tradicionalista”  de  exercer  a 

docência, em  que as  aulas  são ministradas  essencialmente  de  modo expositivo  e possuindo, 

como recursos, o quadro e o lápis de quadro ou giz. Esse modelo de “ensino” encontrado em 

sala de aula não produz os resultados que nossos alunos e a sociedade desejam. É gritante que 

ocorra uma forte mudança do modelo pedagógico vigente, em harmonia com D’Ambrósio, 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

A adoção de uma nova postura educacional, na verdade a de um novo paradigma de 
educação que substitua o já desgastado ensino-aprendizagem, baseada numa relação 
obsoleta  de  causa-efeito,  é  essencial  para  o  desenvolvimento  de  criatividade 
interculturais,[...]. 
desinibida  e  conducente  a  novas 
(D’AMBRÓSIO, 2019, p. 85). 

formas  de 

relações 

Diante de um planeta cada vez mais conectado, em que os conteúdos são amplamente 

divulgados  e  estão  inteiramente  acessíveis,  não  são  poucas  as  notícias  –  seja  na  web,  nas 

emissoras de rádio e televisão, diários impressos e ou periódicos acadêmicos, ou não – em que 

reconhecemos que os resultados dos sistemas de ensino estão conquistando notoriedade. À luz 

dessas considerações,  a tabela e o gráfico seguintes vêm potencializar determinados pontos de 

nossa discussão. 

Figura 2 - Médias e medidas de erro-padrão por edição dos países selecionados, 
Matemática – PISA 2018 

Fonte: Inep com base na OCDE13 

13 Notas: 1. EP1: estimativa de erro-padrão da média na edição avaliada. 2. EP2: estimativa de erro-padrão da média 
considerando os linking errors do PISA 2018. 3. Para manter a comparabilidade entre os ciclos, foram incluídos 
os resultados das escolas rurais do PISA 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 3 - Evolução da porcentagem de alunos no fim do ensino médio com aprendizado 
adequado em matemática 

Fonte: Todos pela educação (2019) 

Refletindo essa nossa forma de pensar, delimitando essas questões a nossa esfera de 

maior familiaridade,  a matemática, igualmente apresentamos algumas menções sobre alguns 

dos  resultados  insatisfatórios  apresentados  pelas  escolas  nas  avaliações  em  larga  escala  da 

educação básica: PISA14 e SAEB15: 

a)  PISA  2018:  “dois  terços  dos  brasileiros  de  15  anos  sabem  menos  que  o  básico  de 

matemática.” (MORENO, 2019). 

b)  PISA 2018: “A edição 2018, divulgada mundialmente nesta terça-feira, 3 de dezembro, 
revela que 68,1% dos estudantes brasileiros, com 15 anos de idade, não possuem nível 
básico  de  Matemática,  considerado  como  o  mínimo  para  o  exercício  pleno  da 
cidadania.” (OLIVEIRA, 2019). 

c)  PISA 2018: O pior desempenho dos estudantes brasileiro foi visto em matemática. Por 

quê? 
“Existe  uma  razão  histórica.  A  matemática  não  faz  parte  da  cultura  nacional,  em 
termos  de  uma  área  que  é  estruturada  nas  escolas.  Essa  é  a  posição,  inclusive,  da 
Sociedade Brasileira de Ensino da Matemática que está fazendo um belo trabalho para 
tentar reverter essa realidade. 
A  matemática  foi,  por  muitos  anos,  mal  lecionada  ou  relegada.  Então,  ainda  falta 
incorporar  na  rede  pública,  e  até  mesmo  na  privada,  uma  melhor  metodologia  de 
ensino; isso já existe no Brasil, mas nunca foi implementada nas escolas em termos de 
escala.  Não  difere  da  situação  de  Paulo  Freire,  que  tem  uma  metodologia 
revolucionária, mas que não chegou na totalidade das escolas. [entrevista cedida por 
Daniel Cara16 a Julia Neves].” (CARA, 2019, grifo nosso). 

d)  SAEB  2017:  “Etapa  mais  problemática  da  educação  básica,  o  ensino  médio  foi 
classificado no nível 2 de proficiência. Em matemática, 71,67% dos alunos têm nível 

14 PISA: Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Programme for International Student Assessment). 
Realizado a cada três anos pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). 
15 SAEB: Sistema de Avaliação da Educação Básica. Realizado pelo INEP a cada 2 anos. 
16 Daniel Cara: Coordenador-geral da Campanha Nacional pelo Direito à Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

insuficiente de aprendizado. Desses, 23% estão no nível 0, o mais baixo da escala de 
proficiência.” (FOREQUE, 2018). 

e)  SAEB 2017: “Já os números do 3º ano do ensino médio se mostram preocupantes: em 
matemática, apesar de o índice ter apresentado um ganho discreto de 267 pontos para 
270 pontos nesses dois anos, a nota é a segunda mais baixa da série histórica iniciada 
em  1995.  Isso  significa  que  eles  estão  em  um  nível  2  de  10  em  proficiência  em 
matemática”. (BERMUDEZ, 2018). 

Confiamos  que  os  dados  exibidos  e  os  fragmentos  de  notícias  aventados  denotam 

questões importantes e vão ao encontro do panorama suscitado de que muitos estudantes não 

têm  adquirido  as  habilidades  e  competências  matemáticas  adequadas  às  fases  do  ensino, 

fomentando o enriquecimento dos debates propostos. Por exemplo, conforme dados do SAEB, 

demonstrados  na  figura  2,  o  percentual  de  alunos  da  terceira  série  do  ensino  médio  que 

alcançaram um nível adequado em aprendizagem matemática está estagnado há dez anos. Além 

disso, menos de 10% encontram-se nesta posição, que é um percentual muito baixo. 

Dentro de nossa discussão, o processo de ensino e aprendizagem da matemática, pelo 

qual o professor vale-se, é algo de vasta relevância nos desafios inerentes à compreensão dos 

conceitos  em  si  pelos educandos.  Atualmente,  ainda  que em  pequena  escala, a  atividade  de 

educar  desenvolve-se  pela  utilização  de  inúmeros  caminhos  –  Modelagem  Matemática, 

Resolução  de  Problemas,  História  da  Matemática  etc.  –  para  um  melhor  entendimento  dos 

objetos matemáticos.  

Queremos  crer  que  uma  abordagem  contextualizada  sob  o  ponto  de  vista  social  – 

histórico  e  cultural,  sobretudo  –  dos  saberes  matemáticos  promoverá  uma  visão  consciente 

desses,  implicando  em  uma  apreensão  mais  ampla  e  favorável,  ou  seja,  um  aprendizado 

significativo. Essa nossa interpretação encontra amparo na fala de D’Ambrósio (1993, p. 7), 

“[...] Embora, a nosso ver, a descontextualização da Matemática seja um dos maiores equívocos 

da Educação moderna [...]”. Repercutindo, assim, em um do ensino sem vida e sem significado 

para o discente, como reitera D’Ambrósio em outra passagem, “Do ponto de vista de motivação 

contextualizada, a matemática que se ensina hoje nas escolas é morta. Poderia ser tratada como 

um fato histórico”, (D’AMBRÓSIO, 1996, p.31). Ainda nessa esfera socio histórica e cultural, 

Miguel e Miorim, com base nos PCN, destacam que 

Além de constituir um espaço privilegiado para a seleção de problema, os Parâmetros 
consideram várias outras funções que a história poderia desempenhar em situações de 
ensino,  tais  como  desenvolvimento  de  atitudes  e valores  mais  favoráveis  diante  do 
conhecimento  matemático,  o resgate  da  própria  identidade  cultural,  a  compreensão 
das  relações  entre  tecnologia  e  herança  cultural,  a  constituição  de  um  olhar  mais 
crítico  sobre  os  objetos  matemáticos,  a  sugestão  de  abordagens  diferenciadas  e  a 

 
 
 
 
 
 
60 

compreensão  de  obstáculos  encontrados  pelos  alunos.  (MIGUEL  e  MIORIM,  52, 
2011). 

Confiamos que a ação docente tem o condão de percorrer outros caminhos pedagógicos, 

trilhar em sentido oposto, que traga os componentes centrais  – o corpo discente – para uma 

vivência contextualizada, relacionando objetos sociais e questões históricas, e de proximidade 

para e com o conhecimento matemático. Assim, quem objetiva “ensinar de fato” deve alicerçar 

sua prática pedagógica com esse enfoque, isto é, necessita construir uma consciência  de que 

elementos basilares carecem de importância ao ensino e à aprendizagem para atingir o pensar e 

fazer matemático. É nesse enquadramento que se encontra a valia dos elementos que compõem 

o núcleo motriz dos estudos efetuados pela Educação Matemática, tal como descreve Bicudo 

que 

[...]  os  núcleos  de  preocupação  da Educação  Matemática:  são  preocupações  com  o 
compreender  a  Matemática,  com  o  fazer  Matemática,  com  as  interpretações 
elaboradas sobre os significados sociais, culturais e históricos da Matemática. Deve 
ser mencionado que também é preocupação da Educação Matemática a ação político-
pedagógica.  [...]  As  pesquisas  elaboradas  no  horizonte  da  região  de  inquérito  da 
Educação  Matemática  trabalham  em  torno  dessas  preocupações,  interrogando  o 
compreender  matemático,  o  fazer  matemático,  os  significados  sociais,  culturais  e 
históricos da Matemática. (BICUDO, 1993, p. 20). 

Dessa  forma,  faz-se  necessário  procurar  compreender  as  valências  dos  instrumentos 

utilizados no ato de lecionar. E o propósito que pleiteamos exorta a Educação Matemática como 

ramo pertinente.  

Logo, pensando nas múltiplas e proveitosas direções que o ensino efetuado dentro de 

uma conjuntura social, de um conjunto de circunstâncias, a concepção da Educação Matemática 

aqui pretendida, vem a calhar em nosso socorro. Bem como, em consonância com os PCN, 

Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao  mostrar  necessidades  e 
preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  ao 
estabelecer comparações entre os conceitos e processos matemáticos do passado e do 
presente, o professor cria condições para que o aluno desenvolva atitudes e valores 
mais favoráveis diante desse conhecimento. (BRASIL, 1997, v. 3, p. 34). 

Apesar de existir os PCN e outros documentos educacionais que chamem atenção para 

uma metodologia pedagógica renovada, em auxílio à aprendizagem escolar, isso ainda ocorre 

timidamente, de modo muito insignificante, até porque – os educadores, em si mesmo – estão 

distantes, inclusive por formação, das histórias que envolvem a construção do conhecimento 

social,  de  outras  formas  de  pensar,  não  dominando  suas  particularidades  e as  vantagens  em 

 
  
 
 
  
trabalhar sob este prisma. Assim sendo, refazer as trajetórias percorridas em busca de respostas 

outras também é investigar, conforme Bicudo assevera, 

61 

Pesquisar configura-se como buscar compreensões e interpretações significativas do 
ponto  de  vista  da  interrogação  formulada.  Configura-se,  também,  como  buscar 
explicações  cada  vez  mais  convincentes  e  claras  sobre  a  pergunta  feita.  Essas 
configurações  delineiam  seus  contornos  conforme  perspectivas  assumidas  pelo 
pesquisador:  Buscar  compreensões  e  interpretações?  Responder  a  perguntas? 
Solucionar  problemas?  Entretanto,  não  há  uma  última  resposta,  uma  solução 
definitiva, não há compreensão e interpretações plenamente desenvolvidas e que dão 
conta de todas as dimensões do fenômeno interrogado. Mas há sempre o "andar em 
tomo... outra vez e outra ainda...". Há sempre o andar cuidadoso, que solicita rigor e 
sistematicidade. (BICUDO, 1993, p.18). 

De  mais  a  mais,  em  que  pese  tudo  conhecido  sobre  nossa  temática,  buscamos 

ressignificar nossas ideias, quem sabe as já existentes, sobre um saber-fazer pedagógico que é 

repleto de nuances e de sentidos. Nessa lógica, 

[...] porque seus autores se modificam ao realizar a pesquisa e, com isso, sua práxis se 
modifica.  Por  serem  professores-pesquisadores  sua  atuação  interfere  em  um  vasto 
campo,  incluindo  o  próprio  programa  cursado  e  a  comunidade  de  educadores 
matemáticos como um todo, na medida em que participam de encontros científicos, 
congressos  etc.,  onde  se  expõem,  dialogam,  ouvem  críticas,  criticam,  crescem... 
(BICUDO, 1993, p.18). 

Precisamos,  pois,  encaminhar  os  estudantes  à  concepção  convincente  de  o  porquê 

estudar  matemática,  questionamento  que  é  uma  interrogação  marcante  de  muitos  deles  no 

decorrer de sua busca pelo aprendizado. Uma vez que assim ofertaremos a janela que desnuda 

a matemática por inteiro, revelando toda sua formosura e encantamento, coincidindo com que 

expressa Machado, 

Essa  aparência  de  necessidade  lembra,  no  entanto,  a  epigrama17  de  Cocteau18:  "A 
poesia  é  indispensável.  Se  eu  soubesse  ao  menos  para  quê  ...".  De  fato,  a  falta  de 
clareza  com  relação  ao  papel  que  a  Matemática  deve  desempenhar  no  corpo  de 
conhecimentos  sistematizados  pode  ser  o  principal  responsável  pelas  dificuldades 
crônicas de que padece seu ensino. (MACHADO, 2013, p. 9). 

Em  acréscimo  a 

todo  o  exposto, 

  consideramos  que  sujeitos  conscientes, 

invariavelmente,  motivam  outros  e,  por  consequência,  influenciam  toda  a  comunidade, 

17 Epigrama: é uma composição poética breve que expressa um único pensamento principal, festivo ou satírico, de 
forma engenhosa. (Wikipédia) 
18  Jean  Maurice  Eugéne  Cocteau:  ator,  diretor  de  cinema,  poeta,  escritor,  pintor,  autor  de  teatro,  cenógrafo  e 
escultor francês. (Biografia: Infoescola) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

constituindo  um  quadro  social  promissor,  repleto  de  componentes  culturais  autênticos. 

Refinando essa linha dialógica das conexões que formam o mundo real, os círculos sociais, 

Conhecimentos  e  conhecimentos 
são  compartilhados  e  compatibilizados, 
possibilitando  a  continuidade  dessas  sociedades.  Esses  conhecimentos  e 
comportamentos  são  registrados  oral  ou  graficamente,  e  difundidos  e  passados  de 
geração para geração. Nasce, assim, a história de grupos, de famílias, de tribos, de 
comunidades, de nações. Isso tem grande importância na educação. (D’AMBRÓSIO, 
2019, p.22). 

Por  fim,  para  arrematar  nossa  linha  de  pensamento,  recorremos  a  mais  uma  fala  de 

D’Ambrósio,  que  reflete  concisamente  nossas  alegações  ante  ao  cenário  de  ensino  da 

matemática, quando escreve que 

A fragilidade do estruturalismo pedagógico dominante, ancorado no que chamamos 
de  mito  da  educação  atual,  é  evidente  se  atentarmos  para  queda  vertiginosa  dos 
resultados de educação em todo o mundo. A alternativa que propomos é reconhecer 
que  o  indivíduo  é  um  todo  integral  e  integrado  e  que  suas  práticas  cognitivas  e 
organizativas não são desvinculadas do contexto histórico no qual o processo se dá, 
contexto esse em permanente evolução. (D’AMBRÓSIO, 1996, p.120). 

2.4 Etnomatemática 

Numerar sepulturas e carneiros, 
Reduzir carnes podres a algarismos, 
Tal é, sem complicados silogismos, 
A aritmética hedionda dos coveiros! 
        Augusto dos Anjos 

A  abordagem  a  distintas  formas  de  conhecer  é  a  essência  do  programa 
Etnomatemática. Na verdade, diferentemente do que sugere o nome, Etnomatemática 
não  é  apenas  o  estudo  de  “matemática  das  diversas  etnias’.  Para  compor  a  palavra 
“etno” “matema” “tica” utilizei as raízes “tica”, “mathema” e “etno” para significar 
que há várias maneiras, técnicas, habilidades (“tica”) de explicar, de entender, de lidar 
e  de  conviver  (“matema”)  com  distintos  contextos  naturais  e  socioeconômicos  da 
realidade (“etno”). (D’AMBRÓSIO, 1996, p.111). 

Nas  últimas  quatro  décadas,  a  Etnomatemática  têm  sido  uma  pauta  frequente  nos 

estudos da Educação Matemática, em que pesquisadores  – D’Ambrósio, Sebastiani Ferreira, 

Knijnik, Gerdes, dentre muitos outros – estão trazendo diversas propostas e revelando múltiplos 

sentidos  e  importâncias  em  sua  aplicação  a  práxis  educativa.  As  bases  do  Programa19 

Etnomatemática  foram  lançadas  no  III  International  Congress  on  Mathematics  Education 

19 Vide Programa Etnomatemática em D’AMBRÓSIO, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

(ICME),  que  foi  realizado  em  1976,  em  Karlsruhe,  na  Alemanha.  Inserido  na  direção  que 

almejamos seguir  citamos um norte da Etnomatemática, segundo D’Ambrósio, no qual 

O reconhecimento tardio de outras formas de pensar, inclusive matemático, encoraja 
reflexões mais amplas sobre a natureza do pensamento matemático, do ponto de vista 
cognitivo,  histórico,  social,  pedagógico.  Esse  é  o  objetivo  do  Programa 
Etnomatemática. (D’AMBRÓSIO, 2019, p.17). 

Destacamos  aqui  essa  citação,  pois  fica  notório  que  D’Ambrósio  entende  que  a 

inteligência matemática terá avanços consideráveis quando admitimos outras habilidades de e 

para raciocinar. Mas, o pensamento, como já explicitado, depende das experiências passadas, 

das  vivências  do  sujeito  pensante.  Assim,  há  de  se  respeitar  o  ambiente  social  e  cultural 

experimentado  pelos  indivíduos,  visando  uma  apropriação  efetiva  dos  saberes  matemáticos. 

Pois, como ratifica Beatriz D’Ambrósio (2007), é de suma relevância que o futuro profissional 

da  educação  enxergue  o  produto  do  saber  matemático  como  um  processo  de  evolução  da 

matemática inserida em uma dinâmica sociocultural, em que a cultura humana possui conexões 

com a matemática. Mas, como acredita Roque 

E  a  matemática  pode  ser  ensinada  desse  modo,  mais  “concreto”,  desde  que  seus 
conceitos sejam tratados a partir de um contexto. Isso não significa necessariamente 
partir de um problema cotidiano, e sim saber com o que esses conceitos se relacionam, 
ou seja, como podem ser inseridos em uma rede de relações. (ROQUE, 2012, p. vii). 

É  nesta  direção  que  se  encontra  a  mudança  de  paradigma  buscada  no  ensino  da 

matemática,  em  que  se  acha  o  pragmatismo  matemático  vigente,  e  que  estamos  em  total 

compasso com Machado, quando enuncia que 

A indiscutível inter-relação do matemático com o social não poderá, nunca, decorrer 
de  uma  ordenação,  de  uma  classificação  sistemática  das  Ciências. É  a lógica  dessa 
interação que precisa ser repensada, que não pode deixar reduzir à Formal, que não 
pode ser tomada unicamente como um método, independentemente do conteúdo. Ou 
um método que pretende ter em si seu próprio conteúdo, como é o caso do matemático. 
(MACHADO, 2013, p. 71). 

Outro  ponto  bem  surpreendente  seria  o  fato  de  que  essa  subárea20  da  Educação 

Matemática  toca,  de  modo  extraordinário,  o  bojo  da  narrativa  de  vida.  No  discurso  de 

D’Ambrósio (Entrevista oral, 2013), Etnomatemática está dentro da história de vida contada 

pelo próprio ser, encontrando-se a matemática estreitamente ligada com essas histórias de vida. 

20 Etnomatemática é hoje considerada uma subárea da História e da Educação Matemática [...] (D’Ambrósio, 2019, 
p.10). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Ademais,  Etnomatemática  seria  como  as  pessoas  viam  o  seu  fazer  matemático,  tais  como 

realizados nos processos de comparação, classificação, ordenação, medição, quantificação. E, 

estando esses recursos mentais presentes nas crianças e nos jovens, ao se promover a escuta e 

ampliação  desses  pensamentos,  as  ideias  mais  abstratas  são  fomentadas,  do  qual  a 

Etnomatemática têm procurado estudar e compreender. Ele também revela enfaticamente que 

é  preciso  que  o  aprendiz  se  sinta  matemático  no  mundo,  com  seus  pensamentos,  em 

concordância  com  Paulo  Freire  (entrevista  oral,  1996)  quando  diz  “eu  não  tenho  dúvida 

nenhuma da importância de nos reconhecer corpos conscientes matemateticizados.”  

Nesta  sua  entrevista,  ao  citar  que  as  crianças  mais  jovens,  quando  ainda  não  foram 

podadas quanto ao pensamento matemático, possuem um raciocínio desprendido do tecnicismo 

que vem sendo efetuado no ensino, faz-nos recordar da surpresa que tivemos ao ver nosso filho 

resolver uma questão que tendemos a resolver com técnicas algébricas.  

Assim,  não  havendo  jeito  certo  de  pensar,  segundo  D’Ambrósio,  é  primordial  à 

educação que aceitemos as diferentes formas de pensar existentes nos ambientes culturais, pois 

As  ideias  matemáticas,  particularmente  comparar,  classificar,  quantificar,  medir, 
explicar,  generalizar,  inferir  e,  de  algum  modo,  avaliar,  são  formas  de  pensar, 
presentes em toda espécie humana. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 33, grifos nossos). 

Vejamos,  igualmente,  a  pertinência  que possui  essa  temática  no  desenvolvimento  da 

História da Matemática proferida na visão de Roque, evidenciando que a matemática do Brasil 

e de outras nações retoma sua marcha no momento que passa a considerar seu fazer matemático. 

Dessa feita, 

Somente  a  partir  de  meados  dos  anos  1970,  a  história  da  matemática  voltou  a 
progredir, não apenas na Europa e nos Estados Unidos, mas também em países fora 
desse eixo, como o Brasil, que passaram a se interessar pela história de suas próprias 
matemáticas. (ROQUE, 2012, p. 381). 

A  História  da  Matemática  em  associação  com  a  Etnomatemática,  conforme  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (BRASIL, 1997), tem sua recomendação visando o 

entendimento de como ocorre a produção do conhecimento matemático histórica e socialmente. 

Os  PCN  (BRASIL,  1997)  apontam  que  o  trabalho  efetuado  com  o  auxílio  da  História  da 

Matemática, em que se insere a Etnomatemática, é vantajoso quando se persegue conceber a 

história humana, o que conflui com a natureza da narrativa de vida. Concordamos plenamente 

com esta posição, de que 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Do  ponto  de  vista  educacional,  procura  entender  os  processos  de  pensamento,  os 
modos de explicar, de entender e de atuar na realidade, dentro do contexto cultural do 
próprio  indivíduo.  A  Etnomatemática  procura  partir  da  realidade  e  chegar  à  ação 
pedagógica  de  maneira  natural,  mediante  um  enfoque  cognitivo  com  forte 
fundamentação cultural. (BRASIL, 1997, v. 3, p.21). 

Em adição ao externado, uma análoga e proveitosa maneira de tratar a Etnomatemática 

em aproximação à História da Matemática é denotada pelo professor Sebastiani Ferreira, 

Uma segunda maneira de ver a Etnomatemática é como uma pesquisa em História da 
Matemática. Esta concepção tem seu lugar resguardado pela comunidade científica e 
há  vários  pesquisadores  que  estudam  a  Etnomatemática  neste  ponto  de  vista.  Esta 
visão é baseada na crença de uma evolução cultural, então os grupos étnicos estariam 
em um certo estágio histórico da matemática, [...]. (SEBASTIANI FERREIRA, 2003, 
p. 7). 

Externamos que a Etnomatemática privilegia uma formação multicultural, no sentido 

em que se preocupar, fundamentalmente, com os processos de produção de conhecimento, e, 

por consequência, promove ao docente respeitar, identificar e afirmar a cultura do seu alunado, 

tendo  como  premissa  o acolhimento às  diversificadas  formas  de  pensar.  Nesta  mentalidade, 

Spengler legitima no momento em que diz que “[...]. Não há, porém, uma só matemática; há 

muitas matemáticas. [...], uma pluralidade de processos independentes, completos em si;[...]” 

(SPENGLER, 1973, p. 68 apud D’AMBRÓSIO, 2019, p.16). E retomando o pensamento de 

idas  e  vindas  que  possui  o  aprendizado,  em  um  processo  de  desenvolvimento  por  vezes 

descontínuo, tendo suas matrizes intra e interculturais fortalecidas, o aluno irá colocar-se como 

protagonista  de  sua  instrução,  desejando  ultrapassar  as  barreiras  que  seu  conhecimento  se 

encontra, saber mais sobre si próprio, aprender sobre culturas e estudos adicionais. 

Não  obstante,  entendemos  que  a  verdadeira  educação  se  perfaz  em  um  processo  de 

independência completa – compreendendo a consciência do alunado de sua historicidade, de 

suas origens culturais, de seus pensamentos.  Então, um movimento de descolonização se faz 

necessário  no  universo  escolar.  Nesse  horizonte,  a  Etnomatemática  vem  desempenhar  uma 

função valiosa, produtiva, que diz, de acordo com o professor D’Ambrósio, 

A Etnomatemática se encaixa nessa reflexão sobre a descolonização e na procura de 
reais  possibilidades  de  acesso  para  o  subordinado,  para  o  marginalizado  e  para  o 
excluído. A estratégia mais promissora para educação, nas sociedades que estão em 
transição da subordinação para autonomia, é restaurar a dignidade de seus indivíduos, 
reconhecendo e respeitando suas raízes. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 45). 

Destarte, fica claro que é primordial, ao bem da educação e dos alunos, desenvolvermos 

um trabalho educacional que favoreça a liberdade de pensamento, uma cognição própria, uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

autonomia  intelectual.  Nesse  sentimento,  agrega-se  a  percepção  de  Bourdieu,  da  qual 

compartilhamos e que 

É provavelmente por um efeito de inercia cultural que continuamos tomando o sistema 
escolar  como  um  fator  de  mobilidade  social,  segundo  a  ideologia  da  “escola 
libertadora”, quando, ao contrário, tudo tende a mostrar que ele é um dos fatores mais 
eficazes  de  conservação  social,  pois  fornece  a  aparência  de  legitimidade  às 
desigualdades  sociais,  e  sanciona  a  herança  cultural  e  o  dom  social  tratado  como 
natural. (BOURDIEU, 2007, p.41). 

Porém, o bom senso sempre deve se fazer presente na atuação pedagógica. Por isso, vale 

frisar que não se trata de uma dinâmica de desvalorizar os fundamentos culturais e formas de 

pensar alheias a sua, mas sim, ao contrário, consoante adverte D’Ambrósio, 

Reconhecer e respeitar as raízes de um indivíduo não significa ignorar e rejeitar as 
raízes do outro, mas, num processo de síntese reforçar suas próprias raízes esse é no 
meu pensar a vertente mais importante da Etnomatemática. (D’AMBRÓSIO, 2019, 
p.45). 

Outrossim, devemos ter em mente que toda forma de pensar é carregada de influência 

política,  tal  qual  diz  D’Ambrósio  (2019,  p.  10),  “É  evidente  a  dimensão  política  da 

Etnomatemática”.  Esta  postura  de  criticidade  frente  às  concepções  humanas  carece  ser 

eternamente atendida e se conforma totalmente com o pensamento crítico que nós estamos a 

defender, pois não há nenhuma ciência isenta do viés político de quem a construiu. À vista 

disso,  nossas  ideias  vão  ao  encontro  do  referenciado  D’Ambrósio  (2019,  p.49),  quando  se 

manifesta  que  “[...].  E,  através  da  crítica,  questionar  o  aqui  e  o  agora.  Ao  fazer  isso, 

mergulhamos nas raízes culturais e praticamos dinâmica cultural.” 

Igualmente, a matemática não foge desta concepção tendenciosa refletida anteriormente. 

Nesta compreensão, em D’Ambrósio vemos que 

Na sociedade moderna, inteligência e racionalidade privilegiam a matemática. Chega-
se mesmo a dizer que esse construto do pensamento Mediterrâneo, levado a sua forma 
mais pura, é a essência do ser racional. E assim se justifica que aqueles que conhecem 
matemática tenham tratado, e continuem tratando, indivíduos “menos racionais” e a 
própria  natureza  como  celeiro  inesgotável  para  a  satisfação  dos  seus  desejos  e 
ambições. A matemática tem sido um instrumento selecionador de elites. 
Naturalmente há um importante componente político nessas reflexões. Muitos dizem 
que falar em classes dominantes e subordinadas é jargão ultrapassado de esquerda, 
mas ninguém pode negar que essa distinção de classes continua a existir, tanto nos 
países centrais quanto nos periféricos. 
Cabe,  portanto,  nos  referirmos  a  uma  “matemática  dominante”,  o  que  é  um 
instrumento  desenvolvido  nos  países  centrais  e  muitas  vezes  utilizado  como 
instrumento de dominação. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 80). 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Uma outra citação de Machado, que se faz necessário chamar, em virtude  da relevância 

quanto aos significados científicos, políticos e socioculturais diz respeito à geração dos saberes 

algébricos, quando brilhantemente põe a termo que 

Há  quem  se refira  a  esta  gênese  não  formal  dos conceitos  algébricos,  [...],  como  um 
"acidente histórico" decorrente do fato de a Álgebra ter-se iniciado com os hindus e os 
árabes  e  não  com  os  gregos.  Entretanto,  tal    fato  tem  poucas  características  de 
"acidental". Nele estão inscritas as marcantes diferenças nas estruturas sociais vigentes. 
Esta  perspectiva  de  acidente  traz  embutida  uma  inversão  bem  ao  gosto  de  filósofos 
idealistas, ou de quem imagina a História como um relato de fatos fortuitos e não como 
algo que se faz, que decorre da prática social humana. (MACHADO, 2001, p. 13). 

A  partir  destas  nossas  considerações  e  dos  excertos  dos  teóricos  que  respaldam  a 

temática  aqui  explorada,  podemos  inferir  que  a  Educação  Matemática  possui  uma  relação 

patente e não dicotômica com a história, concebida social e culturalmente. Logo, segue-se que 

essa conexão também impõe uma reflexão ao longo da ciência matemática enquanto produto 

de  uma  composição  sociocultural,  e,  como  tal,  capaz  de  ser  (res)significada  e  abstraída  às 

necessidades  humanas,  sobretudo  à  construção  de  pessoas  pensantes  e  aptas  ao  mundo 

moderno. Todavia, para implementar uma postura eficiente, o docente deve estar imbuído de 

uma  reflexão  contínua,  da  sua  atribuição  interrogativa  frente  às  práticas.  E  neste curso,  nos 

apropriamos do pensamento de López Bello, explanando que 

O docente deve assumir uma postura não apenas de tomada de consciência sobre o 
sentido  e  a  razão  de  ser  das  diferentes  práticas  sociais,  mas  questionar  de  forma 
progressiva  as  características  das  mesmas,  isto  é,  as  distintas  formas  de  explicar  e 
conhecer, como sistemas aparentemente consolidados, estáveis e contínuos, na trama 
da sociedade como um todo. (LÓPEZ BELLO, 2000, p. 216). 

Tendo  em  mente  o  papel  de  sua  prática  pedagógica  ancorada  numa  atuação 

seguidamente  reflexiva  sobre  os  aspectos  sociais,  o  docente  promove,  ao  espaço  de 

aprendizagem, a entrada de uma avaliação crítica que vai afora da superfície aparente. É com 

este olhar ponderativo sobre os cenários culturais – social e historicamente instalados – que ele 

e seus alunos se apossarão da emancipação mental, intelectual, emocional que lhes são devidas. 

A Etnomatemática vem propor exatamente esta real articulação entre o conhecimento 

que se produz pelo educando – que vai muito além de limitar-se a repetição metódica de técnicas 

e  procedimentos  –  e  uma  consciência  ampla  de  mundo.  Segundo  D’Ambrósio  (2019),  tal 

congraçamento é gestado por esse encontro social-histórico, e que nesta conversação dialógica 

compreendemos  o  sistema  de  geração,  de  constituição,  de  legitimação  e  de  propagação  dos 

conhecimentos instituídos pelos poderes soberanos, posto que as ideias e bens oriundos do fazer 

 
 
 
 
 
 
68 

humano  são  frutos  de  diferenças,  embates,  relações  recíprocas  complexas,  notadamente  de 

cunho ideológico. Estas concepções também encontram guarida em Knijnik quando diz que 

Para  a Etnomatemática,  a  cultura  passa  a  ser  compreendida  não  como  algo  pronto, 
fixo e homogêneo, mas como uma produção tensa instável. As práticas matemáticas 
são entendidas não como um conjunto de conhecimentos que seria transmitido como 
uma  “bagagem”,  mas  que  estão  constantemente  atualizando-se  e  adquirindo  novos 
significados, ou seja, são produtos e produtores da Cultura. [...]. (KNIJNIK et al, 2013, 
p. 27). 

Vislumbramos  na  Etnomatemática  não  apenas  uma  tendência  efêmera  da  Educação 

Matemática, uma vez que, pelo seu caráter fenomenológico e hermenêutico, conduz a análise, 

observação e compreensão das relações entre os sujeitos do campo de estudo. Permitindo, desta 

feita,  uma  concepção  profunda  da  dinâmica  estabelecida  pelas  conexões  de  cada  elemento 

constituinte do tecido cognitivo do homem. Torna-se crucial uma releitura das práticas sociais, 

das condutas educativas e do cenário escolar sob à luz de aspectos culturais, políticos, éticos, 

determinantes de domínio, filosóficos e epistemológicos. Ou seja, como podemos conceber a 

partir da visão de Knijnik, 

É  justamente  esse  suposto  “consenso”  perante  o  que  conta  como  conhecimento 
acumulado pela humanidade que aí que a Etnomatemática problematiza, destacando 
aquelas outras formas de dar significado aos saberes matemáticos, os quais diferem 
muitas vezes de modo hegemônico (KNIJNIK et al, 2013, p. 28). 

Sendo  assim,  problematizar  a  prática  pedagógica  na  perspectiva  da  Etnomatemática 

possibilita questionar e redirecionar o ensino da matemática, promovendo uma reconciliação 

entre a ciência gerada no meio acadêmico – os conhecimentos e estudos ditos “corretos” – com 

as atividades populares, mas não menos empoderadas do pensar e fazer matemático. Ou seja, o 

exercício  educacional  com  bases  Etnomatemáticas  é  embebido  de  relações  entre  diferentes 

culturas e no interior delas, pretendendo reconhecer métodos e circunstâncias de esclarecer e 

compreendê-las, discernindo sobre o teor de suas interferências internas. 

Além  disso,  quando  exortamos  a  via  em  que  transitam  as  condições  necessárias  ao 

entendimento  de  como  o  conjunto  de  conceitos  e  ideias  matemáticas  foram  geradas, 

organizadas  e  difundidas  –  cognitiva e  socialmente  –  estamos  promovendo  uma articulação 

estreita com a História da Matemática, que passa a se prover dos aspectos culturais intrínsecos 

aos  contextos  sociais.  Dito  de  outro  modo,  a  História  da  Matemática  solidifica-se  pelas 

dimensões da Etnomatemática, já que D’Ambrósio (2019) a conceitua como um programa de 

 
 
 
 
 
69 

investigação  em  história  e  filosofia  da  matemática,  possuindo  claras  consequências 

educacionais. 

2.4 As olímpiadas de matemática e a aprendizagem 

Hoje, não são só os nossos reis que não 
sabem Matemática, os nossos filósofos 
também não sabem Matemática - e 
avançando um passo - os nossos 
matemáticos não sabem Matemática. 
Julius Oppenheimer 

 No que segue traremos alguns elementos a respeito das Olímpiadas de Matemática das 

Escolas Públicas -  em atenção à aprendizagem discente e determinados aspectos que os tocam 

e que determinam discussões correntes sobre atividades educativas.  

A princípio, damos conhecimento a alguns traços que conferem feição à OBMEP.  

O Ministério da Educação e o Ministério de Ciência e Tecnologia em conjunto com o 

Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  e  a  Sociedade  Brasileira  de  Matemática 

(SBM)  implantaram,  no  ano  de  2005,  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Públicas (OBMEP), que vem ampliando seu alcance nas escolas desde então. Ressaltamos que 

as  olimpíadas  de  matemática  possuem  uma  história  bem  mais  antiga  –  IMO21:  primeira 

olimpíada de matemática, realizada em 1959 na Romênia.  

A OBMEP possui entre seus principais objetivos22: 

- Estimular e promover o estudo da Matemática; 

- Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que um 

maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de qualidade; 

-  Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  em  universidades,  nas  áreas 

científicas e tecnológicas; 

- Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo para 

a sua valorização profissional; 

- Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as universidades públicas, os 

institutos de pesquisa e com as sociedades científicas; 

- Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

21 IMO - International Mathematics Olympiad: 
22 Vide OBMEP nas Referências. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

As Olimpíadas focam nos alunos do 6º ano do Ensino Fundamental até último ano do 

Ensino Médio. Em 2019, mais de dezoito milhões de estudantes foram inscritos.  

A OBMEP oferta uma série de recursos e projetos para desenvolver a matemática na 

Educação Básica.  Tem o Programa De Iniciação Científica Júnior (PIC), que é destinado aos 

alunos medalhistas da OBMEP e é realizado por meio de uma rede nacional de professores em 

polos espalhados pelo país. O Portal Do Saber (portaldosaber.obmep.org.br) que disponibiliza 

uma numerosa quantidade de conteúdos relacionados à educação básica,  apresentando temas 

adicionais  que  não  costumam  ser  abordados  na  formação  básica,  que  vão  do  sexto  ano  do 

Ensino Fundamental ao terceiro ano do Ensino Médio. A OBMEP Nível A teve sua primeira 

edição ocorrida no ano de 2018 e é voltada para alunos dos quartos e quintos anos do ensino 

fundamental das escolas públicas. Há o Banco De Questões e Provas Antigas que traz em cada 

seção um conjunto de problemas semelhantes aos que são aplicados nas provas, divididos por 

níveis e por assuntos. Esse Banco de Questões disponibiliza também as provas anteriores da 

OBMEP, suas soluções e vídeos com a resolução das provas mais recentes. Há Portal Clubes 

De  Matemática  que  disponibiliza  um  blog  para  ter  acesso  a  desafios,  gincanas,  fóruns  e 

competições nacionais, podendo ser criado grupos com amigos. Existe também o POTI - Polos 

Olímpicos De Treinamento Intensivo, que é um programa destinado à preparação para as provas 

da OBMEP e da Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) de alunos que estejam cursando 

o oitavo ou o nono ano do Ensino Fundamental ou qualquer uma das séries do Ensino Médio. 

O  PICME  -  Programa  de  Iniciação  Científica  e  Mestrado  é  um  programa  destinado  aos 

universitários que se destacaram nas Olimpíadas de Matemática (medalhistas da OBMEP ou da 

OBM), com estudos avançados em Matemática  e que os participantes são contemplados com 

bolsas do CNPq (Iniciação Científica) e da CAPES (Mestrado). Já o Programa OBMEP na 

Escola que é um projeto voltado aos docentes das escolas públicas, visando estimular atividades 

além da sala de aula, com auxílio de materiais disponibilizados pela OBMEP, tais como provas 

e Bancos de Questões.  

A OBMEP é realizada em duas etapas. Na primeira, a prova é composta de questões de 

múltipla escolha e os alunos de cada escola disputam entre si, visando selecionar os 5% (cinco 

por cento) destes que participarão da segunda fase, que agora se dá com questões discursivas. 

A  correção  é  efetuada  pelos  docentes  locais,  de  acordo  com  o  gabarito  fornecido  pela 

organização. 

Após introduzida essa breve apresentação, doravante, nos deteremos aos pontos centrais 

que ensejam e conectam a OBMEP com a nossa investigação. 

 
71 

A  OBMEP  tem-se  encaminhado,  nomeadamente,  como  incentivo  ao  trabalho  de 

resolução  de  problemas  matemáticos,  com  o  objetivo  de  promover  o  interesse  dos  alunos  e 

professores  para  com  o  processo  de  aprendizagem  da  Matemática, auxiliando  na objetivada 

ascensão do ensino da escola pública brasileira. 

Apesar  disso,  ressaltamos  que  somos  conscientes  que  existem  outras  implicações, 

disfarçadas  e  pouco  controláveis,  e  das  cautelas  mínimas  necessárias  quanto  ao  uso  de 

abordagens conteudistas e de competição no ambiente escolar. 

Não  obstante,  realizamos  um  sintético  exame,  mas  que  é  possível  perceber  que  as 

questões  elaboradas  pela  OBMEP  envolvem  uma  vasta  gama  de  conceitos  matemáticos  – 

principalmente, afeitas à resolução de problemas e fundamentos primários, como o pensamento 

lógico – dispostos de modo que, para efetuar a resolução das provas aplicadas, é necessário a 

utilização  de  metodologias  que  extrapolam,  em  muito,  o  emprego  de  receitas  prontas, 

implicando  em  uma  abordagem  mais  criativa  na  lida  com  os  saberes  matemáticos.  Neste 

sentido,  fica  incutido  que  é  mister  priorizar  o  uso  da  imaginação,  da  inspiração,  para  a 

construção de técnicas e modelos de resolução, esquecendo a aplicação metódica de fórmulas 

prontas. 

Todavia,  munidos  dos  sentimentos  sociais  construídos  até  o  presente  instante,  nessa 

caminhada  persecutória,  precisamos  conceber  prudentemente  a  OBMEP,  e  suas  sutilezas 

governamentais,  que,  conjuntamente  com  a  Competição  Canguru  de  Matemática,  a  Prova 

Brasil,  o  SAEB,  ENEM,  e  as  Olimpíadas  de  Ciências,  de  Física,  Matemática  Financeira, 

Astronomia etc., podem revestir-se, também, como atividade avaliativa dos alunos, das escolas, 

dos sistemas públicos de ensino. Isto é, embora não possuindo a mesma roupagem qualitativa 

de avaliação como outras, a OBMEP, a nosso ver, poderá ser utilizada também como políticas 

de  controle  das ações educacionais  definidas  pelos  governos  e  estes,  por  sua  vez,  estão  sob 

incisiva influência dos mercados ditos neoliberais23, especialmente nos tempos atuais. 

Estes domínios consolidam-se em virtude dos parâmetros estritamente quantitativos que 

regem essas avaliações. Podendo seus resultados serem explorados pelo Estado para eximir-se 

de sua função provedora de recursos, coordenadora e articuladora de políticas educacionais, em 

um movimento contraditório às requeridas demandas sociais, mas em curso convergente aos 

controles e às visões marginalizadas de políticas mercantilistas subsidiadas por institutos como, 

por  exemplo,  a  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  As 

23 Neoliberalismo é um conjunto de ideias políticas e econômicas capitalistas que defende a não participação do 
estado  na  economia,  onde  deve  haver  total  liberdade  de  comércio,  para  garantir  o  crescimento  econômico  e  o 
desenvolvimento social de um país. (Fonte: significados.com.br) 

 
 
 
72 

compreensões citadas encontram respaldo em Pinheiro (2014), momento em que foram objeto 

de sua pesquisa. 

A investigação de Pinheiro também permite outras extrações, de conotação social, de 

que partilhamos, mas que, sem o devido resguardo, terá consequências danosas aos aprendizes. 

Nesse espírito, encontramos que o estudo realizado por Pinheiro (2014, p. 65) “ destacou que a 

OBMEP  coloca  a  competitividade  como  uma  das  competências  esperadas  do  aluno,  sendo 

relevante para a melhoria do seu desempenho intelectual para que possa alcançar o sucesso 

social.” 

Analogamente, apresentamos outro extrato de um artigo de Biondi  et al que reflete o 

alcance da OBMEP, 

“[...] a OBMEP influencia a qualidade da educação pública, aumentando a nota média 
de matemática das escolas participantes nas avaliações educacionais. Esse resultado é 
ainda mais pronunciado conforme o número de participações e para os alunos com 
melhor desempenho escolar. A partir do cálculo do retorno econômico, concluímos 
que  a  OBMEP  apresenta  uma  taxa  de  retorno  elevada  e  gera  benefícios  salariais 
futuros  aos  jovens  participantes,  sem  contar  as  externalidades  positivas  para  a 
sociedade e para o país, como redução da criminalidade, aumento do bem estar social, 
entre outros.”(BIONDI et al, 2012, p. 15). 

As citações e argumentos trazidos acima não possuem a intenção de negar os efeitos 

desfavoráveis  –  insegurança  emocional,  social,  cultural  e  econômica;  egoísmo  e  falta  de 

solidariedade; competição e pressão por resultados acentuadas etc. – que certamente também 

acompanham,  de  forma  subtendida  e/ou explícita,  o  enredo  desenvolvido  com  as práticas  e 

avaliações do tipo. De igual modo, interessa frisar que, além da alta competitividade, nestas 

avaliações  há  um enfoque conteudista em  demasia,  o  que  requer  o  engajamento de  atitudes 

articuladoras e reflexivas por parte do docente na adoção delas. O educador deve ter ciência de 

não supervalorizar os alunos de destaque em comparação aos que não conseguem o mesmo 

feito. Conforme podemos ver aventado em Fideles que 

Alguns  educadores  têm  questionado  até  que  ponto  atividades  competitivas  são 
salutares no ambiente escolar. Temem que, ao destacar alguns alunos premiados, a 
grande maioria faça parte de um universo de “excluídos” que se sentiria desmotivada 
por não ter conseguido a vitória. Também se preocupam que os estudantes passem a 
entender que a competição em si é mais importante que a aprendizagem. (FIDELES, 
2014, p. 13). 

De toda forma, o autor destacado aqui defende que a OBMEP produz excelentes ganhos 

educativos, didáticos e cognitivos. Fideles (2014) faz ponderações e insere posições no intuito 

de ressaltar as vertentes da OBMEP e afastá-la das concepções inadequadas à aprendizagem, 

 
 
 
 
 
 
73 

segundo o qual: não há somente um vencedor; os prêmios ofertados estão relacionados com os 

estudos; foco na Educação Pública; incentivo às áreas científicas e tecnológicas; despertar e 

explorar diferentes potenciais e habilidades. 

Nesta  mesma  direção  estão  os  PCN,  quando  defendem  a  proposta  de  Resolução  de 

Problemas, discriminado em princípios, dos quais, destacamos: 

o ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o problema. No 
processo de ensino e aprendizagem, conceitos, idéias e métodos matemáticos devem 
ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de situações em que os 
alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 
o aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói um campo 
de conceitos que tomam sentido num campo de problemas. Um conceito matemático 
se constrói articulado com outros conceitos, por meio de uma série de retificações e 
generalizações; (BRASIL, 1998, p. 32-33). 

Registre-se que não intencionamos demonizar, nem tão pouco dispor em sinônimos de 

divindade, a introdução de competições matemáticas no espaço educacional. Ainda assim, faz-

se mister criarmos reflexões aos alcances pedagógicos auferidos na adoção dessas medidas. 

Nessa esfera, há uma série de trabalhos monográficos24 que assinalam que a OBMEP, 

assim  como  outros  certames,  tem  logrado  sucessos  de  aprendizagem  e  social,  a  qual 

ressaltamos. 

Em adendo ao rol de informações supramencionados, traçaremos um desenho sintético 

abordando as Olímpiadas de Matemática e a cidade de Paulista-PB. 

A  cidade  de  Paulista,  de  forma  especial,  um  município  paraibano  de  pouco  mais  de 

12000  habitantes,  com  todas  dificuldades  –  econômicas,  sociais,  políticas,  educacionais  – 

inerentes  ao  localizar-se  no  interior  nordestino,  conseguiu  descolar-se  um  pouco dessa  dura 

realidade. A localidade tem sido exaltada pelos feitos de seus jovens, obtendo status de modelo 

a ser seguido. 

À vista disso, pusemo-nos a pontuar sobre algumas das proezas daquela região sertaneja, 

com boa parcela de seus munícipes (alunos, suas famílias, educadores) alcançando, no decorrer 

dos últimos anos, resultados bem expressivos nas avaliações da OBMEP que acarretaram outras 

situações educativas e sociais. 

De  maneira  ilustrativa,  e  com  vistas  à  comprovação  dos  argumentos  que  estamos  a 

mencionar,  seguem  duas  tabelas  que apresentam e  fornecem  uma  noção  do  desempenho  da 

cidade referenciada na OBMEP. Na primeira, consta a evolução de Paulista nas Olimpíadas no 

tocante aos tipos de premiações. 

24 Vide referências: GADELHA (2015); FIDELIS (2014); PINHEIRO (2014). 

 
 
 
 
 
 
 
74 

XXXX  Ouro 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

0 
0 
0 
0 
0 
01 
01 
05 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 

Total 

Tabela 1: Evolução de Paulista na OBMEP 

Prata  Bronze 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
01 
02 
0 
01 
0 
0 
0 
01 
01 
6 

0 
0 
0 
0 
01 
02 
03 
03 
10 
05 
02 
04 
02 
03 
01 
36 

Menção Honrosa 
07 
05 
01 
05 
01 
06 
12 
12 
11 
10 
08 
10 
04 
07 
09 
108 

Fonte: Elaborada pelo autor a partir de dados do site da OBMEP 

Total 
07 
05 
01 
05 
02 
09 
17 
22 
21 
16 
10 
14 
06 
11 
11 
157 

No  quadro  seguinte,  selecionamos  quatro  cidades  que  polarizam  política  e 

economicamente a regiões paraibanas, de acordo com a Divisão Regional do Brasil25 publicado 

pelo IBGE26 em 2017, para um comparativo com os resultados de Paulista. 

Tabela 2: Comparativo de Paulista na OBMEP 

Município 

Ouro 

Prata 

Bronze 

Menção Honrosa 

João Pessoa 

Paulista 

Patos 

Campina Grande 

20 

07 

02 

01 

30 

06 

01 

17 

129 

36 

08 

37 

973 

108 

100 

512 

Cajazeiras 

08 
Fonte: Elaborada pelo autor a partir de dados do site da OBMEP. 

112 

03 

0 

Total 

1152 

157 

111 

567 

123 

25 Divisão Regional do Brasil (Fonte IBGE). 
26 IBGE: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Conforme podemos perceber com as seções deste segundo capítulo, iniciamos trazendo 

algumas  questões  a  respeito  de  como  as  forças  socioculturais  –  de  poder,  sobretudo– 

influenciam sobre os caminhos percorridos pela matemática e na sua geração. Depois, seguimos 

explicitando os conceitos e a dinâmica da Narrativa de Vida no estudo de uma prática docente, 

essa extremamente conectada à temática social. Avançamos, em ato contínuo, dialogando com 

teorias e concepções que versam sobre as circunstâncias do processo de ensino e aprendizagem 

escolar de matemática, sublinhando especialmente a práxis pedagógica, e referenciando com a 

visão  sócio-histórica  e  cultural,  defendida  pela  Etnomatemática.  Finalizamos  com  as  bases 

conceituais  de  uma  prática  letiva  no  ensino  da  matemática  que  se  vale  das  Olimpíadas    de 

Matemática, consoante o alcance do trabalho exercido pela professora Jonilda.

 
 
3 NARRATIVA DE VIDA DA PROFESSORA JONILDA ALVES FERREIRA: NÃO HÁ 

SEGREDO 

77 

A experiência não permite nunca atingir 
 a certeza absoluta. Não devemos  
procurar obter mais que uma probabilidade. 
Bertran Russell 

Quando nos atrevemos a realizar o registro biográfico da docente, não tínhamos certeza 

de  que  ingredientes  seriam  postos  ao  nosso  olhar,  até  mesmo  porque  viemos  até  aqui 

empostados  na  proposta  Etnossociológica  da  Narrativa  de  Vida, em  que,  conforme  Bertaux 

(2010, p. 28),“[...] a abordagem sociológica consiste em pesquisar uma parte da realidade sócio-

histórica  da  qual  não  se  sabe  muita  coisa  a  priori”.  Entretanto,  compelidos  e  guiados  pelas 

muitas  angústias  que  nos  acompanham,  desde  quase  sempre,  e  situadas  concisamente  neste 

nosso trabalho dissertativo, nos mantivemos firmes no objetivo marcado. Não obstante, tal qual 

defendido  por  Mendes  (2016,  p.  2),  parecia  que  era  uma  história  sociocultural  envolvendo 

práticas matemáticas, caracterizada por evidenciar relações entre saberes e fazeres técnicos e 

econômicos  que  mobilizam  ou  podem  mobilizar  práticas  de  construção  de  conhecimento  e 

aprendizagem matemática escolar. 

Decerto,  desejávamos  descobrir  o  fio  condutor  que  nos  orientasse  dentro  do  espaço 

global que envolve, e é envolvido, a atuação profissional desta formadora. Queríamos seguir 

por um caminho que nos possibilitasse, ao menos, problematizar questões pontuais, pequenos 

elementos  e  seus  detalhes.  Imaginávamos  que  as  suas  memórias  nos  colocariam  diante  de 

objetos que encetassem um extenso campo de debate, ponderação e de possíveis conclusões 

ricas à aprendizagem, que tanto nossos alunos merecem. 

Em conformidade com a metodologia inerente ao processo de coleta de dados derivados 

de uma narrativa de vida, tendo em vista o encargo de assentar histórica e culturalmente a nossa 

primeira  personagem  e  extrair  contextualmente  as  menores  partículas  que  o  estudo  pudesse 

apontar,  resolvemos,  respaldados  também  nas  pesquisas  documentais  e  bibliográficas 

desenvolvidas,  mapear  os  fragmentos  rememorados  e  estruturá-los  de  acordo  com 

características  que  os  direcionassem  a  determinada  classe  temática,  pois,  como  exposto  por 

Bertaux (2010, p. 104), o narrador esforça-se por descrever sua história por fios paralelos  – 

profissional, familiar, escolar, entre outros. Somos cônscios, igualmente a Bertaux (2010), que 

esses caminhos se entrecruzam. Este modelo nos pareceu coerente, acima de tudo, tendo em 

 
 
 
 
78 

mente  o  trabalho  descritivo  da  vida  da  professora  Elza  Gomide  celebrado  por  Trivizoli  e 

D’Ambrósio em Valente (2013). 

Antes de conseguirmos estabelecer um canal de diálogo com a professora Jonilda, de 

início, ela demorou a responder nossas primeiras abordagens por meio das redes sociais. Após 

quebrada a barreira inicial, houve uma oportunidade de conhecê-la pessoalmente na premiação 

das OBEF27 e OPEF28, momento de uma rápida apresentação pessoal, pois ela acompanhava 

alguns alunos premiados. 

Quando  da  entrevista,  realizada  em  30  de  janeiro,  nas  dependências  de  uma  escola 

particular, realizamos, antes de começarmos, esclarecimentos quanto à posição harmônica e 

tranquila, mesmo com viés de pesquisa acadêmica, em que nós estávamos ali. Procedemos uma 

tentativa amistosa, diria até bem sucedida, tanto quanto possível, de contornar qualquer sinal 

de tensão, inquisição e estresse. Igualmente, clarifiquei os motivos que nos conduziram até ela, 

evidenciando os elementos centrais de nossa pesquisa universitária. 

Efetuamos  a  fragmentação  de  sua  narrativa  de  acordos  com  os  temas  adiante 

enumerados. Porém, cumpre frisar que resolvemos criar um capítulo em separado, posterior a 

este, para expor questões mais especificas e relacionadas à prática docente propriamente dita 

da nossa entrevistada, em que temos grande interesse. 

3.1 Origem e vida 

Os desafios pra mim, eu só digo que não consigo se eu tento. 
Jonilda Alves Ferreira 

Nascida em 30 de outubro de 1968, na cidade de  Paulista – Sertão Paraibano –, com 

cerca de 12 mil habitantes29. É filha caçula de oito irmãos, de pai agricultor e mãe doméstica. 

Além de ser mãe de três filhos.  

A professora Jonilda Ferreira destaca que seu progenitor sempre foi muito presente e 

atento às suas ambições escolares enquanto esteve ao seu lado (o pai faleceu muito cedo, quando 

ela tinha 11 anos de idade). Ela aponta que mesmo com o pouco tempo de convivência, o tem 

como referência.  

27 I Olimpíada Brasileira de Educação Financeira (Realizada pela UFPB); 
28 II Olimpíada Paraibana de Educação Financeira (Realizada pela UFPB); 
29 Fonte: Censo IBGE de 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
79 

Com a perda do patriarca, relata que não foram poucas as adversidades enfrentadas. As 

já  imensas  dificuldades  inerentes  a  uma  família  estabelecida  no  interior  nordestino 

intensificaram-se, mencionou. 

Contudo,  desde  cedo,  diz  ter  se  mostrado  ser  uma  criança  teimosa  e  persistente, 

deixando  claro  o  que  almejava.  Nesta  fase,  descreve  seu  pai  como  pessoa  que  teve  papel 

fundamental em criar nela uma postura de não desistir facilmente diante das barreiras.  

Segundo  a  docente,  a  falta  dos  mais  diversos  recursos,  dificuldades  financeiras,  de 

universidades – que impuseram a ela mudanças de cursos – não a impediu de seguir a carreira 

acadêmica. Já que, diz ela, “ a educação é o melhor caminho. Na verdade, para quem nasce 

numa situação precária, não existe outra opção. Lógico que não é fácil. Mas, sem estudos, você 

não chega a lugar algum”. (PROFESSORA..., 2015). Nessa lógica, parece ter bebido na fonte 

de Mendes que  

Ao  considerar  que  a  formação  escolar  continua  sendo  o  único  meio  pelo  qual  o 
indivíduo  pode  conquistar  sua  autonomia  e  inclusão  social,  precisamos  refletir  que 
isso  só  será  possível  se  esta  formação  for  revestida  por  uma  proposta  de  ação 
pedagógica  que  enfatize  fortemente  um  cunho  social  que,  a  exemplo  de  práticas 
sociocioculturais  encontradas  na  história  das  civilizações,  mobilizou  povos  que, 
fazendo  uso  de  conhecimentos  atualmente  considerados  matemáticos,  obtiveram 
soluções  para  suas  problemáticas  sociais,  como  por  exemplo,  referentes  a  sua 
sobrevivência e sustentabilidade. (MENDES, 2016, p. 2). 

De início, enfatiza, com semblante mais sério, que não queria ser professora. Todavia, 

deixa no ar toda a sua resignação e decepção de não poder cursar engenharia na UFPB, em João 

Pessoa, quando foi aprovada. 

Assim teve de traçar novos caminhos, frisa. Visando custear sua faculdade, começou a 

trabalhar muito cedo, logo após cursar o ensino médio, em uma fábrica de doces na cidade. 

Nesta unidade fabril, começou como embaladora de doces. Porém, por pouco tempo ficou no 

cargo,  passou  apenas  uma  semana  na  função  de  acondicionar  as  guloseimas.  Logo  foi 

promovida à secretária e em pouco depois, a gerente, aos 18 anos de idade. 

Mais adiante, prestou novamente exame para ingresso na graduação. Desta vez ao curso 

de Ciências Econômicas de uma instituição privada. Após isto, casou-se e teve o primeiro filho. 

A professora Jonilda não deixou passar despercebido a sobrecarga de obrigações que 

pesam  sobre  as  mulheres.  Revela,  com  pesar,  que  conciliava  trabalho,  família  com  bebê 

pequeno e ocupações acadêmicas. A respeito disso, Valente revela o quão árduo é 

[...] a superação de obstáculos próprios à condição feminina na vida social, de levar 
adiante projetos de trabalho que precisam ser conjugados com a dedicação aos filhos 

 
 
 
 
 
80 

pequenos,  às  atividades  profissionais  dos  esposos  e  à  ruptura  de  preconceitos  na 
direção de ser construída uma igualdade profissional com os homens. (VALENTE, 
2013, p. 8). 

Mas,  entendendo  que  precisava  de  mais  tempo  para  família  decidiu  abrir  mão  do 

emprego na fábrica de doces. 

Já  graduada  em  economia,  mas  estando  trabalhando  no  magistério,  decidiu  cursar 

também Licenciatura em Matemática. Neste curso, diz ter enfrentado outros dilemas, em que, 

por vezes, saiu atormentada das aulas e chegou a pensar em desistir. Contudo, acentua que sua 

natureza perseverante não dava outra opção que não fosse continuar. 

Indo agora ao encontro de situar marcas e valores que carrega em sua natureza enquanto 

indivíduo, descreveremos alguns traços de sua personalidade evidenciados na entrevista. 

Uma  característica  sublinhada  pela  docente  que  carrega  consigo  é  a  irrestrita 

disponibilidade  aos  que  vão  ao  seu  socorro.  A  professora  diz  ser  uma  pessoa  devota  da 

solidariedade, e que estende essa sua particularidade à vida profissional que desenvolve e aos 

seus alunos, principalmente. E estando sempre à disposição, fala também que não deixou de 

abrir as portas de seu lar para receber os alunos em horários além da jornada de duplo expediente 

escolar (manhã e tarde), que já exercia. E que quando os alunos a procuravam em sua casa, 

estava sempre disposta ajudar. Ela credita toda prontidão em ajudar pelo o fato de acreditar 

muito na superação, em suas palavras, por meio da dedicação e do esforço. Atualmente, devido 

a  sua  ocupação  em  outra  cidade,  revela  o  incômodo  de  não  conseguir  ter  a  mesma 

disponibilidade, em que pese ter dito que auxilia de outras maneiras. Ela confidencia que esse 

seu trabalho é, em especial, voluntário. 

Ainda, a docente Jonilda não deixa de destacar a importância da família. Ao dizer que, 

mesmo sendo uma profissional extremamente dedicada, nunca deixou de querer estar perto da 

família. 

Trabalhando  hoje  também  em  Campina  Grande,  mantém  em  moradia  vizinha  a  sua 

residência e sob seus cuidados, sete bolsistas entre 12 e 17 anos, todos oriundos de sua cidade, 

como se fossem sua cria. 

A ética é mais um elemento pessoal que a professora considera importante e que traz 

dentro de si, na qual deixa evidente, mesmo não tendo citado explicitamente, ao falar sobre sua 

vida e as circunstâncias correlacionadas. 

3.2  Um retrato dos contornos formativos 

 
 
 
 
81 

A professora Jonilda Ferreira iniciou os estudos em casa, uma vez que não tinha idade 

para ir à escola. Sua alfabetização inicial foi efetuada pelo seu consignado pai, com iniciação à 

leitura e à matemática. 

Destacou  que  conseguiu  a  matrícula  na  escola  antes  da  idade  regular  devido  à  sua 

insistência e por conta do seu pai, que também não dispunha de muito tempo para continuar a 

ensiná-la.  Diz  também  que  sempre  foi  destaque  na  educação  básica,  especialmente  em 

matemática e que conseguiu, graças aos estudos iniciais com auxílio paterno, ingressar em uma 

série mais adiantada, que hoje seria a segundo ano do ensino fundamental. 

Ao concluir a primeira fase do ensino fundamental, precisou mudar de escola, a qual 

fala ter encarado novamente a dificuldade de seguir relacionada a sua pouca idade. Momento 

em que revela a obstinação e o apoio do pai para conseguir superar esse outro empecilho. 

Concluído o segundo grau, prestou vestibular para Engenharia civil, sendo a única de 

sua turma a conseguir aprovação na Universidade Federal da Paraíba, mas Em João Pessoa. 

Aqui, a docente guarda especial orgulho. Todavia, por falta de suporte (já que revela que não 

dispunha de moradia), não conseguiu estudar na capital paraibana. 

Não querendo cursar licenciatura, que era a maioria das opções nas regiões vizinhas, e 

mesmo tendo sido aprovada também em Ciências Econômicas na FIP30, faculdade particular da 

cidade de Patos, não conseguiu cursar em virtude de que sua irmã já cursava História nesta 

citada instituição e de que a renda familiar não conseguia arcar com as duas mensalidades. 

Assim, ficou um ano sem estudar. Os estudos foram retomados com o ingresso no citado 

curso de Ciências Econômicas, onde conseguiu ser contemplada com o FIES31. A conclusão 

deste bacharelado deu-se em 2000. 

Com  a  expansão  universitária  da  Universidade  Estadual  da  Paraíba  (UEPB),  foi 

implantado o curso de Licenciatura em Matemática na cidade de Patos, a cerca de 80 km de 

Paulista. Foi aluna da primeira turma daquele campus.  E novamente menciona que teve de 

adaptar-se à vida familiar, com filhos e a labuta da sala de aula. Nesse momento, cabe uma 

reflexão sobre a dificuldades enfrentadas na graduação, como mulher, mãe, professora. Não 

obstante,  conta  que,  apesar  de  todos  os  entraves,  concluiu  no  devido  prazo  a  sua  segunda 

graduação, no ano de 2010. 

30 FIP: Faculdades Integradas de Patos 
31  Fundo  de  Financiamento  Estudantil  (FIES):  Programa  do  Ministério  da  Educação  destinado  a  financiar  a 
graduação na educação superior de estudantes matriculados em cursos superiores não gratuitas na forma da Lei 
10.260/2001. 

 
 
 
82 

A  aludida  educadora  possui  ainda  Especialização  em  Ensino  de  Matemática  pela 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte, concluída em 2016, e em Neuroaprendizagem 

e Práticas Pedagógicas pela Universidade Norte do Paraná, concluída em 2019. 

3.3 Vida profissional docente: gênese e execução 

De início, a professora Jonilda expressa que a atuação profissional na educação adentrou 

na vida da então bacharel em economia de forma inesperada. É somente em 2002 que ela inicia 

sua jornada ocupacional como docente. A professora Jonilda Ferreira recebeu um convite, em 

virtude de sua habilidade com a matemática, para atuar como professora na recém inaugurada 

escola estadual em sua cidade. 

A docente aceitou o chamamento para lecionar no Ensino Médio, que rememora como 

tendo sido um imenso desafio por não possuir experiência no magistério. No entanto, descreveu 

que conseguiu ultrapassar os obstáculos e, muito mais que isso, diz hoje amar o que faz. 

Assim, pautada por seu contato e gosto com a matemática, encontrou-se no ambiente de 

produção do saber escolar, o que ensejou na sua busca por cursar Licenciatura em Matemática. 

Conquanto, concluída mais esta etapa, ela revela ter percebido que a formação docente 

apenas  havia  sido  iniciada.  Pois,  outras  lacunas,  para  quem  almeja  atingir  à  aprendizagem, 

precisavam ser preenchidas. Esses hiatos emergiram de sua preocupação com as atitudes de 

seus alunos, comportamentos estes de aversão à matemática, repletos de depoimentos negativos 

em respeito à disciplina. 

Por  conseguinte,  tendo  em  mente  a  necessidade  de  mudar  estas  concepções 

desfavoráveis, ela aponta o surgimento do seu trabalho de pesquisa, que se dá na procura de 

materiais que venham enriquecer suas aulas, tornando-as atrativas e cativantes aos aprendizes, 

que diz ser o seu foco. A docente deixa clara a importância da pesquisa, principalmente quanto 

à  formação  docente,  ao  afirmar  que  empreendeu  pela  via  investigativa  mesmo  não  tendo 

recebido uma capacitação que a compreendesse e com o fim de ensinar. 

Em  ato  contínuo,  diz  ela  que  sua  ação  se  converge  a  uma.  Porquanto  através  das 

pesquisas  primitivas,  afirma  que  foi  incorporando  novas  ideias,  em  um  trabalho  de  idas  e 

vindas, e que nem sempre repercutiam em bons resultados. Mas que sempre buscou qualificar 

o seu trabalho lecionador. A professora destaca também que para atingir o desfecho esperado, 

configurava sua metodologia de forma bem sistematizada, bem planejada. Por outro lado, cita 

que toda essa dedicação e aplicação resulta em enorme cansaço, que é superado pelos resultados 

de aprendizagem. 

 
 
 
83 

Nesse  procedimento  pedagógico  adotado,  a  educadora  diz  que  foi  despertando  o 

interesse dos alunos cada vez mais, em uma dinâmica progressiva, e que passou a se deparar 

em menor escala com expressões de resistência e antipatia. Mas sim, pelo contrário, fala que os 

alunos não queriam que ela os deixassem quando do término da aula. 

Em adição, na esteira de encontrar-se permanentemente aberta a novidades, como ela 

testemunha, principalmente no campo da matemática, com o surgimento e conhecimento das 

Olimpíadas  de  Matemática,  iniciou  um  movimento  sutil  de  incentivo  aos  alunos  para  que 

participassem  das  competições  e  atividades  relacionadas.  E  nesse  curso  estudantil,  foi 

elaborando estratégias que ensejasse em melhores resultados. Na sua escola, até 2008, somente 

havia tido menções honrosas na OBMEP.  

De posse de mais experiência e estrutura, em 2009, conseguiu a primeira medalha de 

bronze com um aluno que é tido por ela como bem aplicado e que tinhas boas habilidades com 

os objetos matemáticos. 

Noutra estrada, mas que possui certa relevância e que vem confluir com este enredo, 

situa-se um de seus filhos. Com o envolvimento crescente da professora com a matemática e 

atividades relacionadas, o aludido rebento foi caminhando de modo mais próximo e mais atento 

à  matemática  e  às  tarefas  extracurriculares  desempenhadas  pela  sua  mãe.  Inicialmente 

solicitando,  por  iniciativa  própria,  à  mãe  que  imprimisse  provas  das  olimpíadas  para  que 

pudesse resolver, desencadeando-se para estudos aprofundados das questões da OBMEP entre 

os dois. 

Com isso, no ano seguinte, esse seu especial aluno, que estudava em colégio particular, 

solicitou  à  sua  mãe  que  o  matriculasse  na  unidade  pública  em  que  lecionava,  no  intuito  de 

participar  das  olimpíadas,  que  eram  restritas  às  escolas  públicas.  O  filho,  com  seu  pedido 

atendido, passou esse ano todo estudando, e desfrutando já de uma inclinação à matemática, 

conseguiu a primeira medalha de ouro da escola. Talvez, tenhamos um marco fincado nesse 

momento, posto que podemos contemplar aquela mencionada questão sociocultural da ação do 

comportamento de um sujeito agindo sobre o outro, como narrado no próximo parágrafo. 

Com efeito, alguns de seus colegas da antiga escola privada também convenceram os 

pais e foram para unidade pública a qual lecionava a professora Jonilda, almejando igualmente 

participarem  das  competições,  pois,  bem  como  o  desbravador,  queriam  alcançar  os  louros 

oriundos das Olimpíadas de Matemática. 

Nesse  ínterim,  relata  que  foram  surgindo  novas  ideias  na  mente  da  condutora  do 

processo, desaguando como uma delas na criação de um grupo de estudo. 

 
 
84 

A  reunião  destes  alunos  para  as  competições  trouxe  consideráveis  resultados  e 

implicações. Trabalhando manhã e tarde, em que lecionava em turmas do 6º ao 9º ano, começou 

a promover encontros em sua residência no turno noturno. Esse procedimento permitiu que o 

terceiro turno fosse em seu seio familiar. 

À vista dessas tarefas e decisões, em 2011, os frutos foram memoráveis: 17 alunos foram 

premiados.  O  seu  filho  alcançou  a  segunda  medalha  de  ouro  entre  esses  estudantes 

contemplados. No ano posterior, ao qual refere-se como o grande clímax, uma maior dedicação 

foi adotada. Em seu ver, o grupo estava mais fortalecido, experiente e aplicado. E o foco era 

total. Revela que estudavam sempre em todos os turnos, até quatro vezes por dia. Parece que 

não  queriam  apenas  repetir  os  feitos  já  realizados,  queriam  quebrar  marcas,  louros  mais 

reluzentes.  E  os  ganhos  abundantes  vieram.  Do  grupo  de  23  abnegados,  22  conseguiram 

premiações, entre as quais, expressivas 5 medalhas de ouro. 

Com o impacto dos resultados obtidos, novas oportunidades profissionais surgiram para 

professora Jonilda. Escolas de Campina Grande tomaram conhecimento dos feitos alcançados 

pelos  seus  alunos. E  no  presente  momento,  a  professora  está  atuando como coordenadora e 

professora de matemática em escola particular em Campina Grande e mantém o vínculo docente 

com a escola de Paulista. 

As olimpíadas possuem lugar de destaque na prática docente da professora  sujeito de 

nossa pesquisa. Ela acredita que a OBMEP, assim como outras competições análogas, permite 

um aprofundamento matemático, saindo da cultura de memorização, citada por ela como uma 

ação  ineficiente  e  ultrapassada.  Ela  pressupõe  ainda  que  os  estudos  auferidos  através  da 

preparação  para  as  olimpíadas  produzem  um  fortalecimento  do  conhecimento  matemático, 

permitindo  abstrair  os  conceitos  aprendidos  para  outras  situações.  A  professora  credita  à 

OBMEP um apoio educacional que consegue despertar os conhecimentos matemáticos mais 

remotos,  instigando  que  os  alunos  queiram  aprender  mais.  Tudo  leva  a  crer  que  estas 

concepções  trazidas  demonstram  a  preocupação  dela  em  não  ficar  limitada  às  questões 

elaboradas pelas olimpíadas em si. 

Nossa ouvinte, durante a audição de seu conto narrativo, por inúmeras vezes, destacou 

que os alunos participantes das olimpíadas e ações direcionadas às fases dessas obtiveram um 

aprendizado  efetivo  de  matemática.  Esses  discentes,  segundo  sua  apreciação,  conseguiram 

apropriar-se sobremaneira dos conceitos e objetos matemáticos (FERREIRA, depoimento oral 

2020). 

A  professora  (idem)  citou  ainda  mudanças  sociais  significativas  e  resultantes 

diretamente do envolvimento dos seus alunos com o seu projeto, que envolve aulas regulares, 

 
85 

práticas e preparatórias. Um dos grandes passos dados, proferidos com voz impostada, foi o 

acesso deles aos cursos superiores, um feito digno de nota, a julgar pela realidade social em que 

estavam inseridos. De pronto, ela relembrou de cinco ingressantes em curso de medicina, um 

tanto nas engenharias, ciências da computação, licenciaturas e direito. Isso reflete uma mudança 

de patamar para eles, familiares e descendentes, para toda sociedade. 

Não  podemos  deixar  de  relatar  que  há  adicionais  ganhos  do  ponto  vista  social  aos 

estudantes premiados nativos daquela cidade: obtenção de bolsas  financeiras e de estudos em 

boas  escolas  do  Nordeste;  ganhos  de  materiais  educativos  e  equipamentos  computacionais; 

viagens  pelo  Brasil,  conhecendo  diferentes  culturas  e  realidades,  efetuando  intercâmbios  de 

saberes, que não somente matemáticos, entre outros. 

Situadas estas posições, resguardadas as ressalvas e o devido ceticismo, podemos supor 

que uma articulação entre as Olimpíadas de Matemática, além de outras competições escolares, 

com os demais processos escolares de ensino-aprendizagem, possui especial prerrogativa, entre 

demais  fatores  de  transposição  didática,  na  elaboração  e  apropriação  de  pensamentos 

matemáticos pelos educandos. 

Ademais, a professora Jonilda explica que um dos seus incômodos diz respeito ao fato 

de os alunos não conseguirem lembrar-se dos conteúdos vistos em momentos anteriores. Ela 

emite  que  o  ensejo  de  uma  prática  suportada  pelas  competições  pode  auxiliar  a  sanar  parte 

destes problemas conferidos à memorização, o que é coeso ao pensamento de Demo quando 

afirma que 

Qualquer  teoria  de  aprendizagem,  desde  a  velhíssima  maiêutica,  assegura  que 
aprender implica gestação de autoria e autonomia, capacidade de propor, pesquisar e 
elaborar,  não  sendo  apropriado  apenas  dominar  o  conteúdo  pela  via  da  decoreba. 
(DEMO, 2016, p. 11). 

Não  ficando  limitada  a  essas  noções,  presumivelmente,  a  compreensão  da  docente 

extrapola quaisquer ideias que possam enclausurar o processo de ensino aprendizagem em uma 

única redoma, em um único e perfeito modelo de lecionar. A partir dessas concepções, ela tem 

um trabalho por acreditar e defender que é preciso mais esforço por parte do professor para não 

ficar acomodado em único método de ensino, em que deve-se procurar e adotar uma variedade 

de  práticas  pedagógicas  em  auxiliar  ao  estudante. E  que  não  se  pode,  como é  bem  comum, 

ressaltado em sua fala, creditar toda a responsabilidade ao aluno, como se a aprendizagem fosse 

uma obrigação deste. 

 
 
 
 
86 

A educadora ouvida coloca também que o trabalho docente deve se fortalecer de atitudes 

que encantem o aluno. Que não pode a disciplina de matemática ser instrumento para baixar a 

autoestima do educando, como normalmente acontece, fazendo com que ele acredite ser incapaz 

de aprender matemática. Mas, que aquele que se propõe a ensinar precisa quebrar o preconceito 

que vem sendo construído ao longo dos tempos. Ela tem consigo a ideia de lograr êxito em 

passar  para  alguns  alunos  um  incentivo,  o  gosto  de  estudar  matemática,  porque  tem  pavor 

daquele professor que assusta, que assustou aluno, que usa a própria disciplina como alguma 

peça para amedrontá-los. Nessa linha, citou dois alunos que tinham certo temor da matemática 

e que atualmente ressignificaram esta relação, em que uma cursa Ciências da Computação  – 

formação que faz grande uso da matemática – nesta UFPB e o segundo pleiteia uma vaga em 

medicina.   

A professora denota possuir um prática pedagógica bem diversificada. No entanto, ela 

diz que a aula teórica e expositiva deve existir, não podendo ser o único recurso durante todo o 

ano letivo, mas que deve ser mesclada com outras execuções didáticas. Além das outras ações 

já  descritas,  aponta  em  sua  fala  o  gosto  por  trabalhar  no  laboratório  de  informática,  com 

tecnologias como a sala de aula virtual (Google Sala de Aula32). 

Outrossim, a professora Jonilda sugestiona que não é indiferente aos problemas diversos 

no trabalho docente. Pois diz estar ciente deles, e expõe que não consegue atingir todos alunos, 

principalmente  pela  dinâmica  da  escola  pública,  no  seu  modo  de  ver.  Revela  saber  das 

dificuldades, sobretudo quando os alunos iniciam o ensino médio, com a sua anotação de terem 

passado toda vida nesse citado processo de ensino excludente. Ela fala, desse modo, que na 

etapa  final  da  educação  básica  fica  difícil  desconstruir  tudo  que  foi  incorporado  pelos 

estudantes. Todavia, diz que com esforço ser possível conseguir algo proveitoso, por menor que 

seja. Diferentemente, menciona ocorrer nos primeiros anos do Fundamental, quando ela tem a 

oportunidade de ter o aluno desde o início desta fase, em que diz que a sequela não é grande e 

que  é  totalmente  reversível,  em  que  afirma,  baseada  em  sua  vivência,  que  as  falsas  ideias 

concebidas sobre a matemática podem e devem ser desfeitas. 

A professora Jonilda Ferreira vê com muito pesar o fato de os alunos não conseguirem 

aprender  matemática,  deixando  claro  que  até  reconhece  alguns  dos  motivos  para  tanto. 

Contudo, revela pelo seu tom de voz mais comedido de não querer abordar esse ponto. Caso 

seu receio envolva outros agentes, circunstância na qual acreditamos, temos aqui uma memória 

32 O Google Sala de Aula é um pacote gratuito de ferramentas de produtividade que inclui e-mail, documentos e 
armazenamento.  Ele  foi  desenvolvido  de  forma  colaborativa  com  professores  para  ajudá-los  a  poupar  tempo, 
manter as turmas organizadas e melhorar a comunicação com os alunos. 

 
 
87 

individual e coletiva, sobretudo, e social, por conseguinte. De toda sorte, recorremos a Michael 

Pollak (1989) e sua vasta produção sobre as memórias subterrâneas33, uma vez que o não-dito34 

pela  depoente,  no  nosso  sentir,  testemunha  uma  memória  também  de  pertencimento,  e  ao 

mesmo tempo notadamente oposta, a uma construção coletiva de professores, educadores, da 

escola. De fato, se esse silêncio visa também “Manter a coesão interna e defender as fronteiras 

daquilo que um grupo tem em comum, [...].”(POLLAK, 1989, p. 10), é porque não enxergou 

em nosso encontro uma conjuntura favorável. Nessa perspectiva, Pollak (idem) acrescenta que 

o silêncio pode ter razões bastante complexas, enquanto pode revelar um sentimento de querer 

evitar  sequelas  maiores  entre  os  grupos  envolvidos,  apresenta,  concomitantemente,  um 

sofrimento que necessita de um espaço confiável ao que fala para que possa entrar no campo 

do dito, da contestação, da reinvindicação. Apostamos nessas concepções e que, ao que tudo 

indica, não fomos esse amparo à professora. 

Indo além, sua atuação não se limita ao ato de ensinar. Umas das práticas que foram 

bem citadas pela docente refere-se a sua atitude de ajudar os alunos em situações que excedem 

os muros da escola. Promove ações solidárias através de pessoas que se dispõem a ajudar, para 

custear  fardamentos,  passagens,  materiais  didáticos.  Realiza  uma  equalização  quanto  às 

situações dos que não possuem recursos financeiros e materiais escolares e que precisam de 

auxílio. Assim, diz que não os exclui das atividades. As aulas na pizzaria, com sua descrita 

intervenção junto ao proprietário, revelam bem essas condutas solidárias e diz muito também a 

respeito das dificuldades que precisam ser contornadas. Revelou considerar seus alunos todos 

iguais, do ponto de vista de indivíduo, aprendiz, ao arrematar que não gosta de fazer distinções 

eles. 

Outra narrativa que cabe destaque é o enredo sobre a aluna bolsista do sétimo ano, de 

12 anos de idade, que foi trazida de Paulista para Campina Grande por ela no ano em curso. A 

docente revela que a acompanha, inclusive no intervalo, para que ela consiga se ambientar com 

os  outros  colegas,  ao  que  afirma  a  jovem  é  muito  tímida  e  hábil  em  lidar  com  objetos 

matemáticos. Esse acontecimento ilustra precisamente a concepção levantada por nós sobre o 

caráter  de  segregação  atribuído  à  matemática:  é  como  se  pelo  fato  de  ser  ela  ser  muito 

inteligente implicar em ser colocada à parte, tanto quanto uma criança especial, só que pelos os 

seus saberes matemáticos. 

Por fim, a docente escutada revelou que não se baseia em teorias acadêmicas estudadas, 

mas que faz uso das práticas de outros docentes, além de um trabalho de acolhimento afetivo, 

33 Vide nas referências POLLAK, 1989. 
34 Idem. 

 
 
 
88 

com conversa, orientação, desde o primeiro dia de aula e se estendendo por todo o ano. Essa 

sua  colocação  demonstra  que  ela  dedica-se  a  uma  atuação  mais  fraterna,  com  condutas 

amistosas, em detrimento da ação impositiva. Essa sua posição sustenta-se perfeitamente em 

D’Ambrósio (2019, p. 84), que diz que “A intervenção do educador tem como objetivo maior 

aprimorar práticas e reflexões, e instrumentos de crítica. Esse aprimoramento se dá não como 

imposição, mas como uma opção.” 

Ademais, enfatiza que seu trabalho é realizado sobre uma organização e com dedicação,  

que  os  alunos  devem  possuir  igualmente  essas  concepções,  devendo  estabelecer  um 

cronograma  de  estudo  com  horários  bem  definidos,  inclusive  para  o  momento  do  ócio. 

Inclusive, um dos três alunos que escutamos relatou que uma palavra que define a professora 

Jonilda é dedicação. 

3.4 O reconhecimento  

O impacto das aulas de Jonilda irradia pela cidade. Hoje, os destaques nas olimpíadas 
não  se  resumem  aos  alunos  da  escola  Cândido  de  Assis  Queiroga.  Thaíssa  Coelho 
Farias, de 12 anos, por exemplo, ganhou uma medalha de ouro em 2012. Ela estuda 
em outro colégio municipal, o José Jerônimo Neto. “Acreditei que, se os alunos de 
uma  escola  conseguiram,  eu  também  poderia”,  diz.  [...].  Este  ano,  Maria  Eduarda 
Linhares  Dunga,  de  13  anos,  estudante  de  uma  escola  da  zona  rural,  também  foi 
premiada com uma menção honrosa. (RYDLEWSKI, 2013). 

Não são raras as consequências devidas a seu trabalho educador e ela possui plena noção 

disso.  Algumas  encontram-se  visíveis,  bem  explícitas  –  como  o  laboratório  de  informática 

fornecido à escola municipal de Paulista por um empresa de  telefonia –, outras vestidas por 

atitudes subtendidas. 

A professora tem o entendimento que o trabalho desenvolvido por ela em matemática 

repercute nas outras disciplinas, pois os alunos começam a se dedicar mais, a estudar mais, 

repercutindo em notas melhores, de acordo com sua vivência e com a passagem jornalística que 

cita um testemunho de uma mãe: 

[...] a cidade registra uma migração de alunos de escolas particulares para as públicas. 
No ano passado, sete garotos se transferiram para o colégio de Jonilda. O que eles 
queriam? Se dar bem na olimpíada. Luciclaudio de Azevedo Júnior, de 12 anos, que 
já  ganhou  duas  menções  honrosas  (2011  e  2012),  seguiu  esse  caminho.  A  mãe  do 
garoto, Dannielle Garcia, não concordava com a mudança. Tinha medo do ambiente 
que o filho encontraria e de como se relacionaria com os novos colegas. “Existe um 
grande tabu em relação à escola pública”, afirma Dannielle. “Eu só cedi porque meu 
filho insistiu muito, mas foi a melhor coisa que fiz. Hoje, nem preciso mandá-lo 
estudar. Ele vai sozinho e gosta de todas as matérias.” Aqui, nota-se outro sintoma 
da  febre  que  se  alastra  pelo  município:  embora  o  foco  da  brincadeira  seja  a 

 
 
 
 
 
89 

matemática, os alunos em geral apresentam um rendimento mais satisfatório em todas 
as disciplinas. “O que melhora não é a habilidade de fazer contas”, diz Jonilda. “É a 
capacidade de raciocínio. E isso serve para as  aulas ou qualquer outra coisa.” 
(RYDLEWSKI, 2013, grifos nossos). 

Além  disso,  ela  narrou  que  tem  sido  recorrente  nos  pais  mais  aflitos  pedidos  de 

intervenção para que seus filhos sejam alocados nas turmas em que leciona. 

No ano passado esteve com uma turma em preparação para a OBMEP de 39 alunos, na 

qual havia ainda a lista de espera. Contudo, destacou que quase não há desistentes nesses grupos 

de estudos. Até 2019, já são 336 premiados em Olimpíadas de Matemática. 

Orgulha-se em mencionar que, por muito tempo, Paulista detinha mais medalhas de ouro 

do que João Pessoa na OBMEP. E que ainda encontra-se à frente de Campina Grande em termos 

de resultados olímpicos. 

Destaca-se  também  que  outras  escolas  da  cidade  acabaram  enverando-se  pelos 

caminhos traçados pela sua escola, embora não alcancem resultados como os da sua escola, 

revelados pelas nossas pesquisas e na sua fala. A professora pondera que isso ocorra por não 

haver um trabalho direcionado como ocorre na sua. 

Mas ela denota que se deu conta mesmo da medida do trabalho realizado quando, em 

2012, com o resultado expressivo de seus alunos, em que 22 medalhistas estavam entre seus 

pupilos, a mídia nacional desembarcou no pequeno município sertanejo. Os alunos e a docente 

foram entrevistados. Ainda assim, a professora contou que foi dito à reportagem que os méritos 

eram  dos  alunos  competidores  e  que,  identicamente  a  ela,  havia  outros  professores  de 

matemática. Ao que parece, em uma tentativa de não chamar para si o sucesso nos resultados 

alcançados  na  OBMEP.  Essa  narrativa  foi  em  vão.  A  reportagem  foi  exibida  com  grande 

evidência e apenas dedicada a docente e aos medalhistas. Durante nossa conversa demonstrou  

um  certo  desconforto,  talvez  pela  repercussão  entre  os  colegas  com  a  imagem  criada  pela 

matéria jornalística. 

A repercussão nacional começou a chamar a atenção de unidades escolares de grandes 

centros, como Recife e Fortaleza, que passaram a ir até Paulista pinçar talentos matemáticos.   

Além desse impacto interestadual, grande parcela de alunos está conseguindo bolsas em 

escolas  renomadas  de  Recife,  Fortaleza,  Campina  Grande  e  João  Pessoa,  principalmente  na 

unidade onde ela atua como professora e Coordenadora de Matemática. Com isso, a docente 

expressa um sentimento de satisfação e admiração por estes feitos. 

Exemplificando a situação descrida no parágrafo anterior, no ano em curso, ela está com 

sete  alunos  que  são  bolsistas  no  estabelecimento  de  ensino  particular  em  que  trabalha,  em 

 
 
 
90 

Campina Grande. Ela diz que trazer esses alunos requer grande esforço social, uma vez que 

alguns  alunos  são  provindos  de  famílias carentes,  com  ausência  da  figura  paterna,  de  apoio 

afetivo e auxílio financeiro. 

Uma das conquistas, extremamente relevante sob sua ótica, diz respeito ao ingresso à 

Educação Superior. Nas suas palavras, “essa ponte desses meninos que são do projeto, com a 

universidade,  passando  pelas  olimpíadas  é  fantástica,  é  um  processo  que  dá  certo”. 

(FERREIRA,  depoimento  oral,  2020).  Muitos  paulistenses  têm  conseguido  acesso  às 

universidades,  com  ênfase  sua  para  os  cursos  de  medicina,  de  engenharias,  na  área 

computacional. 

Quanto aos convites para palestrar em eventos e congressos, debate no Senado Federal, 

reportagem no programas nacionais, como Esquenta e Jornal Nacional, fala que não esperava 

e  não  acreditava  que  sua  atuação  conquistasse  tamanho  alcance.  Realizando  um  trabalho 

diuturnamente espontâneo, ao seu ver, a primeira palestra realizada em Vitória/ES causou dois 

sentimentos impactantes. Primeiramente, diz que precisou superar-se para falar a 2500 pessoas. 

Depois, revela que acreditava que um trabalho semelhante ao seu tivesse muitos adeptos. 

A seguir dispomos duas ilustrações que denotam um pouco da repercussão do trabalho 

da professora. 

Figura 4 - Programa Esquenta 

Figura 5 - Jornal Nacional 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2013). 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2012). 

Outro  acontecimento  que  merece  ser  registrado  é  inclusão  de  sua  história,  pela 

Universidade Federal de Goiás, em provas do concurso da cidade de Aparecida de Goiânia/GO, 

de edital nº 01/2013. Foram exploradas cinco questões a partir da sua crônica, conforme figura 

a  seguir  recortada  da  prova  ao  cargo  de  bibliotecário,  e  que  poderão  ser  encontradas 

integralmente no anexo deste trabalho de pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
91 

Figura 6 - Prova concurso UFG 

Fonte: UFG (2013). 

Diante  das  falas  e  considerações  elencadas  no  texto,  algumas  questões  põem-se  em 

pauta  em  nossa  mente:  O  que  existe  de  diferente  no  trabalho  desenvolvido  pela  professora 

Jonilda para tenha tamanha repercussão e destaque? O que está por trás ou que reflexões são 

possíveis a partir da afirmação da própria docente de que quando o professor consegue despertar 

no aluno o gosto pela matemática acaba contagiando outros a sua volta, em um trabalho que 

vale a pena? 

3.5 Uma abordagem sociocultural 

De início, a professora nos contou que entende e quer que seus aprendizes percebam 

que a matemática não pertence somente ao mundo mais abstrato. Mas ao contrário, ela diz que 

precisa ser mostrada que esse saber está toda hora na vida cotidiana, nas relações humanas. 

Com  isso,  podemos  vislumbrar  uma  coerência  com  pensamento  de  Machado  na  busca  de 

estabelecer 

Uma  visão  que  explicite  a  situação  da  Matemática  como  objeto  de  cultura,  como 
ferramenta de trabalho, que revele com clareza o quanto a Matemática está inserida 
no  processo  histórico-social  onde  é  produzida  e  que  ela  ajuda  a  produzir. 
(MACHADO, 2013, p. 29). 

Em consequência, a professora evoca a Educação Matemática quando diz que ela tem 

trazido ao ambiente escolar uma matemática mais contextualizada, uma matemática mudada. 

Nesse sentido, 

Contextualizar a matemática é essencial para todos. Afinal, como deixar de relacionar 
os Elementos de Euclides com o panorama cultural da Grécia Antiga? Ou a adoção da 
numeração indo-arábica na Europa com o florescimento do mercantilismo nos séculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

XIV e XV? E não se pode entender Newton descontextualizado. Será possível repetir 
alguns teoremas, memorizar tabuadas e mecanizar a efetuação de operações, e mesmo 
efetuar  algumas  derivadas  e  integrais,  que  nada  tem  a  ver  com  qualquer  coisa  nas 
cidades, nos campos ou nas florestas. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 78). 

E ao entender isso, diz, que não precisa usar uma fórmula para resolver uma questão de 

matemática, para trabalhar uma situação-problema. Concluindo que, desse modo, percebe-se 

que não existe apenas um caminho para ir, para chegar ao resultado procurado. 

Então, menciona a professora Jonilda, a partir dessa contextualização, o docente percebe 

que  é  possível  sair  dessa  enraizada  cultura  de  que  o  professor  só  queira  a  resposta  que  ele 

apresentou. Pois, em seu pensar, não existe mais isso. Traz à tona ainda a questão da reforma 

da BNCC35, que atribui ao aluno a condição de ser construtor do seu conhecimento. 

A matemática é vista pela docente Jonilda como estando sempre inserida em todas as 

disciplinas. Ela alega que, ao ter isso em mente, procura sempre fazer essa associação, visando 

com sua metodologia que o aluno consiga resolver os problemas matemáticos até com suas 

próprias rotinas do dia a dia,  confluindo com o que fala D’Ambrósio (2019, p. 23) que “ O 

cotidiano está impregnado dos saberes e fazeres próprios da cultura”. Além disso, narra que é 

a partir da leitura e interpretação matemática realizada pelo aluno que encetará subsídios para 

o alcance do pensamento matemático que dele próprio deve emanar. Nesse sentido, ela diz que 

seu trabalho dialoga com a introdução das aulas práticas, para mostrar como os discentes podem 

utilizar a matemática diariamente. 

Ainda, a professora denota todo o seu entusiasmo ao trabalhar considerando os saberes 

que os alunos já possuem. Ao ensejar oportunidades de o aluno se pronunciar, falar de si, fala 

enxergar uma oportunidade para montar seu planejamento, de como incluir estes saberes nas 

suas tarefas docentes.  

Logo, compelidos por este sentimento, de buscar compreender os saberes que os jovens 

possuem e expressam, mencionamos que 

Todo indivíduo vivo desenvolve conhecimento e tem um comportamento que reflete 
esse conhecimento, que por sua vez vai-se modificando em função dos resultados do 
comportamento. Para cada indivíduo, seu comportamento e seu conhecimento estão 
em permanente transformação, e se relacionam numa relação que poderíamos dizer 
de verdadeira simbiose, em total interdependência. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 18). 

35 BNCC: Base Nacional Comum Curricular: Documento normativo para as redes de ensino e suas instituições 
públicas e privadas, referência obrigatória para elaboração dos currículos escolares e propostas pedagógicas para 
o ensino infantil e ensino fundamental (FONTE: MEC). 

 
 
  
 
 
93 

Ainda, citando as aulas de campo,  a professora  Jonilda menciona, em harmonia com 

D’Ambrósio,  que  são  oportunidades  profundamente  favoráveis  para  se  conhecer  desses 

conhecimentos prévios dos alunos, por meio de suas histórias, de suas maneiras de pensar. Nos 

idos de 2010, no seu trabalho monográfico de conclusão de curso, a docente já atribuía valor 

aos conhecimentos prévios dos alunos, ao dizer que 

Cabe, portanto, ao professor de matemática desenvolver um programa que valorize os 
conhecimentos matemáticos que o discente já traz para sala de aula, complementando 
este ensino com outros conhecimentos que devem colaborar com o desenvolvimento 
pleno do aluno, [...]. (FERREIRA, 2010, p. 23). 

Além disso, ela empenha-se em mudar um pouco essa ideia negativa que eles chegam 

com relação à matemática. Pois a educadora argumenta compreender que o aluno começa a ter 

essa ideia equivocada da Matemática no seu percurso na escola e a partir dos depoimentos dos 

familiares em casa. É todo um trabalho de desconstrução de preconceitos equivocados sobre a 

matemática,  desde  definições  até  utilidade  prática.  Para  ilustrar,  trazemos  uma  fala  da 

professora Jonilda Ferreira no decorrer da entrevista retratando um diálogo com a mãe de uma 

aluna, 

Porque outro dia eu tive que dizer a um casal que isso não era genético:  
– isso não é genético não.  
–  É  porque  eu  já  disse  a  minha  menina  que  ela  puxou  a  mim.  eu  sou  burra,  burra, 
burra.  
– mãe, pelo amor de Deus.  (FERREIRA, depoimento oral, 2020). 

Narrando sobre a implementação de atividades mais contextualizadas, ela diz que não 

encontrou  óbices  por  parte  do  alunado.  De  acordo  com  o  seu  pensar,  os  estudantes  ficam 

entusiasmados,  com  novas  atividades,  com  a  saída  da  rotina  enfadonha,  e  conseguem 

corresponder com bons resultados, principalmente dos alunos que são tidos como piores nas 

aulas teóricas. Um pouco reticente a falar, denotado pelo seu semblante e sua interjeição (ih!), 

a docente entende não encontrar problemas com a direção, embora encontre pouco espaço para 

expor suas ideias, que ficam reservados aos encontros da semana interdisciplinar, e que não 

tenha professores abertos à implementação de sua forma de atuar. Ela disse ainda que realiza 

as ações pedagógicas por conta própria, apenas com os alunos de suas turmas. Revelou que 

sabe que deve ser adjetivada por termos não muito cordiais por partes dos seus pares. 

A professora Jonilda mencionou que aulas enfadonhas são terríveis, principalmente de 

matemática,  trazendo  para  reflexão  quando  estava  estudando  e  não  gostava  de  aulas  nesses 

moldes. Nesse momento, ela introduz um questionamento: “como é que você pode conseguir 

 
 
 
 
 
 
94 

reverter uma situação, se você não consegue sair dessa zona de conforto que você tá ali, para 

fazer diferente?”.  

Então, a professora conta que intenta a realizar aulas na pizzaria para trabalhar frações, 

no supermercado para trabalhar uma infinidade de competências, na farmácia para trabalhar 

unidades e seus submúltiplos, nos postos de combustíveis para lidar com números racionais, 

atividades em praça aberta etc. A professora afirma que seus alunos adoram essas abordagens 

e os que não são de sua turma ficam a solicitar que façam também com eles. Embora, em outras 

passagens revelou que não consegue atingir todos alunos. 

A  docente  disse  que  é  preciso  realizar  aulas  mais  significativas  ao  seu  alunado, que 

consigam  atrai-los  cognitivamente.  Nesse  sentido,  destaco  a  frase  da  professora  Jonilda 

(FERREIRA, depoimento oral, 2020) que mais nos tocou: “afinal, você  tá trabalhando com 

vidas humanas”. Essa compreensão de educação diz muito do que fala D’Ambrósio sobre os 

pré-requisitos para ser efetivamente um cidadão, ao relatar que 

Espera-se  que  a  educação  possibilite,  ao  educando,    a  aquisição  e  utilização  dos 
instrumentos  comunicativos,  analíticos  e  materiais  que  serão  essenciais  para  seu 
exercício  de  todos  os  direitos  e  deveres  intrínsecos  à  cidadania.  (D’AMBRÓSIO, 
2019, p. 68). 

Em  que  deduzimos,  em  harmonia  a  este  pensamento,  que  certamente  é  urgente 

desenvolver  uma  consciência  plena  de  responsabilidade  social,  principalmente  no  tocante  à 

compreensão  de  que  a  função  docente  lida  com  o  futuro  de  vidas,  que  a  ação  do  professor 

implicará em reflexos no destino dos jovens. Complementado pelo mesmo autor ao conceituar 

“‘educação’  como  estratégia  da  sociedade  para  facilitar  que  cada  indivíduo  atinja  o  seu 

potencial e para estimular cada indivíduo a colaborar com outros em ações comuns na prática 

do bem comum. (D’AMBRÓSIO, 1996, p. 68). 

Para mais, que o docente deve estar cônscio das consequências devidas à sua atuação, 

sem deixar de constatar que os discentes passam grande tempo da vida  – etapas escolares  – 

convivendo em sala de aula. É com este sentimento de pessoa corresponsável pelo desempenho 

desse aluno na vida dele, na sua vida futura, que não se deve realizar um ensino de faz de conta. 

Um ensino no qual o docente diz que faz seu papel e o aluno que faça o dele, consoante relatado 

pela nossa entrevistada. 

Sobre a carreira docente, a professora tem em mente que é preciso romper com alguns 

paradigmas,  não  trabalhar  somente  pela  retribuição  financeira,  como muitos  fazem.  Em  seu 

sentir, o magistério tem muito de voluntário e se prendendo apenas ao lado monetário, embora 

 
 
 
95 

tenha  que  ser  pensado,  deixa  de  agir  como  a  profissão  requer  –  uma  vida  de  doação  e  de 

disponibilidade. Em desfecho, a professora Jonilda referiu-se ao magistério como um trabalho 

desenvolvido  sob  o  processo  de  ficar  em  paz  consigo  mesmo,  de  dar  o  seu  melhor,  de  ser 

chamada também de besta às vezes, mas, sobretudo, de ser diferente do que está posto no nosso 

tempo. 

3.6 Jonilda Alves Ferreira: Mulher, Mãe, Formadora, Cidadã, Matemática, Educadora 

Matemática 

Tem  uns  colegas  que  trabalham  muito  pelo  financeiro.  Eu  sei  que  a  gente tem  que 
pensar nisso. Mas quando a gente assume uma função dessa, é além disso. Então, esse 
trabalho, ele tem muito de voluntário, você se doa muito. E nem todo mundo quer é 
isso, não tem espaço ou porque às vezes até acaba priorizando outras, deixando muitas 
coisas  de  lado,  para  depois,  prioriza  mais  isso.  Então,  eu  tenho  muita  coragem  em 
fazer  isso  com  os  que  me  rodeiam.  E  nem  todo  mundo  tem  essa  coragem,  essa 
disponibilidade para isso, essa vontade.” (FERREIRA, depoimento oral, 2020). 

O testemunho da professora ouvida encontra refúgio em D'Ambrosio (1996, p. 98-99), 

no autor tem-se que “o que se pede aos professores é que tenham coragem de enveredar por 

projetos”, pois ela revela uma determinação  em se dispor aos seus alunos, procurando estar 

sempre acessível. De fato, é preciso muita coragem e afinco nas lutas diárias de ensinar. 

No mais, essa nossa breve abordagem sobre da trajetória de vida da docente Jonilda 

Ferreira,  em  que  nós  detivemos  a  sublinhar  circunstâncias  afeitas  à  educação  e  aos 

desdobramentos de sua prática pedagógica, não teve a audácia de exaurir toda a riqueza que 

possui nossa personagem, nem muito menos simbolizar em poucas linhas sua história de vida, 

enquanto sujeito social. A imagem produzida, refletida a partir de nossas impressões, é uma da 

possíveis de serem estabelecidas dentro desse contexto socio histórico a que nos propusemos 

buscar por luz, como bem descreveu Beaud, 

Aqui, a ênfase é colocada não sobre a interioridade (‘a psicologia’) dos sujeitos, mas 
sobre  o  que  lhes  é  exterior:  os  contextos  sociais,  dos  quais  eles  adquiriram,  pela 
experiencia, um conhecimento prático. (BEAUD, 1996 apud Bertaux, 2010, p. 29). 

Evidentemente,  não  objetivamos  realizar  uma  generalização  aos  mais  diferentes 

cenários  baseados  na  narrativa  individual  de  um  sujeito,  ou  objeto.  Todavia,  a  partir  da 

compreensão  do  funcionamento  de  certas  estruturas,  em  ambientes  circunscritos,  temos  a 

oportunidade  de  trabalhar  em  conjunturas  mais  complexas  e  abrangentes.  Nesse  sentido, 

Bertaux traz  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

A hipótese central da perspectiva etnossociológica considera que as lógicas que regem 
o conjunto de um mundo social ou mesocosmo operam igualmente em cada um dos 
microcosmos  que  o  compõem:  observando-se,  de  maneira  aprofundada,  um  só,  ou 
melhor, alguns desses microcosmos, por menos que se consiga identificar suas lógicas 
de ação, seus mecanismos sociais, seus processos de reprodução e de transformação, 
poderíamos apreender ao menos algumas das lógicas sociais do próprio mesocosmo. 
(BERTAUX, 2010, p. 26). 

O  que  pretendemos  é  reconsiderar  aspectos,  por  vezes  esquecidos  no  ambiente 

acadêmico,  que  se  entrelaçam com  a  sucessão  de  acontecimentos  vividos  e experimentados 

pelos docentes como os trazidos pela história de vida da professora. 

Em desfecho deste capítulo, pedimos licença a Professora Jonilda Alves Ferreira para 

transcrever  em  sua  totalidade  o  trecho  final  (adaptação  do  poema  de  um  ex-professor 

americano, John W. Schlatter), que cita Paulo Freire, constante em sua apresentação ao Senado 

Federal. 

“SÓ DESPERTA PAIXÃO DE APRENDER QUEM TEM PAIXÃO DE ENSINAR” 
Quanto mais escuto, mais alta se faz ouvir minha voz. 
Quanto mais estou disposta a receber com simpatia o que vem de meus alunos, mais 
tenho para oferecer-lhes. Riqueza material não faz parte dos meus objetivos, mas eu 
sou  uma  caçadora  de  tesouros,  dedicada  em  tempo  integral  à  procura  de  novas 
oportunidades para meus alunos usarem seus talentos e buscando sempre descobrir 
seu potencial, às vezes enterrado sob o sentimento do fracasso. Sou a mais afortunada 
dos  trabalhadores.  Um  médico  pode  trazer  uma  vida  ao  mundo  num  só  momento 
mágico. A mim é dado cuidar que a vida renasça a cada dia com novas perguntas, 
melhores  ideias  e  amizades  mais  sólidas.  Um  arquiteto  sabe  que,  se  construir  com 
cuidado, sua estrutura pode durar séculos. Um professor sabe que, se construir com 
amor de verdade, sua obra com certeza durará para sempre. 
Sou uma pessoa que luta todos os dias juntamente com muitos colegas que amam a 
sua  profissão,  contra  a  pressão  de  pessoas  insatisfeitas,  a  negatividade,  o  medo,  o 
conformismo, o preconceito e a ignorância. 
Mas  tenho  grandes  aliados:  a  inteligência,  a  curiosidade,  o  apoio  dos  pais,  a 
criatividade, a fé, o amor e o riso. 
E agradeço aos pais, que me honraram ao me confiar seus filhos, que são sua maior 
contribuição para a eternidade. E assim tenho um passado rico em recordações. Tenho 
um presente desafiador, cheio de aventuras e alegrias, porque me é dado passar todos 
os meus dias com o futuro. Sou uma Professora......e agradeço a Deus por isso todos 
os dias de minha vida... (PROFESSORA..., 2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
97 

4  O  QUE  AS  AULAS  PRÁTICAS  DA  PROFESSORA  JONILDA  PODEM  NOS 

ENSINAR? 

O ensino passou a ter preocupações excessivas com abstrações internas à própria 
Matemática,  mais  voltadas  à teoria  do  que  à  prática.  A  linguagem  da  teoria  dos 
conjuntos,  por  exemplo,  foi  introduzida  com  tal  ênfase  que  a  aprendizagem  de 
símbolos e de uma terminologia interminável comprometia o ensino do cálculo, da 
geometria e das medidas. (BRASIL, 1997, p. 16, grifos nossos). 

A  reprodução  acima  do  trecho  dos  PCN  é  bastante  pertinente  pois  nos  ajuda  a 

compreender que nosso anseio pode encontrar algumas respostas na interação dialógica entre o 

ensino  e  a  sua  prática.  De  posse  deste  sentimento,  e  considerando  as  abordagens  sociais  já 

elencadas no capítulo 3, é que apresentamos aqui algumas das aulas práticas implementadas 

pela docente Jonilda Ferreira, suas perspectivas, e procurando estabelecer um diálogo entre elas 

e as nossas fontes referenciais, voltadas à aprendizagem. A seguir temos uma fala recente sua 

ao programa Tambaú Debate: 

Não  é  fácil.  Porque  você  precisa  passar  para  o  seu  aluno  a  importância  que  essa 
disciplina tem por que é um percentual muito grande de rejeição. Então quando você 
consegue pelo menos que o aluno lhe aceite como professora já é um bom passo.[...]. 
É bem importante você mostrar pra o aluno que você pode aprender fora da sala de 
aula. [...]. Eu acho importantíssimo pra mostrar que essa disciplina não é só sentar em 
uma cadeira e tá fazendo exercício, o professor explicando lá. Eu gosto do conjunto, 
do estudo em grupo, em conjunto.[...]. E também as aulas práticas, colocar em prática 
aquilo que eles estão estudando. [sic]. (FERREIRA, Entrevista oral, 2020). 

A  professora  revela  nas  suas  palavras  ser  adepta  dos  trabalhos  de  aprendizagem  em 

grupos. Esse seu discurso parece também, no nosso sentir, direcionar a uma concepção de que 

existe uma mudança comportamental do indivíduo influenciada a partir das atitudes do outro. 

À vista disso, D’Ambrósio vem falar que 

O comportamento de cada indivíduo, associado ao seu conhecimento, é modificado 
pela presença do outro, em grande parte pelo conhecimento das consequências para o 
outro. Isso é recíproco e, assim, o comportamento de um indivíduo é compatibilizado 
com comportamento do outro. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 35). 

Logo, D’Ambrósio nos leva a supor o que existe por trás na atenção da professora em 

adotar  essas  condutas  em  sua  forma  de  lecionar:  modificação  comportamental  derivada  do 

conhecimento das implicações ao outro. O que responderia, possivelmente, também a uma das 

questões descritas no final da seção 3.4: o ato de despertar no aluno o interesse à matemática 

afeta outros a sua volta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

A educadora Jonilda Ferreira (PROFESSORA..., 2013) tem em consideração que a aula 

teórica (abstração) deve estar sempre ligada à aula prática (experimentos), e que uma necessita 

da outra. Ao passo que as atividades práticas são desenvolvidas, amplia-se nos alunos um maior 

interesse pelo conteúdo. Essa sua maneira de pensar e atuar vai ao encontro dos pressupostos 

defendidos por Mendes e Farias (2017), que devem ser trabalhados pelos professores já na sua 

formação. Os autores sustentam que a formação do docente deve ser construída em uma base 

de matriz teórico-prática que favoreçam trabalhos criativos e inseridos em um contexto, e esses, 

por sua vez, que interliguem aspectos sociocognitivos e práticas socioculturais, que fomentem 

à aprendizagem por meio de problematizações em sala de aula. 

Então, sabendo que a professora realiza uma grande quantidade  de aulas práticas, de 

matemática, em um processo contínuo de aperfeiçoamento, algumas já citadas no corpo deste 

trabalho, seguem quatros relatos destas aulas executados pela professora Jonilda, retratadas por 

nós  a  partir  da  narrativa  e  dos  documentos  consultados,  visando  também  expandir  nossas 

reflexões ligadas às questões do processo de ensino aprendizagem. Em tempo, anexamos ao 

final do trabalho os roteiros – desenvolvidos e executados pela professora Jonilda – dessas aulas 

práticas, ficando de modelos aos docentes que queiram empregá-las em suas aulas. 

4.1 Aula no mercado 

Os  mercados  ou  supermercados  fazem  parte  hoje  da  realidade  de  qualquer  jovem. 

Acompanhando os pais, na maioria da vezes, vivenciam situações cujos conceitos contidos são 

altamente ricos em matemática. 

Assim,  o  comércio  é  um  ambiente  natural  aos  alunos,  mas,  com  certas  práticas  que 

mascaram informações importantes nas relações entre comerciante e cliente. Estas interações 

posicionam frente a frente interesses antagônicos: economia (consumidor) e lucro (vendedor). 

Ao decidir contextualizar o ensino de matemática nesse local de negócios, o professor pode 

trabalhar questões que tornarão os discentes conscientes dessas relações, o que configura uma 

válida aula de responsabilidade financeira, de cidadania e vida, uma ampliação das relações 

sociais. Além disso, a matemática escolar aprendida será vista pelos alunos como ferramenta 

para a solução de problemas do cotidiano, circunstância positiva ao interesses deles e, desta 

forma, à aprendizagem. 

Para Sebastiani, o emprego dessa metodologia permite ao aluno uma visão  crítica de 

mundo. Nesse sentido, diz ele: 

 
 
  
 
 
 
 
99 

Acredito que um ensino com estas características é, sem dúvida, crítico e significativo. 
Crítico,  pois  os  alunos,  quando  modelam  sua  própria  realidade,  devem  fazer  uma 
leitura crítica da mesma (a etnolonogia). Nesse momento, cada aluno faz uma análise 
política  dessa  realidade,  refletindo  sobre  seu  contexto,  usando  para  isso,  toda  sua 
história de vida. A matemática aparece então com mais significado, pois se mostra 
como ferramenta importante na leitura do mundo, podendo ajudar bastante o aluno 
nesta leitura crítica. (SEBASTIANI FERREIRA, 2003, p. 16-17). 

Dito isso, vamos ao “desafio da cesta básica” planejado pela professora Jonilda. 

Na primeira etapa, os alunos são colocados para pesquisar os produtos que compõem a 

cesta básica. 

A turma é dividida em equipes, que são levadas ao mercado. 

Depois,  com  o  apoio  de  lápis,  calculadoras  e  pranchetas,  os  alunos  são  incutidos  a 

descobrir os valores dos componentes da cesta básica. 

As equipes são então provocadas a conseguir montar o conjunto de produtos de menor 

valor, a cesta mais econômica. Além disso, elas são  incentivadas a inferir, por exemplo, se é 

mais vantajoso comprar um pacote de um quilo ou dois de meio quilo de determinado produto, 

ou se a compra de um volume único maior implica em economia. 

Os estudos são finalizados em sala de aula com a realização dos cálculos matemáticos 

e a socialização do aprendizado. 

É um processo que tem como pano de fundo, seguramente, o exercício da consciência 

dos  direitos  e  deveres  conferidos  ao  indivíduo  que  habita  em  sociedade,  para  que  tenha 

condições  de  atuar  no  usufruto  dos  espaços  sociais,  possuindo  uma  posição  de  poder  neles 

intervir e transformá-los. 

O  desenvolvimento  do  trabalho,  além  da  cidadania,  fomenta  todo  um  processo  de 

aprender a pesquisar com maior precisão, de realizar a comparação de preços, de classificar 

elementos, quantificar, inferir, avaliar, usando a aritmética e interações mentais, como a lógica. 

Essas vertentes compreendem as ideias da matemática do cotidiano e que são defendidas pela 

concepção Etnomatemática, onde D’Ambrósio sentencia que 

A  utilização  do  cotidiano  das  compras  para  ensinar  matemática  revela  práticas 
apreendidas  fora  do  ambiente  escolar,  uma  verdadeira  etnomatemática  do 
comércio.  [...].  Análise  comparativa  de  preços,  de  contas,  de  orçamento, 
proporcionam  excelente  material  pedagógico.  (D’AMBRÓSIO,  2019,  p.  23,  grifos 
nossos). 

 
 
 
 
 
 
100 

Figura 7- Aula no mercado A 

  Figura 8- Aula no mercado B 

Fonte: Arquivo Jonilda Ferreira (2012). 

Fonte: Arquivo Jonilda Ferreira (2012). 

A  professora  manifestou  ainda  que  uma  variação  desta  aula,  que  trata  da  economia 

familiar,  no  seu  dizer,  é  estabelecer  um  valor  em  dinheiro  predeterminado  que  deverá  ser 

utilizado para as compras. 

4.2 Aula na Pizzaria 

Recorrendo a Mendes e Farias (2017, p. 103), os sujeitos se reorganizam por meio da 

simbiose cérebro-mente-meio ambiente. Os autores deixam claro que os sujeitos são produtos 

de uma relação entre o biológico, o cognitivo e o mundo. Podemos deduzir, então, que é preciso 

respeitar e promover adequadamente essa interação, principalmente no tocante a favorecer a 

criatividade, o pensamento matemático. Nesse mesmo pensamento, acentuam que 

para  promover  reservas  de  criatividades  nos  estudantes,  é  preciso  deixá-los  se 
expressar livremente nas atividades escolares e permitir que eles façam uso de suas 
experiências vividas, das situações do cotidiano, de seus valores culturais assumidos 
como  norteadores  de  suas  vidas.  (FARIAS  e  MENDES,  2014  apud  FARIAS  e 
MENDES, 2017, p. 105). 

A aula na pizzaria é prevista para trabalhar os conceitos de comparação, divisão, fração, 

números inteiros e racionais, operações, com alunos do sexto ano. 

O objetivo desta aula é que os aprendizes compreendam a ideia de número fracionário, 

especificamente quanto à concepção de parte e todo, e por consequência a importância de operar 

com esses números em diversos problemas do dia a dia.  

A professora confecciona materiais que possam ser levados à pizzaria. São construídos 

protótipos  de  pizzas  em  material  de  E.V.A  (tipo  de  borracha),  cartões  com  números 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

fracionários, que serão utilizados como um banco de dados pelos educandos, e outros cartazes 

ilustrativos. 

Figura 9 - Aula na pizzaria 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2013). 

Os discentes são organizados de modo que todos fiquem juntos, revela a professora. 

O transcorrer da aula é realizado discutindo ideias matemáticas e argumentações entre 

professora  e  alunos,  como  também  pela  manipulação  pelos  jovens  das  representações  das 

pizzas. Diz ela que à medida que os pedaços de pizza vão sendo separados/cortados, tanto nos 

materiais ilustrativos ou quanto na pizza de verdade, ela vai fazendo com que os estudantes 

percebam o significado de um oitavo, um meio, uma quarto, um quinto etc., ou seja, das frações 

(FERREIRA, depoimento oral, 2020). 

Posteriormente, diz a professora que realiza perguntas para que sejam respondidas com 

os cartões previamente confeccionados.  

Depois de todo desenvolvimento educacional, a aula termina em “pizza”, com o lanche 

socializado entre todos. 

Ainda,  segundo  a  professora  Jonilda,  após  a  aula  prática  na  pizzaria,  são  realizadas 

outras  aulas  em  sala  envolvendo  as  teorias  e  é  aplicado  um  questionário,  com  problemas 

cotidianos, em revisão aos conteúdos abordados. 

Em que pese este tipo de abordagem ser bastante valiosa, faz-se necessário a pertinente 

observação  que  é  preciso  consciência  por  parte  do  educador  de  como  explorar  os  saberes 

culturais do alunado, pois, tal como ressalta Sebastiani, isso vai 

depender do educador, de como ele faz uso dos conhecimentos étnicos de seus alunos, 
que devem ser considerados com respeito, como fator de crescimento cultural, de troca 
de  conhecimentos  e  valorizados  como  tal.  Se  forem  utilizados  somente  como 
exemplos simples, muitas vezes como sub-conhecimentos ou como motivadores, que 
somente admitem uma tradução da matemática dita acadêmica, isso só virá contribuir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

para  o  reforço  da  cultura  dominante,  sem  trazer  uma  análise  mais  crítica  dessa 
dominação. (SEBASTIANI FERREIRA, 2007, p. 276). 

Ou seja, “a ação deve vir de uma proposta do processo, com a finalidade de alterar de 

alguma  maneira  o  contexto  cultural,  no  sentido  de  crescimento  cultural  do  meio.” 

(SEBASTIANI FERREIRA, 2003, p. 16). 

4.3 Aula na cozinha 

A aula é pensada para trabalhar razão e proporção. 

Os alunos são divididos em grupos, em que cada um deve trazer uma receita de bolo, 

normalmente. A docente solicita então uma proporção, diferente da receita entregue, que deverá 

ser  determinada  pelas  equipes.  Os  alunos  são  então  levados  a  pensar  com  questionamentos 

sobre  as  quantidades  dos  itens,  suas  unidades  e  submúltiplos,  que  serão  necessários  à 

preparação do alimento doce. 

Em seguida, é solicitado que eles discutam e entrem em consenso sobre qual receita será 

a  adotada  pela  turma.  A  depender  do  número  de  equipes,  mais  de  uma  receita  poderá  ser 

realizada, que são desafiadas a promoverem uma disputa sobre qual bolo ficará mais saboroso 

e bonito. 

A turma providencia os ingredientes que serão utilizados em aula seguinte. 

Com os materiais reunidos, a cozinha é organizada para a tarefa. 

Em  seguida,  os  alunos  já  sabendo  a  quantidade  de  pessoas  servidas  pela  comida,  a 

docente  retoma  a  questioná-los  de  que  forma  as  medidas  dos  ingredientes  deverão  ser 

modificadas se o número de pessoas for dobrado, triplicado, dividido ao meio, aumentado em 

dois, e assim por diante.  

Com  isso,  recoloca-os  nas  discussões  de  maneira  aprofundada  e  conectada  ao  fazer 

prático. Em seu discurso (FERREIRA, depoimento oral, 2020), toda uma expectativa é criada 

na  espera  do  cozimento  do  bolo  para  saber  se  o  resultado  final  será  bom,  um  aguardo  de 

reconhecerem-se capazes de realizar a atividade. 

Logo,  as  ações  realizadas  incrementam  movimentos  cognitivos  iniciais  para  o 

desenrolar das aulas teóricas de razões e proporções, que são continuadas na sala de aula. 

Na  sala  de  aula,  elaboram  cartazes,  slides  e  outros  materiais  que  serão  apresentados 

pelos e aos discentes para visualizem o que aprenderam dos conceitos matemáticos envolvidos, 

como volume e regra de três. 

 
 
 
 
 
 
103 

Figura 10 - Aula na cozinha 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2013). 

O arranjo conceitual que esta aula da professora possui vai ao encontro de outro 

pensamento de D’Ambrósio ao dizer que 

Está pelo menos equivocado o educador matemático que não percebe que há muito 
mais  na  sua  missão  do  educador  do  que  ensinar  a  fazer  continhas  ou  a  resolver 
equações  e  problemas  absolutamente  artificiais,  mesmo  que,  muitas  vezes,  tenha  a 
aparência de estar se referindo a fatos reais. (D’AMBRÓSIO, 2019, p. 49). 

Com isso, vemos que os problemas inseridos em nada se configuram como enganosos 

e fictícios. Mas em oposto, são levantadas questões legítimas e naturais ao cotidiano e à vida 

dos alunos, em uma comunhão do saber e fazer matemático defendido pelo nosso autor. De 

resto,  o  aluno  deve,  literalmente  neste  caso,  meter  a  mão  na  massa,  não  só  de  bolo,  como 

assevera Demo (2016, p. 63) “[...], já que a criança não aprende escutando a fala de alguém, 

mas metendo a mão na massa, ou seja, pesquisando e elaborando.” 

Em acréscimo, a ilustração anterior expõe uma ampliação dos saberes esperados pelos 

estudantes  e  pelas  suas  famílias  da  escola  (MENDES;  FARIAS,  2014  apud  MENDES; 

FARIAS, 2017, p. 106). Primeiramente, percebemos que há uma atenção às práticas que se 

interligam  com  a  vida cotidiana.  Nesse  seguimento,  encontra-se  a  cozinha,  um  ambiente  de 

congraçamento e celebração, de reunião e comunhão de pessoas. O preparo do alimento em 

diversas sociedades e culturas tem esse poder. Outro fator relevante é a atenção conferida à 

higiene, numa verdadeira educação social, com a adoção tocas e luvas. 

Inferimos,  assim,  nesta  aula,  mas  não  somente,  indo  na  direção  de  Mendes  e  Farias 

(2017), a forte existência dos traços socioculturais nas ações empreendidas, aspectos que podem 

passar despercebidos. Assim sendo, a adoção de uma prática pedagógica com tal postura possui 

lugar de destaque ao desejado processo de ensino e aprendizagem, com Mendes e Farias vindo 

ao nosso encontro ao destacarem que as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

[...]  práticas  socioculturais  [...]  são  compreendidas  como  os  saberes  e  fazeres  de 
grupos sociais no interior de uma cultura específica. [...]. Elas contribuem para vencer 
os  desafios  cotidianamente  enfrentados  pelas  sociedades,  na  superação  de  suas 
dificuldades  e  conforme  as  necessidades  de  cada  grupo.  Tais  práticas  podem  ser 
inovadoras  ou  tradicionais,  [...].  (MENDES;  FARIAS,  2014  apud  MENDES; 
FARIAS, 2017, p. 106).  

Captamos, portanto, que os autores citados atribuem enorme importância ao trabalho 

trazido  por  nós,  visto  que  consideram  que  os  saberes  oriundos  dele  podem  sugerir  a 

reorganização de conteúdos mais criativos e pertinentes aos estudantes de realidades sociais 

deveras heterogêneas (MENDES; FARIAS, 2017, p. 106). 

4.4 Aula no posto de combustíveis 

Esta  aula  tem  como  objetivo,  de  acordo  com  a  professora  (FERREIRA,  depoimento 

oral, 2020), ampliar e consolidar os significados dos números racionais com base nos diferentes 

usos em contextos sociais e matemáticos. 

Na  ida  ao  posto  de  combustíveis,  a  aula  prática  subsidia  o  estudo  dos  conjuntos 

numéricos e outros conteúdos abordados como razão, volumes e unidades de medida.  

Oportunamente,  são  trabalhadas  questões  relacionadas  às  obrigações  legais  quanto  à 

administração  de  um  posto  de  combustíveis,  à  Segurança  do  Trabalho  (trabalhos  com 

inflamáveis) e qualidade dos produtos carburantes. 

Antes da visita ao estabelecimento, a professora constrói com os alunos um questionário 

para  ser  aplicado  aos  funcionários  e  responsáveis  em  atenção  aos  pontos  descritos 

anteriormente. 

Os materiais utilizados são prancheta, calculadoras, folhas de papel ofício e lápis. 

A  professora  relata  que  chegando  ao  posto,  a  turma  é  dividida  em  grupos,  que  são 

encaminhados às bombas de abastecimento. À medida que as anotações sobre volumes e valores 

dos  abastecimentos  vão  executadas  pelos  alunos,  a  professora  vai  realizando  explicações  e 

perguntas, fomentando algumas discussões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Aula no posto 

Figura 12 - Aula no posto 2 

105 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2013). 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2013). 

Ao voltarem à sala de aula, as informações coletadas são então trabalhadas e discutidas 

no tocante aos conceitos e definições da disciplina, procurando proceder inferências baseadas 

nas ações práticas presenciadas pelos alunos. 

Vemos que a professora adota um trabalho que vai além das discussões específicas da 

matemática  ao  procurar  situar  seus  alunos  dentro  de  temas  envolvidos  pelas  relações  de 

trabalho,  pela  legislação  ambiental,  pela  relações  afeitas  ao  empresariado.  Sua  aula  é 

desenvolvida sobre uma plataforma de cidadania, tal qual defendido por Mendes (2016) que o 

processo de ensino e aprendizagem em matemática precisar atingir uma autonomia e adquirir 

ou desenvolver competências e habilidades para leitura, compreensão e explicação da vida, da 

natureza e da cultura, de modo que o aprendiz seja capaz de seguir a sua vida de forma cidadã. 

4.5 Outras aulas aplicadas e algumas ponderações 

Figura 13 - Aula na feira-livre 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2013). 

As  próximas  duas  práticas  representadas  denotam  a  relação  intrínseca  entre  a 

matemática  e  as  artes.  Verdadeiramente,  as  expressões  culturais,  produções  humanas,  são 

capazes  de  deduzir  saberes,  ou  localizá-los,  de  modo  oportuno,  numa  compreensão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

etnomatemática, já que temos a matemática no horizonte. Por esse ângulo, fala D’Ambrósio 

que 

Um  enfoque  etnomatemático  sempre  está  ligado a  uma  questão  maior,  de  natureza 
ambiental ou de produção, e a etnomatemática raramente se apresenta desvinculada 
de  outras  manifestações  culturais,  tais  como  arte  e  religião.  A  etnomatemática  se 
enquadra  perfeitamente  numa  concepção  multicultural  e  holística  de  educação. 
(DAMBROSIO, 2019, p. 47). 

Figura 14 - Matemática e teatro 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2018). 

Figura 15 - Matemática e dança 

Fonte: Acervo Jonilda Ferreira (2018). 

O  pesquisador  Iran  Mendes  (2016,  p.  3)  tem  estudado  por  mais  de  vinte  anos  as 

possibilidades de mobilização de inúmeras práticas socioculturais históricas na construção de 

objetos de significação no ensino de definições matemáticas, na formação inicial e continuada 

de professores de matemática. Para ele, essas histórias são plurais, nas quais a matemática está 

integrada a outras histórias, ou ainda, conectada à história da cultura humana em geral, onde a 

cultura matemática está contextualmente interligada, por meio das práticas socioculturais, às 

atividades humanas, no tempo e no espaço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Sendo assim, à luz da prática profissional desenvolvida pela docente Jonilda Ferreira, 

apostamos nossas fichas que muitas das preocupações pesquisadas pelo professor citado estão 

contidas  do  fazer  pedagógico  dela  que  aqui  delineamos  sumariamente.  Entendemos  que  a 

atuação da professora se perfaz, em algum grau, em conceber, para com seus discentes, objetos 

significativos aos conceitos matemáticos. As atividades humanas são bem exploradas no seu 

modo  de  ensinar,  revelando  uma  contextualização  matemática  conforme  Mendes  (2017) 

estabelece. 

Todo esse processo reveste-se de uma ideologia de dar vida à matemática, tornando-a 

criativa  e  dinâmica.  Não  se  trata  de  advogar  à  busca  e  adoção  de  uma  metodologia 

extraordinária, e sim como diz D’Ambrósio 

O  futuro  da  ‘educação  matemática’  não  depende  de  revisões  de  conteúdo,  mas  da 
dinamização  da  própria  matemática,  procurando  levar  nossa  prática  à  geração  de 
conhecimento.  Também  pouco  depende  de  uma  metodologia  “mágica”.  Depende 
essencialmente  de  o  professor  assumir  sua  nova  posição,  reconhecer  que  ele  é  um 
companheiro de seus estudantes na busca de conhecimento, e que a matemática é parte 
integrante  desse  conhecimento.  Um  conhecimento  que  dia-a-dia  se  renova  e  se 
enriquece  pela  experiência  vivida  por 
indivíduos  deste  planeta. 
(D’AMBRÓSIO, 1993, p. 14). 

todos  os 

Portanto, a defesa é ao modo de como o professor deve se comportar no relacionamento 

com os estudantes. Um comportamento que vise um trabalho de cooperação mútua entre ambos. 

Sintetizando e relacionando os elementos evidenciados no transcorrer dos capítulos 3 e 

4 e as alegações derivadas deles, ousamos em elaborar uma representação gráfica das conexões 

que, na nossa opinião, arquitetam a prática docente da Jonilda Ferreira.  

Assim sendo, inferimos que a sua ação parte da construção de uma relação estreita entre 

ela  e  o  aprendiz,  estabelecendo  uma  vínculo  afetivo,  de  credibilidade  e  proximidade,  um 

sentimento de segurança recíproco.  

No que segue, embora acreditemos que os detalhes como a figura foi concebida possam 

torná-la autoexplicativa, adiante faremos em explanação escrita sobre a mesma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Figura 16: Esquema gráfico da prática docente da Jonilda Ferreira 

Fonte: Elaborado pelo autor (Cmap Tools, 2020). 

Explicando  o  esquema  gráfico,  a  professora  inicia  seu  trabalho  criando  um  vínculo 

sólido e mútuo entre ela e aluno. Em seguida, trabalha com aulas práticas envolvendo questões 

cotidianas  e  lúdicas  visando  promover  o entusiasmo e  a  aproximação  dos estudantes  com  a 

matemática. Depois, persegue o aprofundamento do pensamento matemático trabalhando os 

com os conceitos mais abstratos e as olimpíadas do conhecimento. Essa sua estratégia retorna 

e se fortalece com o reconhecimento dos resultados obtidos, como as bolsas de estudo e de 

retribuições financeiras e o ingresso ao Ensino Superior, destacando o aprendizado. 

 
 
 
  
 
109 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Iniciamos  aqui  retomando  a  ideia  da  nossa  questão  de  pesquisa,  descrita  na  nossa 

inquietação inicial, que buscava compreender qual era o trabalho desenvolvido pela professora 

Jonilda nas suas práticas de ensino em que obteve expressivos resultados na aprendizagem da 

matemática.  

Conclusivamente, em resposta a essa citada interrogação que foi dirigente deste trabalho 

acadêmico investigativo, o diagrama gráfico elaborado no final do capítulo anterior nos induz 

claramente à resposta. Ou seja, a professora desenvolve seu trabalho pedagógico preocupando-

se em gerar, antes de qualquer coisa, uma relação estável, com vínculo afetivo e de confiança 

recíproca entre ela e aluno. Feito isso, oportuniza o interesse dos estudantes com a matemática 

a partir de aulas práticas (experimentais) envolvendo questões sociais e culturais vivenciados 

pelos  estudantes,  que  são  presentes  nas  atividades  cotidianas  deles.  É  inequívoco  que  a 

professora tem sua atenção em desfazer e, simultaneamente, em não criar situações de repulsa 

à  matemática.  Sucessivamente,  a  professora  Jonilda  empenha-se  em  proporcionar  que  os 

aprendizes  concebam  um  pensar  matemático  de  maior  alcance.  Faz  isso  trabalhando  os 

conceitos mais abstratos e as olimpíadas do conhecimento. A professora Jonilda possui em sua 

prática  escolar  um  processo  de  ensino  e  aprendizagem  partindo  do  concreto,  da  realidade 

sociocultural pertencente aos alunos, até chegar nas teorias abstratas, relacionando a teoria dos 

conceitos matemáticos com o dia a dia dos alunos. Toda essa dinâmica de trabalho replica em 

outras relevantes circunstâncias adjacentes e subjacentes à escola, até mesmo, fortalecendo suas 

atividades  pedagógicas  com  a  divulgação  e  valorização  dos  resultados  alcançados, 

especialmente os afeitos à aprendizagem dos estudantes. 

Chegamos  a  essa  explicação  com  o  alcance  dos  objetivos  delineados  em  nossa 

dissertação. 

Conseguimos  analisar  e  inferir,  ao  estabelecer  um  diálogo  com  base  no  referencial 

levantado e nos procedimentos de pesquisa, os percursos adotados  pela docente, que teve de 

revisar e acertar sua rota de trabalho continuamente desde o início de sua jornada profissional,  

esforçando-se para superar a realidade social extremamente difícil vivida por ela e pelos seus 

discentes. Identificamos as frustações com a estrutura e ambiente de trabalho, como a falta de 

recursos  educacionais,  hoje  um  pouco  diferente  em  consequência  do  seu  próprio  fazer 

profissional, e as soluções criativas para enfrentar tais problemas. 

Além da fala da professora, os documentos reunidos, principalmente  as fotografias e 

reportagens  impressas  e  televisivas,  permitiram  que  identificássemos  os  espaços  temporais, 

 
 
 
 
110 

físicos e sociais (feiras, mercados, pizzaria, residência da professora etc.) e os instrumentos e 

das técnicas (pesquisa, criatividade, dedicação, coragem, olimpíadas do conhecimento, recursos 

computacionais etc.) utilizados pela docente Jonilda Ferreira no ensino da matemática.  Entre 

os  procedimentos,  concluímos  que  destacam-se  suas  aulas  práticas  nos  ambientes  da 

comunidade que são comuns aos alunos. 

As  reflexões  a  partir  da  análise  sobre  o  vasto  material  produzido  neste  trabalho  de 

pesquisa e que compõem os capítulos 3 e 4, identificamos boas estratégias que poderão auxiliar  

outros docentes de matemática no enfrentamento dos problemas presentes em suas atividades. 

A aceitação para alterar suas práticas e enveredar por outros métodos pedagógicos é a primeira 

competência identificada em sua prática profissional. Em acréscimo, identificamos a pesquisa 

por outras técnicas de ensino, a criatividade para empregar recursos acessíveis,  a dedicação 

para  não  se  acomodar  e  superar  o  cansaço,  a  coragem  para  enfrentar  os  obstáculos,  o 

autorreconhecimento  da  corresponsabilidade  à  aprendizagem  e  a  atenção  à  realidade  dos 

alunos  como  elementos  fundamentais  e  de  validade  que  compõem  as  táticas  da  professora 

Jonilda. 

Investigando  e  examinando  as  práticas  de  ensino  foi  possível  apontar  as  bases 

conceituais  e metodológicas  que  referenciam  as  práticas  pedagógicas  da  professora  Jonilda. 

Como por exemplo, as teorias estudadas pelo pesquisador Iran Abreu Mende que aborda as 

práticas  socioculturais  históricas  na  concepção  de  elementos  significativos  no  ensino  de 

conceitos matemáticas. Ademais, mesmo a professora não reconhecendo, em suas atividades e 

preocupações  estão  os  conceitos  centrais  da  Etnomatemática  e  as  teorias  envolvendo 

problemáticas  sociais  próprias  da  Etnossociologia, além  de  temáticas  defendidas na  obra  de 

Paulo Freire. A professora emprega um trabalho docente atento a desenvolver capacidades de 

leitura matemática de mundo pelos alunos com base nos espaços socioculturais vivenciados por 

eles. 

Outrossim, a análise da relação entre o trabalho docente estudado em nossa pesquisa e 

o progresso alcançado pelos alunos na aprendizagem matemática e nas  consequências sociais 

foi  executada  por  meio  da  investigação  e  do  embasamento  teórico  evidenciado  nessa 

dissertação, além da reflexões e experiências levantadas a partir da fala da professora Jonilda, 

que  nos  permitiu  constatar  a  grande  relevância  educacional  de  todo  processo  de  ensino 

averiguado. 

Com  este  nosso  trabalho  de  dissertação  perseguimos  nos  transformar  assentados  na 

consciência de que devemos afastar a prática pedagógica amparada por uma estrutura altamente 

metódica de ensinar matemática, uma prática educacional sistêmica, fortemente controlada e 

 
111 

conduzida  pelo  professor  com  atividades  repetitivas  e  mecânicas  incorporadas  por  uma 

proposta didática rígida por demais. 

Certo! Buscamos modificação. Mas muito antes, temos de aceitar que existe algo que 

precisa ser alterado pois não tomou a direção apropriada. No nosso caso, enquanto educadores, 

provavelmente o ponto de partida esteja na aceitação destas consequências – interação entre 

prática pedagógica e aprendizagem – e reflexão sobre elas. Dessa forma, precisamos admitir 

que,  além  dos  altos  índices  de  reprovação  na  Educação  Básica  devidos  à  matemática,  ela 

necessita  ser  percebida  e  favorecida  como  recurso  que  cumprirá  um  papel  de  relevância 

fundamental nos espaços sociais, a contar da habitual realização de compras até tarefas humanas 

consideradas de maior complexidade intelectual. Assim, inferimos que se faz necessário que 

não  fiquemos  somente  no  discurso  de  que  os  alunos  não  conseguem  aprender  a  lidar  com 

objetos matemáticos. Mas que essa não aprendizagem esteja no centro de nossas preocupações, 

com o reconhecimento de que ela depende também de nossas ações, porque a vida adulta dos 

estudantes será duramente afetada pela falta da compreensão das relações matemáticas. 

Todavia,  compreendemos  que  já  esse  primeiro  passo,  a  admissão  da  validade  do 

encadeamento – ou de outro processo semelhante envolvendo: reprovação, desalento, evasão, 

exclusão social, de direitos e deveres, corresponsabilidade – configura-se num movimento de 

grande  esforço  de  assunção  pelo  indivíduo  para  conscientizar-se  intelectual,  social  e 

humanamente pelo resultados, sobretudo quando não são os esperados.  

Ainda  assim,  consideramos  que  devemos  buscar  superar essa  primeira  barreira,  quer 

dizer, tomar para si a responsabilidade devidamente estabelecida nesse processo, uma vez que  

enxergamos  a  importância  da  matemática  à  vida  humana,  a  nossa  relação  com  a  baixa 

aprendizagem escolar da disciplina e que nos direcionar nesse pensamento é urgente. 

Mas então, se é necessário, de que atributos devemos nos valer nesse enfrentamento? 

“Determinação no desempenho de uma atividade necessária; Cuidado e perseverança 

no desenvolvimento de algo; Determinação; Capacidade de agir apesar do medo, do temor e 

da intimidação”; esses são alguns dos significados atribuídos à palavra coragem encontrados 

em dicionários.  

Coragem! (no imperativo). Sim,  captamos que essa é uma das pontes que nos ajudará e 

permitirá, certamente, percorrer o árduo caminho de educar para a vida. Pois foi e é amparada 

pelos sobreditos significados ao termo coragem que a professora nos disse trabalhar, em seu 

depoimento.  

Assim sendo, constatamos que com essa perseverança conquistaremos melhor êxito em 

auxiliar  os  discentes  a  se  apropriarem  dos  conceitos  matemáticos,  assim  como  a  coragem 

 
 
 
 
 
112 

abraçada pela professora Jonilda  conduziu-a a  uma palestra em atendimento a uma empresa 

multinacional de telefonia, onde esse vocábulo foi tema central. 

Sustentamos  que é  com a  convicção  de que  é  preciso  reconstruir  a estrutura  vigente 

educacional,  mais  especificamente  sobre  as  práticas  de  ensino,  que  a  conduta  docente 

certamente logrará êxito no processo de ensino e aprendizagem. Ao fazermos isso, seremos o 

próprio exemplo ao corpo discente que eles podem e devem igualmente adotar uma conduta de 

superação da ideia de intimidação e de pavor afeita à matemática.  

Ainda nessa nossa forma de pensar, para Mendes (2016), ao dialogar com D’Ambrósio 

(1996), a coragem é condição necessária à implementação de atividades investigatórias, como 

as trabalhadas pela professora, articuladas com os interesses dos alunos, para tratar de teorias 

conceituais ensinadas em sala de aula. 

Deduzimos, a partir desse nosso trabalho, que não se deve ficar preso a um único modelo 

de ensino, por mais perfeito e produtivo que seja; mas, que a atitude do professor de matemática, 

em todos níveis da educação, tenha outra postura, assumindo-se como corresponsável de todo 

o processo de ensino e aprendizagem e se posicionado ao lado do aprendiz, que o professor 

deixe de reproduzir a ideia de que a matemática é uma ciência para poucos. Uma vez que assim, 

muito  além  do  que  apenas  desmistificar  ideias  preconcebidas  relativas  à  matemática, 

cultivaremos uma identidade social, uma condição de pertencimento à sociedade para todos os 

agentes educacionais, acima de tudo aos estudantes. 

Ainda, constatamos que a adoção de tal postura relaciona-se fortemente com a satisfação 

e a paixão em conviver com a aprendizagem, com a matemática. É preciso ensinar com alegria 

e entusiasmo. Em sucessivo, afetaremos, tomados por uma diferente maneira de ver e lidar com 

o fazer educativo, os educandos, o que, a nosso ver, ecoará em diferentes atores. Dessa forma, 

inspirar é preciso! 

Ademais, podemos concluir que é somente com o envolvimento de todos os atores  – 

professores, alunos, pais, entre outros – com o ensino da matemática que a coisa pode mudar 

de figura globalmente. Se a participação coletiva é proeminente à real transformação, sem amor, 

por parte do professor, no ato de lidar com a matemática, o aluno, em um primeiro instante, e a 

sociedade não serão atraídos, por conseguinte. 

Entretanto deduzimos que mesmo todos conscientes, essa luta ainda continuará repleta 

de reações contrárias à mudança. Transformar a ordem natural e aceita, romper com os hábitos 

comuns no âmbito escolar terá muitos opositores, sejam pessoas ou instituições. A crítica às 

distintas  propostas  educativas  será  proferida  principalmente  por  aqueles  que  se  sentirão 

 
 
113 

afetados  em  seus  costumes,  os  ataques  virão  daqueles  que  temem  ter  suas  atividades 

contestadas. Logo, voltamos ao tema da coragem. 

Porém, apoiados em nossa pesquisa e fundamentação teórica e histórica, consideramos 

que embates e tensões fazem parte da história humana na construção da ciência matemática e 

não podemos ser exceção na reconstrução de um novo horizonte. 

Não  obstante,  ficamos  a  pensar:  será  o  professor  do  ensino  básico  um  profissional 

formado  sobre  uma  concepção,  mesmo  que  inconsciente,  de  memorização  e  repetição,  sem 

compreender muito do que vê e expressa, resultado do sistema de Ensino Superior? Também 

temos  a  impressão  que  sim.  Nada  indica  que  isso  é  obra  do  acaso,  mas  que  ocorre  uma 

replicação do professor na Educação Básica do que viveu na sua formação. Ao que parece, o 

profissional formado nas universidades não possui culpa, embora devamos frisar que ele deve 

reconhecer  ao  menos  algumas  carências  formativas  ao  exercício  profissional,  como  fora 

descrito pela nossa personagem durante a escuta. 

Entrementes, questões às quais devotamos importância são postas:  

– A Academia tem noção desses mecanismos? De pronto, diríamos que sim. 

– Que forças atuam, e a quem elas interessam, na manutenção e reprodução do ensino 

nos cursos formativos de professores? 

Porém, são indagações que carecem de estudos investigativos e cuidadosos, que ficam 

de sugestão a outras pesquisas, pois não possuímos condições de responder. 

Com essas nossas considerações, constatamos, em sintonia com Mendes e Farias, (2017) 

o  nosso  grau  de  crescimento  interior.  Durante  nossa  investigação,  percebemos  que  as ações 

desenvolvidas e a produção gerada desencadearam ponderações, que poderão ser contribuições 

importantes, direta ou indiretamente, aos professores de Matemática para que possam refletir, 

tanto quanto nós, sobre a importância da utilização de práticas socioculturais na elaboração de 

problematizações matemáticas e situações didáticas que contribuam à melhoria do ensino de 

Matemática. 

Por derradeiro, mas sem ponto final, com base na experiência vivida no PROFMAT, 

programa a que damos pleno reconhecimento,  especialmente por fomentar um diálogo entre 

escola e universidade, e nas nossas reflexões, originadas nas situações enfrentadas no decorrer 

do curso, da pesquisa e produção deste trabalho, principalmente, temos a ideia de continuarmos 

com  as  investigações  iniciadas,  condição  em  que  buscaremos  investigar  distintas  práticas, 

possivelmente, após leitura de autores como Iran Abreu Mendes e Teresa Vergani. Muito por 

isso,  almejamos  permanecer  seguindo  meios  de  significar  e  ressignificar  concepções  que 

 
 
 
114 

favoreçam  nossa  atuação  pedagógica  e  repercuta  nos  nossos  jovens  e,  por  conseguinte,  nos 

espaços sociais em que esses estão inseridos. 

 
 
 
115 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, Joselito Elias de. Um estudo dos registros de representação semiótica aplicado 
à problemas da Olimpíada brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Educação Matemática) - Universidade 
Estadual da Paraíba, Campina Grande, 2017. 

ATTIE, J.; MOURA, M. A altivez da ignorância matemática: Superbia Ignorantiam 
Mathematicae. Educação e Pesquisa, v. 44, p. e152362, 1 jan. 2018. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/s1517-9702201702152362. Acesso em: 20 jan. 2020. 

BERMÚDEZ, Ana Carla. Aprendizagem melhora no 5º ano, mas estaciona no ensino médio, 
mostra Saeb. UOL. São Paulo, 2018. Disponível em: 
https://educacao.uol.com.br/noticias/2018/08/30/aprendizagem-melhora-no-5-ano-mas-
estaciona-no-ensino-medio.htm. Acesso 10 dez. 2019. 

BERTAUX, Daniel. Narrativas de vida: a pesquisa e seus métodos. Tradução Zuleide Alves 
Cardoso Cavalcante. Natal, RN: EDUFRN; São Paulo: Paulus, 2010. (Pesquisa (auto) 
biográfica ∞ Educação. Clássicos das histórias de vida). 

BICUDO, I. Platão e a matemática. Letras Clássicas, n. 2, p. 301-315, 12 out. 1998. 
Disponível em: https://doi.org/10.11606/issn.2358-3150.v0i2p301-315. Acesso 10 dez. 2019. 

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. Pesquisa em educação matemática. Pro-posições, 
Campinas, vol. 4, n. 1, p. 18-23, mar. 1993. Disponível em: https://www.fe.unicamp.br/pf-
fe/publicacao/1755/10-artigos-bicudomav.pdf. Acesso em 02 jan. 2020 

BIONDI, R. L; FELÍCIO, F. Atributos escolares e o desempenho dos estudantes: uma 
análise em painel dos dados do Saeb. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira, 2007. (Série Documental. Textos para discussão). 

BIONDI, R. L.; VASCONCELLOS, L. ; MENEZES-FILHO, N. Avaliando o impacto da 
OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - na qualidade da 
educação. Disponível em: 
http://bibliotecadigital.fgv.br/ocs/index.php/sbe/EBE09/paper/viewFile/1092/315 . Acesso em 
01 dez. 2019. 

BOURDIEU, P. Escritos da Educação. NOGUEIRA, M. A.; CATANI, A. (orgs.). 
Petrópolis, RJ: Editora Vozes, 2007. 

BOURDIEU, Pierre. A ilusão biográfica. In: AMADO, Janaína e FERREIRA, Marieta de 
Moraes (org.). Usos e abusos da história oral. 8. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2006, p. 
183-191. 

BRASIL. Ministério da Educação e da Cultura. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação e da Cultura. Pisa 2018 revela baixo desempenho escolar 
em Leitura, Matemática e Ciências no Brasil. Portal Mec. Brasília, 2019. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/211-218175739/83191-pisa-2018-revela-baixo-
desempenho-escolar-em-leitura-matematica-e-ciencias-no-brasil. Acesso em 05 jan. 2020. 

BURRICK, Delphine. Une épistémologie du récit de vie. Recherches qualitatives. Hors 
Série – numéro 8 – pp. 7-36, 2010. Disponível em: http://www.recherche-
qualitative.qc.ca/documents/files/revue/hors_serie/hors_serie_v8/HS8_Burrick.pdf . Acesso 
em: 01 dez. 2019 

CAMPOS, Elza da Silva. O discurso de professores de prática de ensino e a perspectiva 
da etnomatemática. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2006. 

CARA, Daniel. Entrevista Daniel Cara [Entrevista cedida a Juliana Neves]. Portal 
EPSJV/Fiocruz. Rio de Janeiro, 05 dez. 2019. Disponível em: 
http://www.epsjv.fiocruz.br/noticias/entrevista/o-pisa-e-um-projeto-de-colonialismo-
educacional. Acesso em 10 dez. 2019. 

CENTRO DE SELEÇÃO UFG. Concurso público prefeitura municipal de Aparecida de 
Goiânia- secretaria municipal de educação - edital n. 01/2013. Prova cargo Bibliotecário I. 
Goiânia, 2013. Disponível em: 
https://centrodeselecao.ufg.br/2014/concurso_seducap/sistema/provas_gabaritos/bibliotecario.
pdf . Acesso em: 25 fev. 2020. 

CIDADE paraibana é exemplo ao País. O Estado. Fortaleza, 16 maio 2013. Disponível em: 
https://www.oestadraoce.com.br/opiniao/editorial-cidade-paraibana-e-exemplo-ao-pais. 
Acesso em 05 dez. 2019. 

COELHO, Paulo. O diário de um mago. [S.l.]: Planeta, 2006. Disponível em: 
https://rl.art.br/arquivos/6105409.pdf. Acesso em 02 jan.2020. 

D’AMBROSIO, U. (1993) Educação Matemática: Uma Visão do estado da Arte. Pro-
posições, Campinas, vol. 4, n. 1, p.7-17, mar. 1993. Disponível em: 
https://www.fe.unicamp.br/pf-fe/publicacao/1754/10-artigos-ambrosiou.pdf. Acesso em 02 
jan. 2020 

D’AMBROSIO, U. Educação Matempatica: Da teoria à prática. 17. ed. Campinas: Papirus, 
1996. (Coleção Perspectivas em Educação Matemática). 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 6. ed. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2019. 

D’AMBROSIO, U. [Entrevista cedida a Tatiana Bertoni no programa Vida de Cientista]. Vida 
de  Cientista.  São  Paulo,  [20--].  Disponível  em:  http://www.labeduc.fe.usp.br/?videos=vida-
de-cientista-ubiratan-dambrosio. Acesso em 15 dez. 2019. 

DEMO, Pedro. Saber pensar. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2005. (Guia da escola cidadã, 6).  

DEMO, Pedro. Plano Nacional da Educação: Uma Visão Crítica [Livro eletrônico]. 
Campinas, SP: Papirus, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

FERREIRA, Jonilda Alves. A geometria como instrumento de aprendizagem e sucesso na 
OBMEP. Monografia (Especialização em Ensino de Matemática para o Ensino Médio) – 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Caicó, 2016. 

FERREIRA, Jonilda Alves. A intervenção dos PCN’s e da LDB na postura dos 
professores de matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. Monografia 
(Licenciatura em ciências exatas) – Universidade Estadual da Paraíba, Patos, 2010. 

FERREIRA, Jonilda Alves. Entrevista cedida à Cláudia Carvalho no programa Tambaú 
Debate. Disponível em: https://www.portalt5.com.br/videos/aovivo. Acesso em 08 mar. 2020. 
FERREIRA, Jonilda Alves. Entrevista concedida a Mário César Martins Alves, em 30 de 
janeiro de 2020. Gravação digital em áudio e vídeo. Local: Bairro Catolé, Campina Grande, 
PB. 

FERREIRA, Jonilda Alves. Apresentação para o Senado Federal. Brasília, 15 maio 2013. 
Disponível em: 
http://www.senado.gov.br/comissoes/CE/AP/AP20130515_JonildaAlvesFerreira.pdf. Acesso 
em: 07 mar. 2020. 

FREIRE, Paulo. Memória: entrevista Paulo Freire. [Entrevista cedida a Ubiratan D’Ambrosio 
no 8º congresso de Educação Matemática], 1996. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=245kJbsO4tE. Acesso em 12.dez. 2019. 

FIDELIS, Eduardo Cordeiro. A OBMEP sob uma perspectiva de Resolução de Problemas. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade de Brasília, Brasília, 2014. 

FOREQUE, Flavia. Ensino médio está falido e não agrega conhecimento, diz ministro sobre 
resultados de matemática e de português. G1, 30 ago. 2018. Disponível em: 
https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/08/30/ensino-medio-esta-falido-e-nao-agrega-
conhecimento-diz-ministro-sobre-resultados-de-matematica-e-de-portugues.ghtml. Acesso em 
10 dez. 2019. 

GADELHA, Roberta de Medeiros. OBMEP: uma perspectiva para a ratificação da resolução 
de problemas como ferramenta metodológica. Monografia (Licenciatura em Ciências Exatas 
com habilitação em Matemática) – Universidade Estadual da Paraíba, Patos, 2015. 

GARNICA, Antonio Vicente Marafioti; SOUZA, Luzia Aparecida de. Elementos de história 
da educação matemática. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2012. 

GONÇALVES, Nádia Gaiofatto; Gonçalves, Sandro A. Pierre Bourdieu: educação para 
além da reprodução. 3. Ed. Petrópolis, RJ: vozes, 2011. (coleção Educação e Conhecimento). 

SANTOS, J. B. P; TOLENTINO-NETO, L. C. B. O que os dados do SAEB nos dizem sobre 
o desempenho dos estudantes em Matemática? Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, 
v. 17, n. 2, p. 309-333, 2015. 

INEP. Relatório Brasil no Pisa 2018: versão preliminar. Brasília-DF: Inep/MEC 2019. 
Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/documentos/2019/relatorio_PISA_201
8_preliminar.pdf. Acesso em: 10 dez. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

KNIJNIK, Gelsa et al. Etnomatemática em movimento. 2. Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 
2019. (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

LARA, Isabel Cristina Machado de. O ensino da matemática por meio da história da 
matemática: possíveis articulações com a etnomatemática. VIDYA, Santa Maria, v. 33, n. 2, 
p. 51-62, 2ºsem. 2013. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de metodologia 
científica. 5. Ed. São Paulo: Atlas 2003. 

LEGRAND, Michel. L’histoire de vie entre sens et non-sens. Horizons philosophiques, vol. 
15, n. 1, p. 1–15, 2004. Disponível em: https://www.erudit.org/fr/revues/hphi/2004-v15-n1-
hphi3199/801273ar.pdf . Acesso em: 23 jan. 2020. 

LOPÉS BELLO, Samuel Edmundo. Etnomatemática: relações e tensões entre as distintas 
formas de explicar e conhecer. Tese (Doutorado em Educação Matemática). Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas/SP, 2000. 

MACHADO, Charliton Jose dos Santos; NUNES, Maria Lúcia da Silva (org.). Educação e 
educadoras na Paraíba do século XX: práticas, leituras e representações. João Pessoa, PB: 
Editora da UFPB, 2009. V. 1. 

MACHADO, Ida Lucia. A NARRATIVA DE VIDA COMO MATERIALIDADE 
DISCURSIVA. Revista da ABRALIN, v.14, n.2, p. 95-108, 2º sem. 2015 

MACHADO, Ida Lucia. A ‘narrativa de si’ e a ironia: um estudo de caso à Luz da Análise do 
Discurso. Cadernos Discursivos, Catalão-GO, v.1, n. 1, p. 01-16, 2º sem. 2013. 

MACHADO, Nilson José. Matemática e realidade: das concepções às ações docentes. 8. Ed. 
São Paulo: Cortez, 2013. 

MARKARIAN, Roberto. A matemática na escola: alguns problemas e suas causas. In: 
HELLMEISTER, Ana Catarina P.; RAPHAEL, Déborah M.(org.). Explorando o ensino da 
Matemática: artigos. Brasília, DF: MEC/SEB, 2004. V. 1, p. 273-281. Disponível em: 
http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/me000544.pdf. Acesso em: 02 jan. 2020. 

MENDES, Iran Abreu. Práticas socioculturais históricas como objetos de significação para o 
ensino de conceitos matemáticos. In. ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 12., 2016, São Paulo, SP. Anais [...]. São Paulo: SBEM, 2016. Disponível 
em: http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/7341_4438_ID.pdf . Acesso em: 20 
fev. 2020.  

MENDES, Iran Abreu; SILVA, Carlos Aldemir Farias da. Problematização de práticas 
socioculturais na formação de professores de matemática. Revista Exitus, Santarém/PA, vol. 
7, n° 2, p. 100-126, 2ºquadrim. 2017.  Disponível em: http://www.iranmendes.com/wp-
content/uploads/2019/05/Artigo-Exitus.pdf. Acesso em: 20 fev. 2020. 

MIGUEL, Antonio; MIORIM, Maria Ângela. História na educação matemática: propostas 
e desafios. 2. Ed. Belo Horizonte, MG: Autêntica editora, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

MIGUEL, Antonio; GARNICA, Antonio Vicente Marafioti; IGLIORI, Sonia Barbosa 
Camargo; D’AMBRÓSIO, Ubiratan. A educação matemática: breve histórico, ações 
implementadas e questões sobre sua disciplinarização. Revista Brasileira de Educação, Rio 
de Janeiro, n. 7, p. 70-93, 3º quadrim. 2004. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n27/n27a05.pdf. Acesso em 10 jan. 2020. 

MIORIM, Maria Ângela; VILELA, Denise Silva (org.). História, filosofia e educação 
matemática: Práticas de pesquisa. Campinas, SP: Editora Alínea, 2009.   

MORENO, Ana Carolina. Pisa 2018: dois terços dos brasileiros de 15 anos sabem menos que 
o básico de matemática. G1, 2019. Disponível em: 
https://g1.globo.com/educacao/noticia/2019/12/03/pisa-2018-dois-tercos-dos-brasileiros-de-
15-anos-sabem-menos-que-o-basico-de-matematica.ghtml. Acesso em 10 jan. 2020. 

NOGUEIRA, Cláudio Marques Martins; NOGUEIRA, Maria Alice. A sociologia da 
educação de Pierre Bourdieu: limites e contribuições. Educação & Sociedade, vol.23, n.78, 
pp.15-36, abr. 2002. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/es/v23n78/a03v2378.pdf. 
Acesso em 10 dez. 2019. 

OBMEP. Apresentação. Quem somos. Rio de Janeiro: Impa, [20--]. Disponível em: 
http://www.obmep.org.br. Acesso em:10 jan. 2020. 

OLIVEIRA, Shismênia. Pisa 2018 revela baixo desempenho escolar em Leitura, Matemática 
e Ciências no Brasil. Portal Mec, 2019. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/ultimas-
noticias/211-218175739/83191-pisa-2018-revela-baixo-desempenho-escolar-em-leitura-
matematica-e-ciencias-no-brasil. Acesso em 10 jan. 2020. 

PINHEIRO, Josaine de Moura. Estudantes forjados nas arcadas do Colégio Militar de 
Porto Alegre (CMPA): “novos talentos” da Olimpíada Brasileira de matemática das escolas 
públicas (OBMEP). Tese (Doutorado em Educação). Universidade do Vale do Rio dos Sinos, 
São Leopoldo, RS, 2014. 

PINHEIRO, Tárcius Alievi. Soluções não clássicas para problemas da OBMEP. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 
2013. 

PINHEIRO, Tárcius Alievi; LAZZARIN, João Roberto. Recorrência matemática na OBMEP. 
Ciência e Natura, Santa Maria, v. 37, ed. especial PROFMAT, 2015, p. 36 – 46. Disponível 
em: 
https://www.researchgate.net/publication/315503839_RECORRENCIA_MATEMATICA_N
A_OBMEP. Acesso em: 02 jan. 2020. 

POLLAK, Michael. Memória, esquecimento, silêncio. Revista Estudos Históricos, Rio de 
Janeiro, v. 2, n. 3, p. 3-15, jun. 1989. Disponível em: 
http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/reh/article/view/2278. Acesso em: 15 fev. 2020. 

PROFESSORA paraibana revoluciona ensino da matemática. O Estado. Fortaleza, 25 jul. 
2013. Disponível em: https://www.oestadoce.com.br/nacional/professora-paraibana-
revoluciona-ensino-da-matematica. Acesso em 01 dez. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

PROFESSORA de escola do sertão paraibano é tema da 6ª reportagem da série OBMEP 10 
anos. OBMEP. Rio de Janeiro, 2015. Disponível em: 
http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=317. Acesso em: 01 mar. 2020. 

RYDLEWSKI, Carlos. A professora do sertão da Paraíba que forma talentos. Época 
Negócios. São Paulo, 08 jan. 2013. Disponível em: 
https://epocanegocios.globo.com/Informacao/Visao/noticia/2013/01/como-produzir-
talentos.html. Acesso em 05 mar. 2020. 

ROQUE, Tatiana. História da matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2012. 

SEBASTIANI FERREIRA, E. O que é Etnomatemática. Texto digital. 2003. Disponível 
em: http://www.ufrrj.br/leptrans/arquivos/etno.pdf. Acesso em: 29 jan. 2020. 

SEBASTIANI FERREIRA, E. Programa de Pesquisa Científica Etnomatemática. Revista 
Brasileira de História da Matemática, v. esp., n. 1, p. 273-298, dez. 2007. 

SILVA, T. M.; SOARES, K. M. A.; REIS, J.; LINO, E. P. Problemas da OBMEP no ensino e 
aprendizagem da matemática no ensino fundamental. Revista Interdisciplinar de Educação 
do Campus de Três Lagoas/ MS – CPTL/UFMS v 1 n.1. 21 jul. 2016. Disponível em: 
https://periodicos.ufms.br/index.php/anacptl/issue/view/143. Acesso em: 10 dez. 2019. 

TEIXEIRA, Inês Assunção de Castro et al (org.). Viver e contar: experiências e práticas de 
professores de matemática. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2012. (Coleção contextos da 
ciência). 

TODOS PELA EDUCAÇÃO. Em 10 anos, aprendizado adequado no ensino médio segue 
estagnado, apesar dos avanços no 5° ano do fundamental. [S.l]: Conteúdo, 2019. 
Disponível em: https://www.todospelaeducacao.org.br/conteudo/meta-3-em-10-anos-
aprendizado-adequado-ensino-medio-segue-estagnado-avancos-5-ano-fundamental . Acesso 
em: 10 dez. 2019. 

VALENTE, Wagner Rodrigues. Educadoras matemáticas: memórias, docência e profissão. 
São Paulo: Editora Livraria da Física, 2013. (Coleção História da matemática para 
professores). 

VIANA, Carlos Roberto. Vidas e Circunstâncias na Educação Matemática. Tese 
(Doutorado em Educação). Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, São Paulo, 
2000. 

VILLELA, Lucia Maria Aversa “GRUEMA”: uma contribuição para a história da Educação 
Matemática no Brasil.  Tese (Doutorado em Educação Matemática). Universidade 
Bandeirante de São Paulo, São Paulo, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

ANEXOS 

ANEXO A – Prova de Concurso: Bibliotecário 

 
 
 
122 

 
 
123 

 
 
 
 
 
 
124 

ANEXO B – Termo de Cessão de Uso Autoral 

 
 
 
 
 
ANEXO  C – Roteiro Aula no Mercado 

125 

Objeto de Conhecimento: Números decimais 

Ano: 6º ano do Ensino Fundamental 

Local: sala de aula e supermercado 

Duração: 04 aulas 

Habilidades: 

•  Compreender o sistema de numeração decimal; 

•  Resolver situações-problema que envolvem números decimais utilizando as operações. 

Desenvolvimento: 

•  Dividir a turma em grupos e orientá-los à fazer uma pesquisa sobre os produtos que compõem 

uma cesta básica; 

•  Orientar os grupos para que consigam uma prancheta e uma calculadora para a coleta dos 

dados; 

•  Conversar com os grupos sobre a importância e os objetivos dessa aula. 

Visita ao supermercado: 1 aula de 50 minutos 

•  Orientar os grupos na coleta dos dados – pesquisa de preços dos produtos que compõem uma 

cesta básica. 

De volta à sala de aula: 

•  Os alunos farão todos os cálculos. 

Avaliação: 

•  Cada grupo faz uma explanação sobre a experiência, em seguida, respondem alguns 

questionamentos com situações problemas com dados da prática; 

•  Será premiado o grupo que conseguiu a cesta básica mais econômica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
126 

ANEXO  D – Roteiro Aula na Pizzaria 

Objeto de Conhecimento: Fração 

Ano: 6º ano do Ensino Fundamental 

Local: sala de aula e pizzaria 

Duração: 04 aulas 

Habilidades:  

•  Compreender a ideia de números fracionários, especificamente no que diz respeito a concepção 

parte-todo; 

• 

 Compreender o significado de um número misto, a forma correta de lê-lo e o modo de operar 

com esses números na resolução de problemas. 

Desenvolvimento:  

•  Confeccionar pizzas de E.V.A. ou qualquer outro material e dividir em fatias iguais; 

•  Confeccionar cartões com números fracionários; 

•  Reservar a pizzaria e definir valores das fatias de pizza; 

•  Reunir com a turma para explicar a dinâmica da aula e comunicar os valores das pizzas; 

Execução da aula: 2 aulas de 50 minutos 

•  Levar a turma à pizzaria; 

•  Distribuir os cartões com números fracionários aos alunos; 

•  Em uma aula de 50 minutos fazer a exposição das pizzas de E.V.A. e apresentar o que é um 

inteiro  dividido  em  partes  iguais,  a  leitura  das  frações,  a  equivalência,  a  comparação,  e  a 

operação da adição com denominadores iguais; 

•  A  outra  aula  de  50  minutos  será  dividida  em  dois  momentos:  em  25  minutos,  fazer 

questionamentos aos alunos para que eles respondam com os cartões com números fracionários 

que eles receberam, abrir espaço para ouvir os relatos dos alunos a respeito da aula; - os outros 

25 minutos, fazer a socialização com a degustação de pizzas. 

Avaliação: 

•  Elaborar e distribuir aos alunos um questionário com situações problemas usando dados da aula 

na pizzaria (esse momento pode ser em grupos). Exemplo: A pista “Super família” foi dividida 

em 13 fatias, foram consumidas 5

7

13

 de pizza. Quantas fatias de pizza foram consumidas? 

 
 
 
 
 
ANEXO  E – Roteiro Aula na Cozinha 

127 

Objeto de Conhecimento: Proporção 

Ano: 7º ano do Ensino Fundamental 

Local: sala de aula e cozinha da escola 

Duração: 05 aulas 

Habilidades:  

•  Compreender a noção de proporção e identificar os elementos que compõem uma proporção; 

•  Compreender a propriedade fundamental das proporções e saber mobilizá-la na resolução de 

problemas. 

Desenvolvimento: 

•  Orientar os alunos para que cada um traga para a aula uma receita de bolo; 

•  Dividir a turma em grupos e orientar que o grupo escola uma das receitas que eles trouxeram; 

•  Cada grupo entrega ao professor as receitas selecionadas; 

•  O professor passa a cada grupo a proporção para a criação de uma nova receita derivada da 

escolhida; 

•  Cada grupo confecciona um cartaz com sua nova receita, a qual será feita na cozinha da escola; 

•  Orientar os grupos na divisão dos ingredientes e dos utensílios a serem usados na aula prática; 

Execução da prática: cozinha da escola – 2 aulas de 50 minutos 

•  Organizar o espaço da cozinha: cada grupo terá uma mesa para os ingredientes, os objetos de 

medidas e comodidade para exercer sua prática; 

•  Cada grupo executa sua receita do bolo seguindo todas as medidas nas suas devidas proporções; 

•  Socialização com a degustação dos bolos. 

Avaliação:  

•  Cada  grupo  faz  uma  explanação  sobre  a  experiência,  em  seguida,  respondem  alguns 

questionamentos com situações problemas com dados da prática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

ANEXO  F – Roteiro Aula no Posto de Combustível 

Objeto de Conhecimento: Números racionais 

Ano: 8º ano do Ensino Fundamental 

Local: sala de aula e posto de abastecimento 

Duração: 04 aulas 

Habilidades:  

•  Ampliar e consolidar os significados dos números racionais com base nos diferentes usos em 

contextos sociais e matemáticos. 

Desenvolvimento: 

•  Conversar com os alunos sobre essa prática, a importância e os objetivos; 

•  Dividir a turma em 5 grupos: 4 grupos farão as observações e coletas dos dados, 1 grupo fica 

encarregado de elaborar perguntas sobre a dinâmica do posto e entrevistar o proprietário ou 

gerente; 

•  Orientar os grupos para que consigam uma prancheta e uma calculadora para a coleta dos dados. 

Execução da aula no posto: 1 aula de 50 minutos 

•  Cada grupo irá para uma bomba de combustível para anotar quantidade, preço do litro e valor 

final dos abastecimentos, na mesma ocasião o outro grupo fará a entrevista com o proprietário 

ou gerente do posto. 

Avaliação:  

Cada  grupo  faz  uma  explanação  sobre  a  experiência,  em  seguida,  respondem  alguns 

questionamentos com situações problemas com dados da prática. 

 
 
 
 
 
 
