Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”

Instituto de Geociências e Ciências Exatas

Campus de Rio Claro

Sobre Problemas de Máximo e Mínimo na

Geometria Euclidiana

Dênis Aparecido da Silva

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação – Mestrado Proﬁssional em Mate-

mática em Rede Nacional como requisito par-

cial para a obtenção do grau de Mestre

Orientadora

Profa. Dra. Thaís Fernanda Mendes Monis

2013

516.2
S586s

Silva, Dênis

Sobre Problemas de Máximo e Mínimo na Geometria Euclidiana/

Dênis Aparecido da Silva - Rio Claro: [s.n.], 2013.

49 f.: ﬁg., tab.

Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, Insti-

tuto de Geociências e Ciências Exatas.

Orientadora: Thaís Fernanda Mendes Monis

1. Área. 2. Perímetro. 3. Desigualdade Isoperimétrica. I. Título

Ficha Catalográﬁca elaborada pela STATI - Biblioteca da UNESP
Campus de Rio Claro/SP

TERMO DE APROVAÇÃO

Dênis Aparecido da Silva
Sobre Problemas de Máximo e Mínimo na Geometria

Euclidiana

Dissertação aprovada como requisito parcial para a obtenção do grau de
Mestre no Curso de Pós-Graduação Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional do Instituto de Geociências e Ciências Exatas da Uni-

versidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, pela seguinte banca

examinadora:

Profa. Dra. Thaís Fernanda Mendes Monis

Orientadora

Prof. Dr. Vanderlei Marcos do Nascimento

IGCE/UNESP/Rio Claro (SP)

Prof. Dr. Edivaldo Lopes dos Santos

UFSCar/São Carlos (SP)

Rio Claro, 11 de abril de 2013

Dedico esta tese

a minha adorada esposa Cláudia

e aos meus pais Arlindo e Ivaldete.

Agradecimentos

O principal agradecimento dedico ao Pai, pela minha vida e pela paz nos momentos

em que me encontrei incapaz de prosseguir.

Agradeço a minha esposa Cláudia Regina Peroggini Silva, por estar sempre ao meu

lado, pelo incentivo, compreensão e encorajamento, durante todo este período.

Aos meus pais, Arlindo Dutra da Silva e Ivaldete de Freitas da Silva, que sempre

estiveram comigo, ensinando-me, apoiando-me e acreditando em meu potencial.

A todos meus familiares, tios, primos, sogro, sogra, cunhado, cunhadas, sobrinhos

e meu querido irmão Danilo Aparecido da Silva, pelo qual tenho grande admiração e

que sempre torceu pela minha vitória.

A todos meus amigos que direta ou indiretamente participaram desta conquista,

em especial ao Thiago Fanelli Ferraiol pelo seu apoio e exemplo.

Aos meus colegas de mestrado, principalmente ao Anderson, Fabiana, Henrique,

Juliana e Mauro pelos momentos de entusiasmo partilhados em conjunto.

Aproveito também para agradecer à minha orientadora Profa. Dra. Thaís Fernanda

Mendes Monis, pela disponibilidade e paciência.

Aos demais docentes, Professores da UNESP-Rio Claro, pelo incentivo e dedicação.

A todos os demais ... .

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

Cada sonho que você deixa para trás

é um pedaço do seu futuro que deixa de existir.

Steve Jobs (1955-2011)

Resumo

Neste trabalho estudamos alguns problemas clássicos envolvendo máximos e míni-

mos na Geometria Euclidiana como, por exemplo, o conhecido Problema de Dido e sua

relação com a Desigualdade Isoperimétrica.

Palavras-chave: Área, Perímetro, Desigualdade Isoperimétrica.

Abstract

In this work we study some classical problems envolving maximum and minimum in

the Euclidean Geometry. For example, the well known Dido’s Problem and its relation

with the Isoperimetric Inequality.

Keywords: Area, Perimeter, Isoperimetric Inequality.

Lista de Figuras

2.1 Proposição 2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Solução do Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Solução do Problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Solução do Problema 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Lema 2.6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Demonstração geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 Proposição 2.11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.8 Solução do Problema de Dido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.1 Semirreta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.2 Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.3 Ponto e Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.4 Regiões poligonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.5 Ponto no interior de uma região poligonal

. . . . . . . . . . . . . . . .

A.6 Área do Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.7 Área do Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.8 Área do Trapézio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.9 Área de um Polígono Regular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.10 Área de um Polígono Inscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

23

27

29

30

33

36

36

42

42

43

43

43

44

45

46

47

48

Lista de Tabelas

A.1 Áreas de Polígonos Regulares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

Sumário

1 Introdução

2 Problemas de Máximo e de Mínimo

2.1 Maximizando a área, minimizando o perímetro dentre os triângulos

. .

2.2 Maximizando a área, minimizando o perímetro de polígonos

. . . . . .

2.3 A Desigualdade Isoperimétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Um resultado preliminar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

21

21

26

29

29

2.3.2 O comprimento de uma curva planar e a área de uma região planar 33

2.3.3 A Solução do Problema de Dido . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

Referências

A Apêndice

A.1 Geometria Axiomática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.2 Área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

41

41

42

1 Introdução

O presente trabalho baseia-se no texto Problemas de Máximo e Mínimo na Ge-

ometria Euclidiana, de Djairo G. de Figueiredo [1]. Nele, o autor trata de alguns

problemas elementares cuja formulação e solução são acessíveis aos alunos do Ensino

Médio. Dentre esses problemas, estão os seguintes:

Problema 1. Entre todos os triângulos de mesma área, qual é o de menor perímetro?

Problema 2. Entre todos os triângulos de mesmo perímetro, qual é o de maior área?

Problema 3. Entre todos os polígonos de n lados e de mesma área, qual deles têm o

menor perímetro?

Problema 4. Entre todos os polígonos de n lados e de mesmo perímetro, qual deles

têm a maior área?

Problema 5 (O Problema de Dido). Dentre todas as curvas planas fechadas e re-

tiﬁcáveis, de um dado comprimento L ﬁxado, qual é aquela que engloba maior

área?

Os problemas acima citados são conhecidas questões do Cálculo Variacional e po-

dem ser tratados com as técnicas do Cálculo Diferencial e Integral. No entanto, uma

discussão quase que completa pode ser feita apenas utilizando resultados da Geome-

tria Euclidiana, como é feito em [1]. Nosso objetivo neste trabalho é o de estudar, e

de apresentar como uma possibilidade em sala de aula as soluções para os problemas

acima conforme essa última perspectiva.

Acreditamos que esse seja um tema relevante no sentido de despertar os alunos para

a beleza e a elegância da Geometria Euclidiana.

19

2 Problemas de Máximo e de Mínimo

2.1 Maximizando a área, minimizando o perímetro

dentre os triângulos

Nessa seção, discutiremos os seguintes problemas:

Problema 1. Entre todos os triângulos de mesma área, qual é o de menor perímetro?

Problema 2. Entre todos os triângulos de mesmo perímetro, qual é o de maior área?

A resposta para ambos os problemas acima é a mesma: trata-se do triângulo equi-

látero. A prova baseia-se na proposição 2.1 abaixo.

Deﬁnição 2.1. Em um lugar geométrico, deﬁnimos uma linha através de pontos suces-

sivos que se deslocam no espaço, porém se esses pontos mudarem de direção, a ﬁgura

descrita é deﬁnida como curva.

Proposição 2.1. Dados dois pontos P e Q do mesmo lado de uma reta r em um plano,

a curva de menor comprimento ligando P e Q e tocando r é formada pelos segmentos
P A e AQ, onde A ∈ r é tal que os ângulos \P AN e \N AQ são iguais. Designamos por
−−→
AN a semirreta ortogonal a r, que tem origem A e que está do mesmo lado dos pontos

P e Q (Figura 2.1).

Demonstração. O argumento todo se baseia no fato de que a curva de menor com-

primento ligando dois pontos é o segmento de reta com extremidades nesses pontos.

Usando isso, vemos:

i) A curva (cid:13) de comprimento mínimo toca r em apenas um ponto. De fato, suponha,
o contrário, que (cid:13) tocassem r em dois pontos, A e A′. Seja M um ponto de (cid:13) fora
de r tal que ao percorrer a curva de A para M , passa-se por A′. Então a curva (cid:13)′
obtida a partir de (cid:13) pela substituição do trecho AM pelo segmento de reta AM

tem um comprimento menor que o comprimento de (cid:13).

21

22

Problemas de Máximo e de Mínimo

Figura 2.1: Proposição 2.1

ii) A curva (cid:13) deve ser formada por dois segmentos de reta. De fato, seja A o ponto

onde (cid:13) que toca r. Então, necessariamente, o trecho P A da curva é um segmento

de reta.

iii) O ponto A é obtido como a intersecção da reta r com o segmento P ′Q onde P ′ é
o simétrico a P com relação a r, (isto é, o segmento P P ′ é perpendicular a r e o
comprimento dos segmentos P C e CP ′ são iguais, onde C é a intesecção da reta r
com o segmento P P ′). De fato, se o ponto de contato de (cid:13) com r fosse um outro
ponto B teríamos uma curva de maior comprimento que aquela tocando em A.
Para ver isso, observe que os triângulos P CB e P ′CB são congruentes, bem como
os triângulos P CA e P ′CA. Então, temos

donde conclui-se que

P A = P ′A

P B = P ′B

P ′A + AQ < P ′B + BQ

P A + AQ < P B + BQ:

Finalmente, a igualdade dos ângulos \P AN e \N AQ é estabelecida pelo seguinte
argumento: os triângulos P CA e P ′CA são congruentes, logo os ângulos [AP C e \AP ′C
são iguais. Por outro lado, se considerarmos o teorema das paralelas cortadas por uma

transversal, temos que:

Maximizando a área, minimizando o perímetro dentre os triângulos

23

Figura 2.2: Solução do Problema 1

i) os ângulos [AP C e \P AN são congruentes, pois são ângulos alternos internos, e

ii) os ângulos \AP ′C e \N AQ são congruentes, pois são ângulos correspondentes.

Demonstraremos agora que a resposta para o Problema 1 do início da seção é de

fato o triângulo equilátero.

Solução do Problema 1. Seja ABC um triângulo com menor perímetro dentre os

triângulos com uma dada área ﬁxada. Suponha, o contrário, que os lados AB e BC

são de comprimentos diferentes. Seja r a reta que passa pelo ponto B e é paralela ao

lado AC e seja D a intersecção da reta r com a reta s perpendicular a r passando pelo

ponto médio de AC (Figura 2.2). Pela Proposição 2.1, o triângulo ADC tem perímetro

menor que o triângulo ABC. E, por outro lado, esses triângulos possuem mesma área,

por terem mesma base e mesma altura. Uma contradição, uma vez que supusemos ser

o triângulo ABC um de menor perímetro, ﬁxada a área. Portanto, o triângulo ABC é

equilátero.

Observação 2.2. O que na realidade foi demonstrado acima é que dado um triângulo

não equilátero sempre existe um outro que tem menor perímetro e mesma área, nesse

caso um triângulo isósceles. Na resolução acima assumimos implicitamente que o pro-

blema tem solução. Mais precisamente: entre todos os triângulos de mesma área, existe

um que tem o menor perímetro. Isso é razoável de assumir, e de fato verdade, e para

uma solução absolutamente rigorosa necessitaria de prova. No entanto, não tratamos

da existência neste trabalho. A mesma postura será mantida nos demais problemas.

Admitindo que os problemas apresentados admitem solução, o que é razoável, iremos

caracterizá-los.

24

Problemas de Máximo e de Mínimo

Abaixo, apresentamos uma solução para o Problema 2.

Solução do Problema 2. Aﬁrmamos que se trata de um triângulo equilátero. De

fato, seja ABC um triângulo com maior área dentre os triângulos com um dado pe-

rímetro ﬁxado. Suponha, o contrário, que os lados AB e BC são de comprimentos

diferentes. Usamos a mesma construção da resolução do Problema 1: r é a reta que

passa pelo ponto B e é paralela ao lado AC e D é a intersecção da reta r com a reta s
perpendicular a r passando pelo ponto médio de AC. Então, existe um ponto D′ sobre
a reta s e acima de D tal que

AD′ + D′C = AB + BC.

Logo, os triângulos AD′C e ABC possuem o mesmo perímetro. Ademais, o triân-
gulo AD′C possui área maior que o triângulo ADC. Uma vez que a área de ADC é
igual à área de ABC, concluímos que a área do triângulo AD′C é maior que a área
de ABC, uma contradição. Logo, os lados AB e BC possuem o mesmo comprimento.

Analogamente, demonstra-se que AB e AC possuem o mesmo comprimento. Portanto,

o triângulo ABC é equilátero.

Faremos agora uma pequena discussão sobre a questão de existência do Problema

2. Algumas técnicas do Cálculo Diferencial serão utilizadas.

Demonstração. Seja o triângulo ABC com lados a, b, e c; sendo s o semiperíme-

tro do triângulo dado por 2s = a + b + c; e A a área do triângulo dada por A =
√
s(s − a)(s − b)(s − c). Considerando o perímetro constante, ﬁxando a base a do
triângulo e renomeando o lado c do triângulo como x. Temos que maximizar a função:

√

f (x) =

s(s − a)(s − b)(s − x),

o que equivale maximizar a função:

h(x) = s(s − a)(s − b)(s − x)

h(x) = s(s − a)(s − (2s − a − x))(s − x)

que é o mesmo que maximizar a função:

g(x) = (s − b)(s − x)

g(x) = −x2 + 2(s − a)x + (as − s2)

O ponto máximo da função é encontrado pela média das raízes, ou seja, x =
o que equivale a 2x = 2s − a = b − x, logo b = x. Assim o triângulo é isósceles.

2s − a
2

Maximizando a área, minimizando o perímetro dentre os triângulos

25

Desta forma, suponha um triângulo isósceles de lados x; b e b. Temos 2s = x + 2b.

Temos agora que maximizar a função:

f (x) = s(s − x)(s − b)(s − b).

Porém, s − b =

x
2

. Logo, iremos maximizar

g(x) = (s − x)x2

para x > 0.

Façamos a derivada de g para encontrar o ponto crítico para x > 0)

g′(x) = x(−3x + 2s)

Para x > 0, temos apenas o ponto crítico: x =

triângulo é equilátero.

2s
3

. Segue que x = b, ou seja, o

O lema a seguir, que será usado posteriormente, complementa a Proposição 2.1.

Numa linguagem intuitiva, ele essencialmente estabelece o seguinte: referindo-se à

Figura 2.1, imagine o ponto B na reta r como sendo móvel; então P B + BQ aumenta

à medida que B se afasta de A.

Lema 2.3. Seja A a solução do problema de minimização estudado na Proposição 2.1.
Sejam B e B1 pontos da reta r tais que B1 esteja estritamente entre A e B. Então

P B + BQ > P B1 + B1Q:

(2.1)

Demonstração. Como na Proposição 2.1, seja P ′ o simétrico de P com relação a r.
Então, a desigualdade a provar é equivalente a provar que

P ′B + BQ > P ′B1 + B1Q.

Observe que B1 é um ponto do interior do triângulo P ′BQ. Assim, nosso problema se
reduz ao seguinte.

Lema 2.4. Seja D um ponto do triângulo ABC, com D ̸= B. Então,

AB + BC > AD + DC.

Demonstração. Seja E a intersecção da reta passando por A e D com o segmento BC.

Se D pertence ao lado AC, a conclusão é imediata, uma vez que, num triângulo, a

soma dos comprimentos de quaisquer dois de seus lados é superior ao comprimento do

terceiro. Suponha então que D não pertence ao lado AC. Usaremos sucessivamente o

fato supracitado: num triângulo, qualquer de seus lados é menor que a soma dos outros

dois. Assim

26

Problemas de Máximo e de Mínimo

DE + EC > DC,

o que implica

i) AE + EC > AD + DC,

uma vez que AE = AD + DE.

Por outro lado, temos

Logo,

ii) AB + BC > AE + EC.

De (i) e (ii), conclui-se que

AB + BE > AE.

AB + BC > AD + DC.

2.2 Maximizando a área, minimizando o perímetro

de polígonos

Nesta seção estendemos os Problemas 1 e 2 para o caso de polígonos.

Problema 3. Entre todos os polígonos de n lados e de mesma área, qual deles têm o

menor perímetro?

Problema 4. Entre todos os polígonos de n lados e de mesmo perímetro, qual deles

têm a maior área?

A resposta para ambos os problemas acima é a mesma: trata-se do polígono regular

de n lados, que é aquele que tem todos os lados de mesmo comprimento e todos os

ângulos internos iguais. Vejamos como prová-lo.

Solução do Problema 3. Suponha, o contrário, que o n-ágono (cid:14), que tem o menor

perímetro, possui dois lados, AB e BC, de comprimentos diferentes. Seja r a reta

paralela a AC e que passa por B.

Pela Proposição 2.1, existe B′ sobre r tal que

AB′ + B′C < AB + BC

Maximizando a área, minimizando o perímetro de polígonos

27

Figura 2.3: Solução do Problema 3

Logo, o polígono obtido substituindo-se os lados AB e BC por AB′ e B′C tem a
mesma área do polígono original (cid:14), mas um perímetro menor, uma contradição. Logo,

o polígono (cid:14) deve ser equilátero. Provemos agora que (cid:14) é equiângulo. Considere três

lados consecutivos, AB; BC e CD, que já sabemos possuírem o mesmo comprimento.
Suponha que os ângulos [ABC e \BCD são diferentes. Para ﬁxar as ideias, suponha que
o primeiro ângulo tenha medida (cid:11) maior que o segundo, com medida (cid:11)1. Veja Figura
2.3.

Seja F o ponto sobre CD de modo que o ângulo \CBF , com medida (cid:12), seja tal que
2(cid:12) < (cid:11) − (cid:11)1. Tome E o ponto sobre o prolongamento de AB de modo que EC seja
paralelo a BF . Temos, assim, que os ângulos (cid:12) e (cid:12)1 são alternos internos. Portanto,
(cid:12) = (cid:12)1. Seja (cid:18) a medida do ângulo \EBF e (cid:18)1 a medida do ângulo \BF C. Temos então

e

Logo,

(cid:11) + (cid:18) − (cid:12) = (cid:25)

(cid:11)1 + (cid:18)1 + (cid:12) = (cid:25):

(cid:18)1 − (cid:18) = (cid:11) − (cid:11)1 − 2(cid:12)

o que implica (cid:18)1 > (cid:18). Isso, mais a Proposição 2.1, implica

BE + EF < BC + CF :

(2.2)

(Ver Lema 2.5).

Logo, substituindo a parte ABCD do polígono (cid:14) por AEF D, obtemos um outro

polígono de mesma área e perímetro menor que o de (cid:14), o que é uma contradição.

28

Problemas de Máximo e de Mínimo

Lema 2.5. Seja BECF um quadrilátero onde os lados BF e EC são paralelos e os
ângulos (cid:18) = \EBF e (cid:18)1 = \CF B são tais que (cid:18) < (cid:18)1. Então,

BE + EF < BC + CF :

Demonstração. Seja r a reta que passa pelos pontos E e C. Seja s a reta perpendicular

a BF e que passa por seu ponto médio. Seja X o ponto de interseção entre as retas r
e s. Vemos, da Proposição 2.1, que o ponto X ∈ r é exatamente aquele para o qual

BX + XF < BP + P F ;

para todo P ∈ r tal que P ̸= X.

Temos duas possibilidades para os pontos E e C:

(i) E e C estão do mesmo lado do plano com respeito a reta s. Nesse caso, temos

que E está estritamente entre X e C e, então, o resultado segue imediatamente

do Lema 2.3.

(ii) E e C estão em lados opostos do plano com respeito a reta s. Nesse caso, tome
C ′ o simétrico de C em relação à reta s. O fato de o ângulo \EBF ser menor que
o ângulo \CF B implica que E está entre C ′ e X. Logo, pelo Lema 2.3, temos que

BE + EF < BC ′ + C ′F :

Agora, note que BC ′ = CF e que C ′F = BC. Fica assim demonstrado o resul-
tado.

Solução do Problema 4. Vamos utilizar algumas construções que apareceram na

Solução do Problema 3. Seja (cid:14) um n-ágono de maior área entre todos os n-ágonos

que têm o mesmo perímetro L. Designemos por S a área de (cid:14). Se (cid:14) não for regular

então existe um n-ágono (regular) (cid:14) de área S e perímetro L < L (ver Solução do
Problema 3). Agora, vamos construir a partir de (cid:14) um n-ágono (cid:14)′ de perímetro L e
área S′ > S, contradizendo a natureza do polígono (cid:14). Tome dois lados consecutivos de
(cid:14), AB e BC .

Agora, escolha um ponto B′ sobre a reta s perpendicular a AC de modo que

(

AB′ + B′C

)

(

−

AB + BC

)

= L − L

(Veja Figura 2.4)

O polígono (cid:14)′ é então obtido de (cid:14) substituindo-se os lados AB e BC por AB′ e

B′C.

A Desigualdade Isoperimétrica

29

Figura 2.4: Solução do Problema 4

2.3 A Desigualdade Isoperimétrica

Nesta seção, demonstraremos a desigualdade isoperimétrica para polígonos, que diz:

em um polígono qualquer, de área A e perímetro L, tem-se

4(cid:25)A < L2

(Desigualdade Isoperimétrica)

(2.3)

Depois, discutiremos a desigualdade isoperimétrica em sua forma mais geral: dada

uma curva plana fechada e retiﬁcável, denotando por A a área da região por ela limitada
e por L o seu perímetro, tem-se a desigualdade 4(cid:25)A ≤ L2. Ademais, a igualdade
ocorre se, e somente se, tal curva é um círculo. Para tal, será necessário fazermos uma

discussão sobre o conceito de área que vai além das discussões presentes em um curso

de Geometria Plana do Ensino Médio.

O fato é que a desigualdade isoperimétrica, em sua versão geral, nos fornece a

resposta para o Problema de Dido:

Problema 5 (O Problema de Dido). Dentre todas as curvas planas fechadas e re-

tiﬁcáveis, de um dado comprimento L ﬁxado, qual é aquela que engloba maior

área?

2.3.1 Um resultado preliminar

Lema 2.6. Dados dois polígonos regulares de mesmo perímetro L, aquele que tem

maior área é o que possui um maior número de lados.

30

Problemas de Máximo e de Mínimo

Figura 2.5: Lema 2.6

Demonstração. (i) Vamos inicialmente expressar a área A(n) de um n-ágono regular

em termos do perímetro L dado. O n-ágono é a união de n triângulos como o da Figura

2.5, onde O corresponde ao centro do polígono, AB é um lado e OC é o apótema.

Usamos as notações l = AB e a = OC.

Temos, então

L = nl
n
2

A(n) =

la

(2.4)

(2.5)

Como o ângulo [COA é de

(cid:25)
n

radianos, e o apótema é perpendicular ao lado, obtemos

l
2

= a tg

(cid:25)
n

:

Assim de (2.4), (2.5) e (2.6) obtemos

que reescrevemos na forma

A(n) =

L2
4n

1
tg (cid:25)
n

A(n) =

L2
4(cid:25)

(cid:25)
n
tg (cid:25)
n

:

(ii) Para ver o modo como A(n) varia em termos de n, basta estudar a função

f (x) =

x
tg x

(2.6)

(2.7)

(2.8)

A Desigualdade Isoperimétrica

31

(cid:25)
2

), pois isso nos dará informações sobre

. Para tal, faremos uso de resultados do Cálculo

e ver seu comportamento quando x ∈ (0;

A(n) para n > 2, usando-se x =

Diferencial. Temos que

(cid:25)
n

lim
x→0

f (x) = 1

f (x) = 0:

lim
x→ (cid:25)
2

(2.9)

) e a derivada satisfaz f ′(x) < 0 para x ∈

e

(cid:25)
2

Além disso f é contínua no intervalo (0;

(cid:25)
2

(0;

). Logo, f é estritamente decrescente em (0;

).

Isso nos mostra que A(n) é

estritamente crescente. Logo, se n < m e A(n) e A(m) designam, respectivamente, as

áreas do n-ágono regular e do m-ágono regular de mesmo perímetro, temos A(n) <

A(m).

(cid:25)
2

Observação 2.7. A demonstração anterior, nos diz algo mais. Ela também nos diz
que, para todo n ∈ N, n > 2,

A(n) <

;

(2.10)

L2
4(cid:25)

onde A(n) denota a área de um n-ágono regular de perímetro L. Isso, unido à solução

do Problema 4, nos dá a desigualdade isoperimétrica para polígonos:

Teorema 2.1 (Desigualdade Isoperimétrica para polígonos). Seja P um polígono qual-

quer de n lados, com área A e perímetro L. Então

4(cid:25)A < L2:

Demonstração. Seja P ′ o polígono regular de n lados e com perímetro L. Seja A(n) a
sua área. Já sabemos que A ≤ A(n) e que 4(cid:25)A(n) < L2. Logo, 4(cid:25)A < L2.

Observação 2.8. Na demonstração do Lema 2.6, usamos o Cálculo Diferencial para

obtermos rapidamente uma ideia do gráﬁco da função f (x) =

Vamos detalhar alguns passos: Usamos o fato que lim
x→0

= 1. Também, usamos a derivada de f para concluirmos que f é estritamente

x
tg x

para x ∈ (0;

(cid:25)
2

).

= 1 para concluirmos que

sen x
x

lim
x→0

x
tg x

decrescente em (0;

Assim,

(cid:25)
2

). Aplicando a regra do quociente, temos:

f ′(x) =

tg x − x sec2 x
tg2 x

:

32

Problemas de Máximo e de Mínimo

f ′(x) < 0 ⇔
tg x − x sec2 x < 0 ⇔
tg x < x sec2 x ⇔
sen x
⇔
cos x
cos x sen x < x ⇔
sen 2x < x ⇔

x
cos2 x

1
2
sen 2x < 2x

<

A desigualdade sen 2x < 2x é satisfeita para todo x ∈ (0; (cid:25)=2). Na verdade, as
funções sen e cos são exatamente caracterizadas como sendo o único par de funções
deﬁnidas em R, satisfazendo as seguintes propriedades

1. sen 0 = 0.

2. cos 0 = 1.

3. sen (a − b) = sen a cos b − sen b cos a, para todo a; b ∈ R.

4. cos(a − b) = cos a cos b − sen a sen b, para todo a; b ∈ R.

5. 0 < sen x < x < tg x para todo x ∈ (0; (cid:25)). Ver [2], páginas 150 a 153.

Uma demonstração geométrica de lim
x→0
1 e centro em O. Veja a Figura 2.6. Sejam A e C pontos nesse círculo tais que o
ângulo [AOC medido em radianos esteja entre 0 e (cid:25)=2. Assim OA = OC = 1; e
designemos CD = a e AB = b. Obtém-se a medida do ângulo [AOC de x radianos,
então a = sen x. Ademais, o arco AC no círculo de centro O e raio 1 possui perímetro

= 1. Considere um círculo de raio

sen x
x

igual a x. Agora, note que a é menor que AC que, por sua vez, é menor que o arco

AC. Assim, concluímos que a = sen x < x. Ainda, a área do setor circular OAC é x=2

e é menor que a área do triângulo OAB, que é b=2. Assim, x < b. Note que b = tg x.
Então, para todo x ∈ (0; (cid:25)=2),

sen x < x < tg x:

Dessas desigualdades, segue que 1 <

1
cos x
< 1, para todo x ∈ (0; (cid:25)=2). Pelo Teorema do Confronto, quando x se

, para todo x ∈ (0; (cid:25)=2). Assim,

x
sen x

<

cos x <

sen x
x

aproxima de 0 pela direita,

sen x
x

se aproxima de 1.

A Desigualdade Isoperimétrica

33

Figura 2.6: Demonstração geométrica

2.3.2 O comprimento de uma curva planar e a área de uma

região planar

Um caminho no plano é uma função contínua (cid:11) : [a; b] → R2 deﬁnida em um
intervalo fechado [a; b] de R e com valores em R2. O ponto (cid:11)(a) ∈ R2 é chamado de
ponto inicial do caminho e (cid:11)(b) ∈ R2 de ponto ﬁnal. Quando (cid:11)(a) = (cid:11)(b), dizemos
que o caminho (cid:11) é fechado.

Dado um caminho (cid:11) : [a; b] → R2 injetivo, cada partição P : a = t0 < t1 <
: : : < tk = b do intervalo [a; b] determina uma poligonal inscrita na imagem de (cid:11),
cujos vértices são, por deﬁnição, os pontos (cid:11)(t0) = (cid:11)(a), (cid:11)(t1); : : : ; (cid:11)(tk) = (cid:11)(b). O
comprimento dessa poligonal é deﬁnido por

l((cid:11); P ) =

k∑

i=1

∥(cid:11)(ti) − (cid:11)(ti−1)∥;

onde ∥ ∥ denota a norma usual de R2.

Consideramos o conjunto dos números não negativos

{l((cid:11); P ) | P é partição de [a; b]}

Se o conjunto acima for limitado superiormente, diremos que o caminho (cid:11) é retiﬁcável

e que seu comprimento é

l((cid:11)) = sup{l((cid:11); P ) | P é partição de [a; b]}

Caso contrário, diremos que o caminho (cid:11) não é retiﬁcável.

34

Problemas de Máximo e de Mínimo

Seja (cid:11) : [a; b] → R2 uma caminho fechado, injetivo e retiﬁcável. Deﬁnimos a área
da região limitada por (cid:11) do seguinte modo: seja P : a = t0 < t1 < : : : < tk = b uma
partição qualquer de [a; b]. Considere a poligonal fechada de vértices (cid:11)(t0) = (cid:11)(a),
(cid:11)(t1); : : : ; (cid:11)(tk) = (cid:11)(b) e denote por

A((cid:11); P )

a área da região por ela limitada. Consideremos o conjunto

{A((cid:11); P ) | P é partição de [a; b]},

o qual é limitado superiormente. Deﬁnimos a área da região limitada por (cid:11) como

sendo o número

A((cid:11)) = sup{A((cid:11); P ) | P é partição de [a; b]}:

Com essas deﬁnições, podemos demonstrar o seguinte:

Teorema 2.9 (Desigualdade Isoperimétrica para uma curva fechada, injetiva e retiﬁ-
cável qualquer). Dada uma curva fechada, injetiva e retiﬁcável (cid:11) : [a; b] → R2 qualquer,
tem-se

4(cid:25)A((cid:11)) ≤ l((cid:11))2:

Demonstração. Seja P : a = t0 < t1 < : : : < tk = b uma partição qualquer de [a; b].
Pelo Teorema 2.1, já sabemos que

4(cid:25)A((cid:11); P ) < l((cid:11); P )2:

Uma vez que l((cid:11); P ) ≤ l((cid:11)), temos que

A((cid:11); P ) ≤ l((cid:11))2
4(cid:25)

;

para toda partição P de [a; b]. Como A((cid:11)) = sup{A((cid:11); P ) | P é partição de [a; b]},
segue que

A((cid:11)) ≤ l((cid:11))2
4(cid:25)

e, portanto,

4(cid:25)A((cid:11)) ≤ l((cid:11))2:

2.3.3 A Solução do Problema de Dido

O problema de Dido, uma amenidade. Dido, ﬁlha de um rei fenício, refugiou-se

no norte da África, depois que seu marido foi assassinado. Prometeram a ela a extensão

de terra que pudesse cercar com o couro de um boi. Diz a lenda que ela preparou com

A Desigualdade Isoperimétrica

35

o couro uma longa e ﬁna correia e cercou com a mesma um terreno circular. Essa é a

legendária história da fundação de Cartago. O problema de Dido é o seguinte: “Entre

todas as curvas planas fechadas de um dado comprimento L, encontrar aquela que

possui a maior área”. A desigualdade isoperimétrica dada no Teorema 2.9 implica que

o círculo é uma solução mas não garante que essa seja a única. Mostraremos, a seguir,

que de fato o círculo é a única solução. Nos basearemos na demonstração devida a

Jakob Steiner (1796-1863).

Teorema 2.10. Se (cid:13) é uma curva que soluciona o problema de Dido então (cid:13) é convexa.

Demonstração. Suponha, por contradição, que (cid:13) possua uma reentrância (cavidade)

(cid:27) entre A e B. Mais precisamente, existem dois pontos A e B em (cid:13) de modo que o
segmento aberto AB está fora da região delimitada por (cid:13). Seja (cid:27)′ a reﬂexão do trecho (cid:27)
da curva com relação ao segmento AB. A curva (cid:13) obtida a partir de (cid:13) substituindo-se
o trecho (cid:27) por (cid:27)′ tem o mesmo comprimento que (cid:13), porém possui uma área maior.

Logo, (cid:13) é convexa.

Vejamos agora o Problema de Dido com parede. Seja r uma reta do plano

e seja X a união de r com um dos semiplanos determinados por r. Consideremos as

curvas em X de um dado comprimento e cujos pontos inicial e ﬁnal estão sobre r.

Mostraremos que entre essas curvas, aquelas que englobam maior área são exatamente

os semicírculos com base sobre r. E isso será suﬁciente para solucionar o problema de

Dido na forma inicial. De fato, seja (cid:13) uma curva que soluciona o problema de Dido.
Sejam A e B pontos sobre (cid:13) que a dividem em dois arcos (cid:13)1 e (cid:13)2 de igual comprimento.
As regiões R1 e R2 delimitadas pela reta r, que passa por A e B, e pelos arcos (cid:13)1 e (cid:13)2,
respectivamente, devem ter a mesma área pois se, por exemplo, R1 tivesse maior área
que R2, obteríamos uma curva (cid:13) de mesmo comprimento que (cid:13) e englobando maior
área. Bastaria tomar (cid:13) = (cid:13)1 ∪ (cid:13)′
1 é a reﬂexão de (cid:13)1 com relação a r. Agora,
as curvas (cid:13)1 e (cid:13)2 são soluções do problema de Dido com parede, pois se não fossem,
existiria uma curva (cid:13)3 de igual comprimento unindo pontos C e D de r e delimitando
com r uma área maior. Seja (cid:13)′
3 a imagem reﬂetida de (cid:13)3 com relação a reta r. A curva
fechada (cid:13)3 ∪ (cid:13)′
3 teria o mesmo comprimento que (cid:13) e delimitaria uma maior área, o que
não é possível.

1 onde (cid:13)′

Um semicírculo é caracterizado pela seguinte propriedade:

Proposição 2.11. Considere a ﬁgura formada por uma curva convexa (cid:13)1 e pelo seg-
mento AB, veja a Figura 2.7. Suponha que a seguinte propriedade se veriﬁca: dado
qualquer ponto P sobre (cid:13)1, o ângulo [AP B é reto. Então (cid:13)1 é um semicírculo.

36

Problemas de Máximo e de Mínimo

Figura 2.7: Proposição 2.11

Figura 2.8: Solução do Problema de Dido

Demonstração. Seja O o ponto médio do segmento AB. Devemos então provar que
OP = OA. Para isso, basta mostrar que (cid:11) = (cid:11)1. Trace uma reta paralela a P B
passando por O. Então, a intersecção C dessa reta com AP é o ponto médio do
segmento AP . Logo, os triângulos ACO e P CO são congruentes. Logo, (cid:11) = (cid:11)1.

Podemos agora ﬁnalizar a demonstração da resolução do problema de Dido.
Seja (cid:13)1 a curva convexa que, entre as curvas convexas de comprimento L, delimita
juntamente com a reta r a maior área. Mostraremos que (cid:13)1 é um semicírculo. Pela
Proposição 2.11, denotando por A e B os pontos de interseção de (cid:13)1 com a reta r,
basta mostrarmos que, para todo ponto C ∈ (cid:13)1, C ̸= A e C ̸= B, tem-se que o ângulo
[ACB é reto.

Suponha, o contrário, que o ângulo [ACB seja menor que (cid:25)=2 (Ver Figura 2.8). Nesse
caso, rotacionamos o segmento CB, com C ﬁxo, juntamente com a região limitada por

A Desigualdade Isoperimétrica

37

(cid:13)1 e por CB, no sentido anti-horário de modo a obter o ângulo reto \ACB′. Temos que
a área do triângulo ACB′ é maior que a área do triângulo ACB. De fato, a área do
triângulo ACB é dada por

sen( [ACB)ACCB <

1
2

1
2

ACCB′;

1
2

ACCB′ é a área do triângulo ACB′. Assim, obteríamos uma curva de mesmo
onde
perímetro que (cid:13)1 englobando área maior, uma contradição. Portanto, o ângulo [ACB
deve ser reto.

Assim, ﬁca demonstrado que o Problema de Dido com parede é resolvido apenas

pelo semicírculo e, consequentemente, o Problema de Dido inicial é resolvido apenas

pelo círculo.

Referências

[1] FIGUEIREDO, D. G. de. Problemas de máximo e mínimo na geometria euclidiana.

Revista Matemática Universitária, v. 9/10, p. 69–108, 1989.

[2] RUDIN, W. Principles of Mathematical Analysis. New York: McGRAW-HILL

BOOK COMPANY, INC, 1953.

[3] CASTRUCCI, B. Fundamentos da Geometria - Estudo Axiomático do Plano Eu-

clidiano. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Cientíﬁcos Editora S.A., 1978.

[4] BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 10. ed. Rio de Janeiro: Sociedade

Brasileira de Matemática, 2006.

39

A Apêndice

As referências para este capítulo são os livros [3] e [4].

A.1 Geometria Axiomática

Axioma A.1. Qualquer que seja a reta existem pontos que pertencem e pontos que

não pertencem à reta.

Axioma A.2. Dados dois pontos distintos existe uma única reta que os contém.

Proposição A.3. Duas retas distintas ou não se intersectam ou se intersectam em um

único ponto.

Demonstração. Sejam m e n duas retas distintas. A interseção destas duas retas não

pode conter dois (ou mais) pontos, caso contrário, pelo A.2 elas coincidiriam. Logo, a

interseção de m e n é vazia ou contém apenas um ponto.

Axioma A.4. Dados três pontos distintos de uma reta, um e apenas um deles localiza-

se entre os outros dois.

Deﬁnição A.5. O conjunto constituído por dois pontos A e B e por todos os pontos que

se encontram entre A e B é chamado segmento AB. Os pontos A e B são denominados

extremos ou extremidades do segmento.

Deﬁnição A.6. Se A e B são pontos distintos, o conjunto constituído pelos pontos do

segmento AB e por todos os pontos C tais que B encontra-se entre A e C, é chamado
de semirreta de origem A contendo o ponto B, e é representado por SAB. O ponto A
é então denominado origem da semirreta SAB.

Observe que dois pontos A e B determinam duas semirretas SAB e SBA, as quais

contêm o segmento AB.

Proposição A.7. Para as semirretas determinadas por dois pontos A e B tem-se:

a) SAB ∪ SBA é a reta determinada pelos dois pontos, A e B.

41

42

Apêndice

Figura A.1: Semirreta

Figura A.2: Reta

b) SAB ∩ SBA = AB:

Demonstração. (a) Seja m a reta determinada por A e B. Como SAB e SBA são
constituídas de pontos da reta m, então SAB ∪ SBA ⊂ m. Por outro lado, se C é
um ponto da reta m então, de acordo com A.4, uma das três possibilidades exclusivas

ocorre:

1) C está entre A e B,

2) A está entre B e C,

3) B está entre A e C.

No caso (1), C pertence ao segmento AB; no caso (2), C pertence a SBA; e no caso
(3), C pertence a SAB. Portanto, em qualquer caso, C pertence a SAB ∪ SBA.

Axioma A.8. Dados dois pontos distintos A e B sempre existem: um ponto C entre

A e B e um ponto D tal que B está entre A e D.

Deﬁnição A.9. Sejam m uma reta e A um ponto que não pertence a m. O conjunto

constituído pelos pontos de m e por todos os pontos B tais que A e B estão em um

mesmo lado da reta m é chamado de semiplano determinado por m contendo A, e será
representado por PmA.

Axioma A.10. Uma reta m determina exatamente dois semiplanos distintos, cuja

intersecção é a reta m.

A.2 Área

A principal função desta seção é contextualizar o leitor com alguns termos utilizados

no estudo de áreas.

Uma região triangular é um conjunto de pontos do plano formado por todos os

segmentos cujas extremidades estão sobre os lados de um triângulo, Figura A.4 (a).

Área

43

Figura A.3: Ponto e Reta

Figura A.4: Regiões poligonais

O triângulo é chamado de fronteira da área triangular. O conjunto de pontos de uma

região triangular, que não pertence a sua fronteira é chamado de interior da região

triangular.

Uma região poligonal é a união de um número ﬁnito de regiões triangulares que,

duas a duas, não possuem pontos interiores em comum, conforme Figura A.4 (b).

Um ponto é interior a uma região poligonal, se existe alguma região triangular

contida na região poligonal e contendo o ponto no seu interior. O interior da região

poligonal é o conjunto dos pontos que lhe são interiores. A fronteira da região poligonal

é constituída pelos pontos da região que não pertencem ao seu interior.

A Noção de área de regiões poligonais é introduzida na geometria através dos se-

Figura A.5: Ponto no interior de uma região poligonal

44

Apêndice

Figura A.6: Área do Paralelogramo

guintes axiomas:

Axioma A.11. A toda região poligonal corresponde a um número maior do que zero.

Ela pode ser formada pela união de duas ou mais regiões poligonais que não tenham

pontos interiores em comum.

Axioma A.12. Regiões triângulares limitadas por triângulos congruentes têm a mesma

região poligonal.

A essas regiões poligonais citadas nos axiomas anteriores, são denototadas como

área da região.

Em geral, utilizamos a expressão “a areá de um polígono...”, sendo assim, tomaremos

a liberdade para usar essas expressões como “a área de um quadrado” quando queremos

dizer realmente a área da região poligonal, cuja fronteira é um quadrado. Assim, o

axioma A.12 acima poderia ter sido enunciado como: “triângulos congruentes possuem

áreas iguais”.

Axioma A.13. Se ABCD é um retângulo, então sua região poligonal, ou seja, sua

área é dada pelo produto:

AB · BC:

A partir desses axiomas, vamos determinar a área de algumas regiões poligonais

simples. Vamos iniciar pelo paralelogramo.

Dado um paralelogramo ABCD, designemos por b o comprimento do lado AB,

e por h o comprimento de um segmento ligando as retas que contém os segmentos

AB a CD e que seja perpendicular a ambas. Chamamos o segmento h de altura do

paralelogramo relativamente ao lado AB.

Proposição A.14. A área do paralelogramo é o produto do comprimento de um de

seus lados pelo comprimento da altura relativo a esse lado.

Demonstração. Para provar que a área do paralelogramo ABCD é b:h, trace a partir

dos pontos A e B, dois segmentos, AE e BF , perpendiculares à reta que contém CD.

Área

45

Figura A.7: Área do Triângulo

O quadrilátero ABF E é um retângulo cuja área é AB:BF a qual, em termos de nossa

notação, é exatamente b:h. Para concluir a demonstração observe que os triângulos

ADE e CBF são congruentes e que

Área (ABCD) = Área (ABCE) + Área (ADE) =

= Área (ABCE) + Área (CBF ) =

= Área (ABF E) = b · h

Isso conclui a demonstração.

Proposição A.15. A área de um triângulo é a metade do produto do comprimento

de qualquer de seus lados pela altura relativa a esse lado.

Demonstração. Dado um triângulo ABC, trace pelo vértice C uma reta paralela ao lado

AB, e pelo vértice B uma reta paralela ao lado AC. Essas duas retas se interceptam

em um ponto D. O polígono ABDC é um paralelogramo e os dois triângulos ABC e

CDB são congruentes. Como Área (ABDC) = Área (ABC) + Área (CDB) e Área

(ABC) = Área (CDB), então:

Área (ABC) =

1
2

Área (ABDC).

Para ﬁnalizar a demonstração, observe que a altura do vértice C do triângulo ABC

é exatamente a altura do paralelogramo ABDC relativamente ao lado AB.

Proposição A.16. A área de um trapézio é a metade do produto do comprimento de

sua altura pela soma dos comprimentos de suas bases.

46

Apêndice

Figura A.8: Área do Trapézio

Demonstração. Seja ABCD um trapézio cujas bases são os lados AB e CD. Trace a

diagonal AC para dividir o trapézio em dois triângulos.

Trace as alturas CE do triângulo ACB, e AF do triângulo ACD. Então teremos

que AF = CE, já que os lados AB e CD são paralelos. Então teremos:

Área(ABCD) = Área(ACB) + Área(ACD) =

=

1
2

AB · CE +

1
2

DC · AF =

=

1
2

(AB + DC) · CE

(A.1)

(A.2)

(A.3)

Proposição A.17. A área de um polígono regular de n lados, inscrito numa circunfe-

rência de raio R é

R2n sen(360◦=n):

1
2

Demonstração. Seja O o centro do círculo. Ligando-se cada um dos vértices do polígono

ao ponto O formam-se n triângulos isósceles cujas bases são os lados do polígono, cujos
lados iguais têm comprimento R e cujo ângulo do topo mede 360◦=n. Seja OAB um
tal triângulo. Trace a altura do vértice A. Esta altura mede R sen(360o=n) e o lado
2 R2 sen(360◦=n) e a área total do polígono
OB mede R. Logo, a área desse triângulo é 1
é 1

2 nR2 sen(360◦=n).

Considerando polígonos inscritos, podemos observar que ao aumentarmos um vér-

tice em um de tais polígonos, aumentamos a sua área. Assim, não existe um polígono

inscrito no círculo com área máxima.

Valores aproximados para a área da região limitada por um círculo podem então

ser obtidos a partir da fórmula apresentada na Proposição A.17 para a área de um

polígono regular inscrito. Na tabela A.1, n é o número de lados do polígono inscrito
no círculo de raio 1 e An é a sua área.

Se considerarmos um polígono regular inscrito com um grande número de lados, o
valor de cos(180◦=n) será extremamente próximo do valor de cos 0◦, enquanto que o

Área

47

Figura A.9: Área de um Polígono Regular

n

3

5

8

12

32

128

512

An
1,299038106

2,377641291

2,828427125

3

3,121445152

3,140331157

3,141513801

2048

3,141587725

n

4

6

10

16

64

256

1024

4096

An
2

2,598076211

2,938926261

3,061467459

3,136548491

3,141277251

3,141572940

3,141591422

65536 3,141592649 1048576 3,141592654

Tabela A.1: Áreas de Polígonos Regulares

valor de An estará muito próximo do valor da área da região limitada pelo círculo e
o valor de pn será aproximadamente o valor do comprimento do círculo. É, portanto
razoável esperar que, para o círculo, duas vezes sua área seja igual a R vezes seu

perímetro.

Teorema A.18. A área da região limitada por um círculo é igual a metade do produto

do raio pelo comprimento do círculo.

Demonstração. Representamos por p o comprimento do círculo e por A a área da região

por ele limitada. Se P é um polígono inscrito no círculo, representemos por p(P ) o

seu perímetro, por A(P ) a sua área e por L(P ) o comprimento do maior de seus lados.

Tomemos um número positivo a qualquer, e seja P um polígono inscrito tal que

a) L(P ) < a

48

Apêndice

Figura A.10: Área de um Polígono Inscrito

b) A − A(P ) < a:R

c) p − p(P ) < a

Para fazer a escolha deste polígono podemos inicialmente escolher três polígonos:
P1, onde se veriﬁca (a), P2 onde se veriﬁca (b) e P3, onde se veriﬁca (c). A área e
perímetro do círculo permite aﬁrmar que as escolhas de P2 e P3 são possíveis. Agora,
forme um novo polígono que tenha como vértices os vértices dos três polígonos. Este

novo polígono satisfaz as três condições acima. A ele chamaremos de polígono P . A

área deste polígono pode ser calculada somando-se as áreas de todos os triângulos com

vértice no centro do círculo e tendo como lado um dos lados do polígono P . Seja OAB

um destes triângulos. Sua área será

Área(OAB) =

AB · OC

1
2

onde OC é a altura do vértice O deste triângulo.
Como OA > OC > OA − AC, tem-se que

AB · (OA − AC) < Área(OAB) <

1
2

AB · OA

1
2

Observando que OA = R e AC < L(P ) < a, concluímos que

AB · (R − a) < Área(OAB) <

1
2

AB · R

1
2

Desde que uma desigualdade como esta vale para cada um dos triângulos em que

subdividimos o polígono P , podemos somar todas elas para obter

p(P ) · (R − a) < A(P ) <

1
2

p(P ) · R

1
2

Área

49

Como o polígono P satisfaz a condição (c), temos que p − a < p(P ). Por outro
lado, sabemos da deﬁnição do perímetro do círculo, que p(P ) < p. Utilizando essas

duas informações na desigualdade acima, obtém-se:

1

2 (p − a) · (R − a) < A(P ) < 1

2 p · R,

ou seja,

1
2

p · R − 1
2

(aR + ap − a2) < A(P ) <

p · R

1
2

Desta desigualdade decorre que a área do polígono A(P ) difere de p:R=2 em menos
que (aR + ap − a2)=2. Já que pela escolha do polígono P , A − A(P ) < a:R, então
concluímos que

|A − 1
2

p · R| < a · R +

(aR + ap − a2)

1
2

Como o valor de a é arbitrário, podendo ser tomado tão pequeno quanto se queira,

e o lado esquerdo dessa desigualdade não depende da escolha de a, só podemos concluir
que a diferença A − 1

2 p:R é zero.

Como o número (cid:25) é o comprimento de um semicírculo de raio 1, então podemos

reescrever o enunciado do Teorema A.18, para o seguinte:

Corolário A.1. A área de um disco de raio r é (cid:25)r2.

