UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESP´IRITO SANTO
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE

NACIONAL - PROFMAT

RAFAEL SILVA RIBEIRO

T ´OPICOS DE GEOMETRIA PLANA, ANAL´ITICA E

ESF´ERICA ATRAV´ES DE UMA SEQUˆENCIA DE

ATIVIDADES

Vit´oria - ES

2015

RAFAEL SILVA RIBEIRO

T ´OPICOS DE GEOMETRIA PLANA, ANAL´ITICA E

ESF´ERICA ATRAV´ES DE UMA SEQUˆENCIA DE

ATIVIDADES

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica em rede na-

cional - PROFMAT, da Universidade Federal

do Esp´ırito Santo - UFES, como requisito par-

cial para obten¸c˜ao do grau de Mestre em Ma-

tem´atica, sob orienta¸c˜ao do Professor Doutor

F´abio J´ulio da Silva Valentim.

Vit´oria - ES

2015

Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP)(Biblioteca Central da Universidade Federal do Espírito Santo, ES, Brasil)Ribeiro, Rafael Silva, 1979-R484tTópicos de geometria plana, analítica e esférica através de uma sequência de atividades / Rafael Silva Ribeiro. – 2015.64 f. : il.Orientador: Fábio Júlio da Silva Valentim.Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de Ciências Exatas.1. Geometria plana. 2. Geometria analítica. 3. Geometria não-euclidiana. I. Valentim, Fábio Júlio da Silva. II. Universidade Federal do Espírito Santo. Centro de Ciências Exatas. III. Título.CDU: 51“O bom nome vale mais do que muita riqueza”.

Prov´erbios de Salom˜ao 22:1

Aos meus pais Teresinha e Marilvio(in memorian), por

nunca pouparem esfor¸cos em educar seus ﬁlhos. Ao meu

ﬁlho Miguel e a minha esposa Clara por todo amor e

conﬁan¸ca.

Agradecimentos

A Deus em primeiro lugar, pela vida e por mais esta oportunidade que Ele me pro-

porcionou.

A minha fam´ılia, por todos os bons momentos que passamos juntos. A minha m˜ae,

em especial, por suas ora¸c˜oes e por toda educa¸c˜ao que acumulei desde o ber¸co. Ao meu

ﬁlho Miguel que foi uma das maiores motiva¸c˜oes em n˜ao desistir e a minha esposa Clara

por estar junto comigo ao longo desses anos.

Aos colegas e professores do Profmat, com os quais passamos boa parte dos ﬁns de

semana juntos, compartilhando conhecimento e diﬁculdades. Em especial ao professor

F´abio J´ulio pela orienta¸c˜ao e pelo proﬁssionalismo.

Aos colegas de trabalho e alunos das escolas estaduais Irm˜a Maria Horta e Belmiro

Teixeira Pimenta que contribuiram muito para que eu terminasse este trabalho e pelo

enriquecimento proﬁssional que me porporcionaram.

Resumo

Este trabalho sugere uma sequˆencia de atividades complementares para a geometria.

As atividades para a geometria euclidiana plana trabalham com a utiliza¸c˜ao de r´egua,

compasso, transferidor, telefone celular e tamb´em do software de geometria dinˆamica

GeoGebra. Adicionalmente para a geometria anal´ıtica, sugerimos atividades pr´aticas de

algumas deﬁni¸c˜oes e propriedades do plano cartesiano e de vetores. Na geometria esf´erica,

as atividades est˜ao relacionadas com a distˆancia entre dois pontos e ´areas na superf´ıcie

do nosso planeta. O objetivo principal ´e trazer tanto para professores quanto para alunos

um aumento qualitativo no aprendizado da geometria.

Palavras-chave: geometria plana, geometria anal´ıtica e geometria esf´erica.

Abstract

This work suggests a sequence of complementares activities to geometry. The plan

euclidian geometry activities to make use of ruler, compass, transferor, cellphone and also

the dynamic geometry software Geogebra. Additionally, to analytic geometry, we suggest

activities of some deﬁnitions and properties of cartesian plan and vectors. In espheric

geometry, the activities are related to the distance between two points and areas in the

surface of our planet. The principal object is trazer both the teachers and students a

qualitative increase in the learning of geometry.

Keywords: plan geometriy, analytic geometry, spheric geometry.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Geometria Euclidiana Plana

15

19

1.1 Resgaste hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.2 Elementos b´asicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

1.2.1 Atividade 1: Conceitos b´asicos com o software GeoGebra . . . . . . 22

1.2.2 Atividade 2: Geometria dinˆamica com o GeoGebra . . . . . . . . . 24

1.2.3 Atividade 3: Baricentro de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . 26

1.2.4 Atividade 4: Circuncentro de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . 29

1.2.5 Atividade 5: Ponto de Fermat em um triˆangulo . . . . . . . . . . . 31

1.3 Semelhan¸ca de pol´ıgonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

1.3.1 Atividade 6: No¸c˜oes de semelhan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

1.3.2 Atividade 7: Estabelecendo escalas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2 Geometria Anal´ıtica

39

2.1 Resgate hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.2 Coordenadas no plano: Conceitos b´asicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.3 Vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.4 Atividade 8: Conceitos de geometria anal´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3 Geometria esf´erica

50

3.1 Resgate hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.1.1 Atividade 9: Distˆancia entre dois pontos numa superf´ıcie esf´erica . . 50

3.2 Atividade 10: Veriﬁcando distˆancias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

61

63

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Reta, semirreta e segmento de reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Hex´agono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Segmentos paralelos e perpendiculares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Circunferˆencia de centro O e raio AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Escolha de elemento a construir com o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . 23

Instru¸c˜ao de constru¸c˜ao de elemento escolhido com o GeoGebra . . . . . . 23

Triˆangulo regular inscrito na circunferˆencia feito no GeoGebra . . . . . . . 24

Pol´ıgonos regulares de n lados inscrito na circunferˆencia . . . . . . . . . . . 25

10 Encontrando valor de π.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

11 Planta de situa¸c˜ao da atividade 3.[3]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

12

13

Solu¸c˜ao com r´egua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Solu¸c˜ao com geogebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

14 Ponto de encontro das cevianas AD , BE e CF . . . . . . . . . . . . . . . 28

15 Mediatriz do segmento AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

16

17

18

19

20

Solu¸c˜ao com compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Solu¸c˜ao com GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Solu¸c˜ao com transferidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Solu¸c˜ao com GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Solucionando o Problema 2.2.5.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

21 Ponto de Fermat em um triˆangulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

22 Pol´ıgonos semelhantes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

23 Planta da localidade da atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

24 Quest˜ao 137 - Prova amarela - ENEM 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

25 Maptools - medida real . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

26 Medida no desenho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

27 Medidas sem escalas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

28 Medidas com escalas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

29 Correspondˆencia entre pontos em π e seus respectivos pares ordenados

. . 41

30 Distˆancia entre os pontos A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

31 Representa¸c˜ao dos segmentos orientados (cid:126)u e (cid:126)v . . . . . . . . . . . . . . . . 43

LISTA DE FIGURAS

12

32

33

Segmentos equipolentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Segmentos n˜ao equipolentes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

34 Vetores no plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

35

Soma de vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

36 Regra do paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

37

ˆAngulo entre vetores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

38 Coordenadas do ponto P no espa¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

39

40

Localiza¸c˜ao dos pontos A, B, C e D no plano cartesiano.

. . . . . . . . . . 47

Localiza¸c˜ao do ponto E no plano cartesiano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 48

41 Coordenadas cartesianas e a rela¸c˜ao com latitude e longitude.

. . . . . . . 52

42

ˆAngulo entre vetores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

43 Proje¸c˜ao cil´ındrica de Mercator. Fonte:www.almanaque.cnt.br . . . . . . . 55

44 Medindo no globo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

45 Medindo no mapa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

46 Triˆangulos com cidades escolhidas como v´ertices. . . . . . . . . . . . . . . . 58

47

´Area de um fuso.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

48 Triˆangulo esf´erico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Lista de Tabelas

1

2

3

Coordenadas geogr´aﬁcas de Buenos Aires e New York . . . . . . . . . . . . 53

Coordenadas geogr´aﬁcas. Fonte: pt.wikipidea.org . . . . . . . . . . . . . . 56

Distˆancias no mapa e distˆancias reais entre as cidades escolhidas.

. . . . . 57

LISTA DE TABELAS

Introdu¸c˜ao

14

A matem´atica pode ser entendida como uma constru¸c˜ao de conhecimentos, inseridos

no meio social, pol´ıtico e econˆomico em que vivemos. Como exemplo disso, podemos citar

a Gr´ecia, que por volta do ano 300 a.C, importou mestres do conhecimento de outras

regi˜oes para criar um grande centro de estudos, mais precisamente na regi˜ao de Ale-

xandria. Entre os conhecedores da matem´atica estava Euclides, que foi autor de v´arias

publica¸c˜oes importantes. Sem d´uvida, a que obteve maior destaque foi “Os elementos”,

que nada mais nada menos resistiu at´e os dias de hoje. Esta obra era dividida em livros,

enunciados, deﬁni¸c˜oes e postulados que resumem os conceitos b´asicos da geometria, que

ensinamos at´e os dias de hoje em nossas escolas. Nela, vemos um tratamento diferenciado

a geometria, como Boyer[5] nos mostra.

Em seu tempo, “Os elementos” evidentemente, constituiu o desen-

volvimento l´ogico mais rigorosamente tratado de matem´atica que j´a

fora exigido, e dois mil anos deveriam passar-se antes que surgisse

uma apresenta¸c˜ao mais cuidadosa. Durante este longo intervalo a

maior parte dos matem´aticos considerou a exposi¸c˜ao de Euclides como

logicamente satisfat´oria e pedagogicamente aceit´avel.

Outro grande exemplo de transforma¸c˜ao social foi vivida pela Europa no s´eculo XVII.

E um dos que muito contribu´ıram para esta revolu¸c˜ao foi o francˆes Ren´e Descartes. Ini-

cialmente de forma ﬁlos´oﬁca, mas posteriormente matematicamente. Em sua obra “O

discurso do m´etodo”, Descartes resumiu basicamente sua ﬁlosoﬁa numa frase: “Penso,

logo existo”. Esta frase introduz de certa forma o princ´ıpio da d´uvida e o questionamento

da verdade, sugerindo uma boa base para uma investiga¸c˜ao cient´ıﬁca. Nesta mesma obra,

Descartes[16] discursa que seria poss´ıvel integrar em um mesmo estudo partes importantes

da matem´atica como a l´ogica, a geometria e a ´algebra.

O maior desaﬁo era resolver problemas encontrados na natureza que poderiam ser

explorados por estas regras ﬁlos´oﬁcas e matem´aticas. Essa nova forma de encarar um

problema foi a base para o desenvolvimento da geometria anal´ıtica, que adicionou `a

LISTA DE TABELAS

15

geometria em geral, por reunir princ´ıpios de l´ogica e ´algebra, uma importante ferra-

menta na resolu¸c˜ao de problemas. E tamb´em por proporcionar ao estudante, atrav´es de

uma experiˆencia de investiga¸c˜ao, um meio organizado e sistematizado de conhecer a vida

transformando-o em um agente atuante na sociedade. Para isso, devemos levar em conta

que o processo hist´orico da matem´atica tem tornado esta tarefa mais dif´ıcil, pois ao longo

dos anos vemos a matem´atica se dividindo em duas correntes, como relata Machado[27].

Hoje, muito frequentemente, a matem´atica tem sido tratada como se

duas dimens˜oes a esgotassem: a t´ecnica, destinada a especialistas, e a

l´udica. Ao cidad˜ao comum , n˜ao especialista, restaria apenas a dimens˜ao

l´udica. Nada h´a mais equivocado.[...] Quando se pensa no papel que a

matem´atica desempenha no conjunto das ciˆencias, ´e inevit´avel que se

tenha que se enfrentar o questionamento de uma arraigada distin¸c˜ao

dicotˆomica entre a realidade emp´ırica e sua apreens˜ao te´orica.

Esta dualidade no ensino da matem´atica, traz como consequˆencia outros problemas

que nossos alunos apresentam no ensino m´edio. Historicamente, alguns conceitos ma-

tem´aticos s˜ao ensinados de maneira muito t´ecnica, o que em certos casos, como aﬁrma

Cardoso[10], faz com que os alunos percam o est´ımulo e a criatividade na busca da solu¸c˜ao

de um problema.

Desde o in´ıcio do s´eculo XX as aulas de Matem´atica tˆem sido na

maioria das vezes limitadas ao estudo dos conte´udos trazidos nos livros

did´aticos, onde os m´etodos de ensino s˜ao mais centrados na mem´oria,

fazendo assim vigorar no aluno um comportamento de passividade e

conformismo. Acreditamos que na realidade a melhor op¸c˜ao seria dosar

a mem´oria, l´ogica e criatividade, colocando em pr´atica atividades que

suscitam a curiosidade e desencadeiam um comportamento de pesquisa,

tornando o aprendizado muito mais eﬁcaz, j´a que o ensino l´udico e

desaﬁador prolongam a aprendizagem para fora do ambiente escolar,

estendendo-a pelo cotidiano do aluno.

LISTA DE TABELAS

16

A maneira que achamos para lidar com todos esses problemas levantados na aprendiza-

gem da matem´atica foi criar uma sequˆencia did´atica para o estudo da geometria. Por isso

optamos em pesquisar e sugerir atividades que possam enriquecer o aprendizado do aluno

e as aulas do professor de matem´atica, seguindo os Parˆametros Curriculares Nacionais[9].

A sele¸c˜ao das atividades a serem propostas deve garantir espa¸co

para a diversidade de opini˜oes, de ritmos de aprendizagem e outras

diferen¸cas pessoais. O aspecto desaﬁador das atividades deve estar

presente todo o tempo, permitindo o engajamento e a continuidade

desses alunos no processo de aprender. Nesse sentido, a postura do

professor de problematizar e permitir que os alunos pensem por si mes-

mos, errando e persistindo, ´e determinante para o desenvolvimento das

competˆencias juntamente com a aprendizagem dos conte´udos espec´ıﬁcos.

No cap´ıtulo 1, explanamos sobre conceitos b´asicos da geometria euclidiana plana. Al-

gumas atividades desse cap´ıtulo buscam um melhor entendimento desses conceitos por

parte dos alunos, utilizando para isso recursos tecnol´ogicos, como o computador e o te-

lefone celular. Com isso, pretendemos dar uma utilidade para o telefone celular em sala

de aula, visto que grande parte dos nossos alunos possuem este equipamento e permitir

ao aluno manusear de forma mais dinˆamica os conceitos da geomatria plna, atrav´es do

software GeoGebra, que ´e de uso gratuito e de f´acil manuseio.

Ainda nesse cap´ıtulo, as demais atividades envolvem constru¸c˜oes geom´etricas feitas

com r´egua, compasso e transferidor, al´em dos recursos citados no par´agrafo anterior. Na

forma de resolu¸c˜ao de problemas, buscamos explorar a descoberta de conhecimentos por

parte dos alunos ao encontrar a solu¸c˜ao de um problema. O maior desaﬁo ´e mostrar que o

mesmo problema pode apresentar mais de uma resposta. O objetivo aqui ´e que eles usem
a criatividade para encontrar uma solu¸c˜ao. ´E bem prov´avel que eles apresentem erros

conceituais e isso vem de encontro ao pensamento de Cury[13] no que diz respeito a usar

os erros cometidos pelos alunos com o objetivo de explorar a criatividade principalmente

na resolu¸c˜ao de problemas.

LISTA DE TABELAS

17

De acordo com o objetivo did´atico a que se prop˜oem os pesquisadores

que fazem an´alise de erros, podemos agrupar os trabalhos realizados

em dois grupos: aqueles que procuram diagnosticar as causas dos erros

para elimin´a-los e aqueles que utilizam os erros para explora¸c˜ao e

descoberta. O professor, ao analisar as respostas dos alunos `as quest˜oes

por ele propostas, est´a fazendo an´alise de erros, e a forma de considerar

esses erros e utiliz´a-los no decorrer do processo de ensino evidencia,

tamb´em, suas concep¸c˜oes ﬁlos´oﬁcas e pedag´ogicas.

No cap´ıtulo 2, ao trabalharmos com a geometria anal´ıtica, seguimos uma linha de

pensamento que a valoriza e promove o desenvolvimento do racioc´ınio e da linguagem

matem´atica. Al´em de conceitos b´asicos, introduzimos tamb´em o estudo dos vetores e das

coordenadas no espa¸co, pois prop˜oe subs´ıdios para aulas de Matem´atica que n˜ao est˜ao

em nossos livros did´aticos. O estudo de vetores permite, por exemplo, o uso de diversas

propriedades que podem ser usadas em assuntos com ampla importˆancia como ´e o caso da

geometria esf´erica. J´a as coordenadas tridimensionais, d˜ao uma interpreta¸c˜ao mais ﬁel da

nossa realidade. As atividades propostas desse cap´tulo contemplam todos estes conceitos

e contam tamb´em com o aux´ılio do software GeoGebra

Por ﬁm, o cap´ıtulo 3 indica atividades que discute um tema que eles nunca viram no

ensino b´asico, mas ´e totalmente pertinente por se tratar de algo que faz parte da vida de

todos e por ter o objetivo da pesquisa. Apresentaremos a geometria esf´erica de maneira

que os alunos tenham uma vis˜ao cr´ıtica de que a representa¸c˜ao de nosso planeta pode ter

uma interpreta¸c˜ao equivocada atrav´es dos mapas em que estudamos.

Ressaltando que o foco principal deste trabalho s˜ao as atividades propostas. Para uma

fundamenta¸c˜ao maior tanto na hist´oria da Matem´atica como nas deﬁni¸c˜oes matem´aticas

sugerimos uma bibliograﬁa bem consistente. Mas veremos que o empirismo e os padr˜oes

matem´aticos se unir˜ao para mostrar que a Matem´atica deve ser estudada como linguagem

universal e patrimˆonio cultural de uma sociedade.

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

18

1 Geometria Euclidiana Plana

Neste cap´ıtulo buscamos as ra´ızes hist´oricas da geometria euclidiana plana e explana-

mos conceitos matem´aticos que servir˜ao de base para resolu¸c˜ao de algumas atividades que

envolvem propriedades dos triˆangulos e semelhan¸ca com o uso de instrumentos auxiliares

como o compasso, a r´egua, o transferidor, o software geogebra e o telefone celular.

1.1 Resgaste hist´orico

Segundo Boyer[5], o grande imp´erio macedˆonio liderado por Alexandre, o grande, so-

freu s´erias transforma¸c˜oes ap´os a sua morte. O governo ﬁcou dividido entre disputas por

generais gregos e a parte eg´ıpcia ﬁcou por conta de Ptolomeu I, que tratou de voltar a

aten¸c˜ao para esfor¸cos construtivos. E uma destas constru¸c˜oes foi a cria¸c˜ao de um centro

de estudos que pode ser comparado a uma universidade nos dias de hoje.

Este centro de estudos ﬁcava na regi˜ao de Alexandria e foi necess´ario a contrata¸c˜ao

de v´arios professores para lecionar neste recinto. Entre eles estava Euclides que escreveu

v´arias obras matem´aticas, sendo que algumas se perderam e n˜ao se tˆem registros hist´oricos

delas. Entre as suas publica¸c˜oes estava a obra “Os Elementos”, que resistiu ao longo do

tempo e at´e os dias de hoje ´e lembrada e citada. A sua estrutura era composta por treze

livros sendo que nos seis primeiros livros o assunto tratado ´e a geometria elementar e nos

quatro seguintes tratam de teoria dos n´umeros com um destaque para o livro X que fala

de incomensurabilidade. Os trˆes ´ultimos livros versam sobre a geometria no espa¸co.

A escrita ´e composta de uma s´erie de deﬁni¸c˜oes e enunciados que em algumas vezes

usam elementos matem´aticos n˜ao deﬁnidos previamente. Mas ´e em seguida destas de-

ﬁni¸c˜oes que Euclides lista cinco postulados que servem como base para qualquer curso

b´asico de geometria plana. Os cinco postulados s˜ao:

• Existe uma ´unica reta contendo dois pontos dados;

• Todo segmento de reta pode ser estendido indeﬁnidamente em todas as dire¸c˜oes;

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

19

• Existe uma circunferˆencia com quaisquer centro e raio dados;

• Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais entre si;

• Se uma reta intercepta outras duas retas formando ˆangulos colaterais internos cuja

soma ´e menor do que dois retos, ent˜ao as duas retas, se estendidas indeﬁnidamente,

interceptam-se no lado no qual est˜ao os ˆangulos cuja soma ´e menor do que dois retos.

Esta listagem forma um conjunto de postulados ou um sistema axiom´atico que consiste

num conjunto de verdades sobre a geometria. A partir deles, demonstra¸c˜oes de teoremas

e deﬁni¸c˜oes s˜ao feitas, at´e chegarmos nos conceitos b´asicos da geometria, que utilizamos

prontos, em nossas aulas, sem muitos questionamentos dos alunos. N˜ao ´e nosso intuito

fazer deste trabalho um material axiom´atico e sim de sugerir atividades que possam fazer

um aluno de ensino m´edio apropriar-se de conceitos e propriedades de uma forma mais

baseada na experimenta¸c˜ao e na descoberta do conhecimento.

1.2 Elementos b´asicos

Pontos, retas e planos s˜ao os elementos b´asicos da geometria euclidiana plana. Segundo

Barbosa[2], “o plano ´e constitu´ıdo de pontos e as retas s˜ao subconjuntos distinguidos de

pontos do plano”.

Os pontos s˜ao identiﬁcados com letras mai´usculas e as retas com letras min´usculas. J´a

os planos s˜ao identiﬁcados com letras gregas. Como podemos garantir, por um axioma de

Euclides, que por dois pontos segue apenas uma ´unica reta, outros elementos relevantes
podem ser deﬁnidos a partir disso, como mostra a Figura 1. `A esquerda temos uma reta

que passa pelos pontos A e B. Como a reta ´e um conjunto de pontos, podemos escrever

que A, B ∈ r. Ao centro, temos uma semirreta, que possui origem no ponto C e que tˆem

sua dire¸c˜ao orientada pelo ponto D. E `a direita ´e o segmento de reta EF , que ´e uma

parte da reta que est´a compreendida pelos pontos E e F .

Olhando para a Figura 2, os pontos A e B por estarem no mesmo segmento de reta

s˜ao chamados de colineares. Como D n˜ao pertence a AB, A, B e D s˜ao pontos n˜ao

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

20

Figura 1: Reta, semirreta e segmento de reta

colineares. Se ligarmos trˆes pontos n˜ao colineares teremos uma regi˜ao limitada, que de-

nominamos de triˆangulo, onde esses trˆes pontos ser˜ao chamados de v´ertices. Tomando

uma sequˆencia de pontos A1, A2, ..., An onde n ´e um n´umero natural e n ≥ 3, os seg-

mentos A1A2, A2A3, ..., An−1An, AnA1, formar˜ao tamb´em uma regi˜ao que denominamos

de pol´ıgono, desde que cada um desses segmentos n˜ao contenham os outros pontos da

sequˆencia. A Figura 3, mostra um pol´ıgono regular de 6 lados, sendo que G, H, I, J, K e

L s˜ao os v´ertices e seus respectivos segmentos s˜ao do mesmo tamanho.

Figura 2: Triˆangulo

Figura 3: Hex´agono regular

Na constru¸c˜ao de alguns desses pol´ıgonos, muitas vezes se faz necess´ario o uso de re-

tas paralelas e perpendiculares. Quando temos retas no plano ou elas se intersectam, em

apenas um ponto, ou elas n˜ao se intersectam. Nesse ´ultimo caso as retas s˜ao paralelas e

no primeiro caso as retas s˜ao concorrentes. Quando as retas que se intersectam formam

um ˆangulo de 90 graus entre elas, elas s˜ao chamadas de perpendiculares. O quadril´atero

da Figura 4 mostra que os segmentos AB e CD s˜ao paralelos e que os segmentos AD e

BC s˜ao perpendiculares aos segmentos AB e CD.

Por ﬁm, tomando qualquer ponto O do plano, uma circunferˆencia ´e o conjunto de

pontos em que a distˆancia entre eles e o ponto O, ser´a sempre a mesma. Nesse caso, os

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

21

Figura 4: Segmentos paralelos e perpendiculares

pontos A e B pertencem a uma circunferˆencia. Essa distˆancia ´e denominada de raio, que

ter´a um valor real positivo. Na Figura 5, vemos que os segmentos AO e BO tem a mesma

medida, por isso os pontos A e B pertencem a circunferˆencia de centro O e de raio AO.

Figura 5: Circunferˆencia de centro O e raio AO

Para melhor entendimento desses conceitos b´asicos, a Atividade 1 sugere que os

pr´oprios alunos manuseiem o software geogebra e com ele possam compreender todos

elementos descritos anteriormente, observando suas respectivas constru¸c˜oes e proprieda-

des que ser˜ao usadas ao longo do estudo da geometria euclidiana plana.

1.2.1 Atividade 1: Conceitos b´asicos com o software GeoGebra

Usando o software geogebra, construa os seguintes elementos b´asicos:

• Localize os pontos A, B, C, D, E, F e G;

• Uma reta que passe pelo pontos ﬁxados A e B;

• A semirreta

−−→
CD;

• O segmento EF ;

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

22

• Um pol´ıgono regular com 6 lados;

• Uma circunferˆencia de centro em E e raio igual ao segmento EG.

O principal objetivo desta atividade ´e a ﬁxa¸c˜ao de conceitos b´asicos e tamb´em o manu-

seio do geogebra. O software de geometria dinˆamica GeoGebra, vers˜ao 4.2, ´e livre e pode

ser encontrado no site www.geogebra.org. Tamb´em ´e poss´ıvel encontar v´arios tutoriais na

internet, inclusive em v´ıdeo. Uma sugest˜ao ´e o site http://www.geogebra.im-uﬀ.mat.br/

do Instituto GeoGebra no Rio de Janeiro, que tamb´em fornece suporte t´ecnico. O software

permite fazer constru¸c˜oes geom´etricas, e no caso dos conceitos b´asicos que foram pedidos,

todos elem possuem o comando correpondente, bastando clicar e escolher a op¸c˜ao pedida,

como mostra a Figura 6.

Figura 6: Escolha de elemento a construir com o GeoGebra

Ao selecionar a op¸c˜ao desejada, basta colocar o mouse no bot˜ao selecionado que ele

dar´a as instru¸c˜oes necess´arias para fazer o que foi pedido, indicado pela Figura 7.

Figura 7: Instru¸c˜ao de constru¸c˜ao de elemento escolhido com o GeoGebra

Esta atividade destinada aos alunos da primeira s´erie do Ensino M´edio visa, tamb´em,

dar condi¸c˜oes ao professor de utilizar o recurso do GeoGebra nas s´eries seguintes, como

por exemplo no terceiro ano do Ensino M´edio, que pode ser muito utilizado no ensino da

geometria anal´ıtica.

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

23

1.2.2 Atividade 2: Geometria dinˆamica com o GeoGebra

Atrav´es da ´area de um pol´ıgono de n lados inscrito em uma circunferˆencia, encontre

o valor aproximado para o n´umero π.

O objetivo desta atividade ´e trabalhar com o recurso dinˆamico que o software Geo-

Gebra oferece. Com as anima¸c˜oes produzidas pretende-se mostrar visualmente como se

encontra o valor aproximado de π.

Inicialmente selecionamos a op¸c˜ao controle deslizante, que denominados pela letra n,

que vai identiﬁcar quantos lados ter´a o pol´ıgono regular. Deﬁnimos que ele vai variar de

3 a 360 com incremento de 1, pois n ter´a que ser um n´umero natural maior ou igual a

trˆes. A seguir, tra¸camos uma circunferˆencia de centro em O e raio igual a uma unidade

de comprimento. Escolhendo um ponto A qualquer da circunferˆencia, rotacionamos-o em

torno de O com um ˆangulo de 360 ◦ dividido por n, onde encontramos o ponto B per-

tencente a essa mesma circunferˆencia. O segmento AB ser´a o lado do pol´ıgono de n lados.

Selecionando a op¸c˜ao pol´ıgono regular, de lado igual a AB, o software vai perguntar

quantos lados ter´a o pol´ıgono. Assim, de acordo com o valor de n, ser´a constru´ıdo um

pol´ıgono regular inscrito na circunferˆencia de raio igual a 1, como vemos na Figura 8.

Figura 8: Triˆangulo regular inscrito na circunferˆencia feito no GeoGebra

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

24

O primeiro pol´ıgono ser´a um triˆangulo. Escolhendo a op¸c˜ao ´area e clicando nele, o ge-

ogebra a calcular´a. Com o per´ımetro procedemos da mesma forma. Clicando no controle

deslizante n, colocando na op¸c˜ao animar, os outros pol´ıgonos regulares inscritos ser˜ao

constru´ıdos um ap´os o outro e suas respectivas ´areas e per´ımetros ser˜ao calculados auto-

maticamente. Podemos observar que quanto mais se aumenta o valor de n, o pol´ıgono

inscrito vai ﬁcando da mesma forma da circunferˆencia, a ´area se aproxima de π radianos

e o per´ımetro de 2π radianos, como mostra a Figura 9.

Figura 9: Pol´ıgonos regulares de n lados inscrito na circunferˆencia

Sabendo que a ´area A de um c´ırculo ´e igual a π × R2, onde R ´e o raio da circunferˆencia

e que estamos usando o raio igual a 1, temos que π ≈ 3, 14.

Para provarmos esta rela¸c˜ao, partiremos da ´area A do triˆangulo AOB da Figua 10. O

ˆangulo AOB = θ = 2π

n , sendo n o n´umero de lados do pol´ıgono regular inscrito. Assim

A = l × a

2 , onde l = AB, indica a medida do lado de um pol´ıgono regular.

Do triˆangulo AOD na ﬁgura 10, tiramos duas rela¸c˜oes trigonom´etricas

sen (

θ
2

) =

l
2
R

e

cos (

θ
2

) =

a
R

Onde vemos que l = 2 × R × sen ( θ

2). Como o triˆangulo inscrito
´e regular, a ´area total dele ser´a trˆes vezes o valor da ´area do triˆangulo AOB. Para um

2) e que a = R × cos ( θ

pol´ıgono regular inscrito de n lados, sua ´area ser´a n vezes a ´area do triˆangulo AOB. Como

θ = 2π

n radianos e substituindo esses valores na f´ormula da ´area temos que

A = n ×

2) × R × cos ( θ
2 × R × sen ( θ
2)
2

= n × R2 × sen (

π
n

) × cos (

π
n

)

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

25

Figura 10: Encontrando valor de π.

Quanto maior for o valor de n, a ´area do pol´ıgono aproxima-se melhor da ´area do c´ırculo.

Neste caso,

S´o que

A = lim
n→∞

n × R2 × sen (

π
n

) × cos (

π
n

)

lim
n→∞

cos (

π
n

) = cos ( lim
n→∞

π
n

) = 1

A = R2 × lim
n→∞

n × sen (

π
n

)

A express˜ao acima signiﬁca que a medida que n assume valores cada vez maiores, veremos

n × sen ( π

n ) aproximar-se de um valor ﬁxo A

R2 , isto ´e, o valor de π.

Sugerimos como atividade complementar, calcular a ´area e o per´ımetro de um pol´ıgono

circunscrito a uma circunferˆencia e comparando com o resultado acima, estimar o erro

aproximado do valor de π.

1.2.3 Atividade 3: Baricentro de um triˆangulo

A Figura 11 mostra trˆes casas em uma comunidade. Eles est˜ao diante de um problema:

querem colocar um po¸co, mas n˜ao sabem exatamente onde ele ser´a localizado. Qual a

melhor localiza¸c˜ao para este po¸co?

A solu¸c˜ao para um problema como este visa incentivar o aluno a pensar em uma res-

posta e depois partir para sua execu¸c˜ao. Uma discuss˜ao interessante que se abre aqui ´e

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

26

Figura 11: Planta de situa¸c˜ao da atividade 3.[3]

que a melhor localiza¸c˜ao depende das possibilidades que podem solucionar este problema.

Neste caso, ´e bem prov´avel que os alunos respondam intuitivamante que a melhor loca-

liza¸c˜ao para a horta seria “no meio”. A partir da´ı lan¸ca-se a indaga¸c˜ao de como achar o

“meio”, para a localiaza¸c˜ao do po¸co.

Esse ponto que indicaria o meio da regi˜ao ´e a mesma ideia de um ponto de equil´ıbrio.

Segundo Boyer[5], o grego Arquimedes por volta de 250 a.C. desenvolveu muitos estudos

sobre alavancas e equil´ıbrio de corpos planos, onde ele descreve matematicamente o centro

de gravidade de um triˆangulo. Este ponto ´e denominado de baricentro e particularmente

no caso de um triˆangulo ´e o ponto de interse¸c˜ao entre as suas medianas.

Considerando as trˆes casas como os pontos A, B e C, temos um triˆangulo ao tra¸carmos

os segmentos AB, BC e AC. Com o aux´ılio de uma r´egua medimos o segmento AB, onde

localizamos o ponto D, de forma que AD = BD, ou seja, D ´e ponto m´edio do segmento

AB. De semelhante modo, encontramos os pontos m´edios E e F respectivamente localiza-

dos nos segmentos AC e BC. Os segmentos CD, BE e AF s˜ao as medianas do triˆangulo

ABC, que s˜ao segmentos de reta que encontramos ao ligar o v´ertice de um triˆangulo

com o ponto m´edio do lado aposto. Nas ﬁguras abaixo, o ponto de interse¸c˜ao das trˆes

medianas est´a representado pelo ponto G. Este ponto ´e o baricentro do triˆangulo, que

neste problema seria a localiza¸c˜ao do po¸co.

Construindo geometricamente podemos perceber que as medianas se encontram em

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

27

Figura 12: Solu¸c˜ao com r´egua

Figura 13: Solu¸c˜ao com geogebra

um ´unico ponto. Podemos garantir isso matematicamente por causa do teorema de Cevas.

Santos e Viglioni[31] mostram que este teorema foi provado em 1678 por Leonardo Ce-

vas e por isso mesmo os segmentos referidos no teorema abaixo s˜ao chamadas de cevianas.

Teorema 1.2.3.1. Seja ABC um triˆangulo qualquer e D, E e F pontos sobre os lados

BC, AC e AB, respectivamente. Os segmentos AD, BE e CF s˜ao concorrentes em um

´unico ponto se, e somente se, AF × BD × AE = F B × DC × EC

Figura 14: Ponto de encontro das cevianas AD , BE e CF

Demonstra¸c˜ao. Inicialmente, observando a Figura 14, denotemos por A1, A2, A3 e A4 as

´areas dos triˆangulos AF C, BF C, AF O e BF O respectivamente. E chamaremos de H a

altura dos triˆangulos AF C e BF C e de h a altura dos triˆangulos AF O e BF O, sendo que

O ´e o ponto de interse¸c˜ao entre os segmentos CF , BE e AD. Nestes triˆangulos estamos

considerando como base os lados AF e BF . Desse modo temos que:

A1 =

AF × H
2

, A2 =

BF × H
2

, A3 =

AF × h
2

, A4 =

BF × h
2

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

28

Tomemos agora A5, A6 e A7 como as ´areas dos triˆangulos AOC, BOC e AOB respectiva-

mente. Pela ﬁgura 14, vemos que A5 = A1 − A3 e A6 = A2 − A4. Portanto:

A5 =

A6 =

AF × H
2
BF × H
2

−

−

AF × h
2
BF × h
2

A5
A6

=

AF
BF

Analogamente para os triˆangulos com bases BD e CD e com bases AE e EC teremos

que:

A7
A5

=

BD
CD

e

A6
A7

=

AE
EC

Multiplicando as trˆes rela¸c˜oes encontradas:

AF
BF

×

BD
CD

×

AE
EC

=

A5
A6

×

A7
A5

×

A6
A7

Onde conclu´ımos que AF × BD × AE = F B × DC × EC.

Tamb´em vale a rec´ıproca, ou seja, se as trˆes cevianas AD, BE e CF satisfazem a

propriedade AF × BD × AE = F B × DC × EC, ent˜ao elas s˜ao concorrentes.

O ponto O ´e a interse¸c˜ao entre AD e BE. Temos que provar F C tamb´em passa pelo

ponto O. Na Figura 14, prolongando CO encontramos o ponto G ∈ AB. Desse modo,

como mostramos anteriormente, teremos que AG × BD × AE = GB × DC × EC. Mas a

nossa hip´otese aponta que AF × BD × AE = F B × DC × EC. Desta forma temos que,

AF = AG e portanto F = G.

Com o teorema de Cevas provado, podemos garantir que as medianas de um triˆangulo

v˜ao se encontrar em um ´unico ponto.

1.2.4 Atividade 4: Circuncentro de um triˆangulo

Encontre uma solu¸c˜ao diferente para o mesmo problema anterior.

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

29

Mais uma vez procuramos estimular a criatividade dos alunos na hora de sua resolu¸c˜ao.

Apropriando-se da deﬁni¸c˜ao de circunferˆencia, ´e plaus´ıvel considerar que uma op¸c˜ao ´e o

po¸co ser equidistante `as trˆes casas. Basta que o po¸co seja o centro de uma circunferˆencia

que passe pelas trˆes casas.

Primeiramente vamos considerar que cada casa seja um ponto do plano, no caso os

pontos A, B e C. Como vimos nos conceitos b´asicos, basta que estes pontos n˜ao estejam

alinhados para que se forme uma regi˜ao triangular. O desaﬁo ´e encontrar um ponto O tal

que OA = OB = OC. Para que isso aconte¸ca, precisamos encontrar uma circunferˆencia

de centro no ponto O e que passe pelos pontos A, B e C.

A mediatriz de um segmento ´e a reta perpendicular a este segmento que passa pelo

seu respectivo ponto m´edio. Para encontrar a mediatriz relativa ao segmento AB, com

um compasso colocamos a ponta seca no ponto A e tra¸camos a circunferˆencia que passa

pelo ponto B. Analogamente e com a mesma abertura, ﬁxando a ponta seca do compasso

em B tra¸camos a circunferˆencia que passa pelo ponto A. As duas circunferˆencias est˜ao

tracejadas. Elas possuem dois pontos de interse¸c˜ao, G e H, como mostra a ﬁgura 15.

Unindo os pontos A, G, B e H temos um losango, pois os segmentos formados por esses

pontos tˆem a mesma medida. Assim, GH ´e a mediatriz do segmento AB.

Figura 15: Mediatriz do segmento AB

Repetindo o mesmo processo para os segmentos AC e BC, encontraremos as outras

mediatrizes deste triˆangulo. As trˆes mediatrizes ter˜ao um ´unico ponto de interse¸c˜ao, que

´e denominado de circuncentro. O ponto O na Figura 16, ´e a localiza¸c˜ao do po¸co referente

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

30

ao triˆangulo ABC, que indicam as trˆes casas do problema. Com a ponta seca do compasso

em O, constru´ımos a circunferˆencia que vai passar pelos pontos A, B e C. J´a na Figura

17, o circuncentro foi encontrado com a utiliza¸c˜ao do GeoGebra. Como a mediatriz n˜ao

´e uma ceviana, n˜ao podemos garantir que a localiza¸c˜ao do po¸co ser´a dentro do triˆangulo

cujos v´ertices s˜ao as casas. Para exempliﬁcar, mudamos de posi¸c˜ao umas das casas e

copiamos a imagem alterada para o GeoGebra e tra¸camos os segmentos AB, AC e BC,

tendo assim o triˆangulo ABC. A seguir, selecionamos a op¸c˜ao mediatriz de um segmento

para cada lado do triˆangulo, encontrando o ponto D.

Figura 16: Solu¸c˜ao com compasso

Figura 17: Solu¸c˜ao com GeoGebra

1.2.5 Atividade 5: Ponto de Fermat em um triˆangulo

A comunidade continua com o mesmo problema. Achar a localiza¸c˜ao exata do po¸co,

que ser´a equipado de modo que a ´agua seja bombeada a cada uma das casas. Al´em de

encontrar a posi¸c˜ao do po¸co, as trˆes fam´ılias ter˜ao juntos que custear todo encanamento

necess´ario. Qual seria a melhor localiza¸c˜ao diante de mais esse empecilho?

O problema aqui ´e o mesmo, mas surge um fator que muda a sua resolu¸c˜ao. Como

agora est´a inclu´ıdo o fato do custo, a melhor op¸c˜ao ´e a que seja mais econˆomica. Para que

isso ocorra, a soma dos encanamentos constru´ıdos deve ser a menor poss´ıvel. Com aux´ılio

do transferidor e externamente a cada lado deste triˆangulo, constru´ımos um triˆangulo

equil´atero. Neste caso encontraremos o triˆangulo ABD sobre o segmento AB, o triˆangulo

ACE sobre o lado AC e o triˆangulo BCF no lado BC. Basta agora tra¸car um segmento

que une o ponto D ao ponto B, outro segmento que liga o ponto E ao ponto C e outro

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

31

segmento que vai do ponto F ao ponto A. O ponto de interse¸c˜ao destes trˆes segmentos

nos d´a a localiza¸c˜ao do po¸co. Com o GeoGebra a tarefa se torna simples pois existe o

comando pol´ıgono regular. Repetindo o processo descrito acima temos a solu¸c˜ao desta

atividade.

Figura 18: Solu¸c˜ao com transferidor

Figura 19: Solu¸c˜ao com GeoGebra

Esse ponto que encontramos ´e conhecido como ponto de Fermat. Conforme Junior[20],

ele tamb´em ´e conhecido como ponto de Torrichelli e ´e usado para solucionar o problema

abaixo, que ´e o caso gen´erico do problema apresentado na Atividade 5.

Problema 1.2.5.1. Em um triˆangulo ABC, localize um ponto O cujas distˆancias a A, B

e C tˆem a menor soma poss´ıvel.

A solu¸c˜ao desse problema ´e a seguinte. Na Figura 20, sobre o segmento AC cons-

tru´ımos um triˆangulo equil´atero ACD. Tome um ponto O interior ao triˆangulo ABC.

Queremos encontrar a localiza¸c˜ao desse ponto O, de modo que a soma AO + BO + CO

seja a menor poss´ıvel. Rotacionando o triˆangulo AOC em 60 ◦ no sentido anti-hor´ario, en-

contramos o triˆangulo ADE, onde AC = AD, AO = AE e OC = DE. Como AO = AE,

o triˆangulo AOE ´e is´osceles. Mas o ˆangulo EAO vale 60 ◦, ent˜ao o triˆangulo AOE ´e

equil´atero. Consequentemente, AO = AE = OE.

Para que a soma AO + BO + CO seja a menor poss´ıvel, os pontos B, E, O e D devem

ser colineares. Para que isso ocorra, o ˆangulo BOA tem que ser igual a 120 ◦, uma vez

que o ˆangulo EOA vale 60 ◦. Desse modo, BD = OB + OC + AC ser´a retil´ıneo, que ´e a

menor distˆancia poss´ıvel. Repetindo o mesmo processo com os outros lados do triˆangulo

ABC, como mostra a Figura 21, encontramos o ponto O, que ´e o ponto de Fermat.

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

32

Figura 20: Solucionando o Problema 2.2.5.1

Figura 21: Ponto de Fermat em um triˆangulo.

1.3 Semelhan¸ca de pol´ıgonos

Nesta se¸c˜ao, ao deﬁnirmos semelhan¸ca de pol´ıgonos, visamos sugerir ao professor de

matem´atica que trabalhe este conte´udo de uma forma diferente da abordada em livros

did´aticos, atrav´es de duas atividades. Este assunto ´e em sua grande maioria, tratada ape-

nas com problemas de semelhan¸ca de triˆangulos. Trataremos ent˜ao de casos mais gerais.

Segundo Barbosa[2], “diremos que dois triˆangulos s˜ao semelhantes se for poss´ıvel es-

tabelecer uma correspondˆencia biun´ıvoca entre seus v´ertices, de modo que os ˆangulos

correspondentes sejam iguais e lados correspondentes sejam proporcionais”. Mais geral-

mente, essa deﬁni¸c˜ao vale para outros pol´ıgonos. A Figura 22 mostra dois pol´ıgonos que

s˜ao semelhantes.

Podemos ver que os ˆangulos possuem a mesma medida e os lados s˜ao proporcionais,

uma vez que as medidas dos lados do triˆangulo 2 s˜ao exatamente o dobro do valor das

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

33

Figura 22: Pol´ıgonos semelhantes

medidas dos lados do triˆangulo 1. Para uma ﬁxa¸c˜ao maior neste t´opico, as atividades 6 e

7 exploram uma maior participa¸c˜ao do aluno na constru¸c˜ao de conceitos matem´aticos.

1.3.1 Atividade 6: No¸c˜oes de semelhan¸ca

Em posse da planta dada (Figura 23), localize e dˆe as dimens˜oes dos seguintes estabe-

lecimentos: um shopping center, um terminal de ˆonibus, trˆes escolas, dois supermercados,

um posto policial, quatro condom´ınios, um corpo de bombeiros, um clube com est´adio de

futebol, um teatro, uma ind´ustria, uma universidade, um hospital e 10 galerias comerciais,

que englobar˜ao todo tipo de com´ercio.

Figura 23: Planta da localidade da atividade 6

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

34

Percebemos que o aluno, principalmente no ensino m´edio, possui um certo temor de

errar ao tentar solucionar um problema.

Isso acaba prejudicando muito o processo de

ensino e aprendizagem da Matem´atica. Provavelmente eles questionar˜ao se o que eles

ﬁzeram est´a certo ou errado. Essa resposta ser´a respondida pelo pr´oprio aluno quando

ele conseguir se apropriar do conte´udo em quest˜ao que ´e a semelhan¸ca.

Uma aplica¸c˜ao da semelhan¸ca est´a nas representa¸c˜oes de plantas baixas, mapas, atlas

e maquetes. Esta representa¸c˜ao ´e chamada de escala, que apresenta a raz˜ao entre a me-

dida no desenho e a medida real. Para exempliﬁcar o assunto, tomamos a quest˜ao 137 da

prova amarela do Exame Nacional do Ensino M´edio de 2012.

Exemplo 1.3.1.1. Um bi´ologo mediu a altura de cinco ´arvores distintas e representou-as

em uma mesma malha quadriculada, utilizando escalas diferentes, conforme indica¸c˜oes

na ﬁgura a seguir.

Figura 24: Quest˜ao 137 - Prova amarela - ENEM 2012

Qual ´e a ´arvore que apresenta a maior altura real?

a) I

b) II

c) III

d) IV

e) V

Considerando que na malha acima a largura de cada quadrado seja 1 cm. A ﬁgura I

est´a representada na escala 1:100. Isso indica que a cada 1 cm do desenho, temos 100 cm

no desenho real. No caso da ﬁgura I, a ´arvore tem 9 cm de altura no desenho.

Escala =

Desenho
Real

=

1
100

=

9cm
x

Multiplicando-se os extremos pelos meios teremos que x = 900 cm. Portanto a ´arvore I

tem 9 metros de altura. Procedendo de igual modo calculamos a medida da ´arvore nos

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

35

outros desenhos.

2

Arvore II
100 = 9
2y = 900

y

2

Arvore III
300 = 6
2z = 1800

x

1

Arvore IV
100 = 4,5
1w = 1350

w

2

Arvore V
300 = 4,5
2v = 1350

v

y = 4, 5 metros z = 9 metros w = 13, 5 metros v = 6, 25 metros

Assim, a ´arvore IV ´e a mais alta.

1.3.2 Atividade 7: Estabelecendo escalas

Com o aux´ılio do telefone celular, estabele¸ca a escala em que a planta da atividade

anterior foi desenhada. A seguir, veriﬁque se as medidas usadas por vocˆe na atividade

anterior est˜ao coerentes.

Inicialmente, o mapa em quest˜ao ´e do bairro Laranjeiras, no munic´ıpio de Serra, no

estado do Esp´ırito Santo. Para determinar a escala da planta, basta escolher qualquer

distˆancia do desenho e medir com uma r´egua. Em seguida, temos que fazer a medi¸c˜ao da

mesma distˆancia correspondente ao desenho, s´o que na realidade. Neste caso, ter´ıamos a

possibilidade de medir no local ou usar o aparelho de telefone celular.

Indicamos o aplicativo para telefone celular Maptools, que ´e baixado gratuitamente

da internet e ´e muito ´util para a realiza¸c˜ao da Atividade 7. O aplicativo mostra fotos por

sat´elites e tem algumas funcionalidades. Uma delas ´e que ele permite calcular distˆancias

na pr´opria tela do aparelho, como mostra a Figura 25. Na Figura 26, a medi¸c˜ao ´e feita

no desenho nos dando dados suﬁcientes para determina¸c˜ao da escala da planta que utili-

zaremos.

Com o telefone celular a medida escolhida tem 237,47 metros. Fazendo a medi¸c˜ao

correspondente no desenho encontramos 2,75 cent´ımetros. De posse desses dados temos

que:

Escala =

Desenho
Real

=

2, 75cm
237, 47m

=

1
8635, 27

.

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

36

Figura 25: Maptools - medida real

Figura 26: Medida no desenho

Com a escala determinada, podemos comparar se a medida escolhida est´a coerente ou n˜ao.

Com aux´ılio da internet, os alunos buscaram medidas usadas na constru¸c˜ao de um dos

estabelecimentos pedidos. Tomaremos como exemplo um hospital que segundo umas das

pesquisas de um grupo de alunos deveria ter entre 50.000 m2 e 60.000 m2 de ´area. Na

Figura 28, medindo com uma r´egua, vemos que as dimens˜oes escolhidas para o hospital

s˜ao 1,85 cm de comprimento por 0,80 cm de largura. Utilizando a escala encontrada

Escala =

1
8635, 27

=

1, 85
y

.

Da´ı temos que y = 159,75 metros de comprimento, que ´e a medida real do hospital. Ana-

logamente, calculamos a largura, obtendo 69,08 metros de largura. Assim o hospital, na

Atividade 7, como mostra a Figura 24, est´a com uma ´area de 11035,53 m2, que signiﬁca

que a ﬁgura n˜ao est´a semelhante com o hospital com a ´area desejada.

Olhando para a Figura 28, vemos que o mesmo grupo corrigiu as dimens˜oes para o

hospital. Tamb´em com uma r´egua, veriﬁcamos que agora o hospital passou a ter 3 cm de

comprimento por 2,5 cm de largura. Veriﬁcando se as dimens˜oes est˜ao coerentes

Escala =

1
8635, 27

=

3
a

1 GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA

37

Da´ı temos que a = 259,05 metros, que indica o comprimento do hospital. Da mesma

forma, calculamos a largura, onde encontramos 215,88 metros. Ent˜ao o hospital da ﬁgura

28 est´a com 55.924,16 m2 de ´area, dimens˜oes que s˜ao coerentes para o tamanho de um

hospital.

Figura 27: Medidas sem escalas

Figura 28: Medidas com escalas

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

38

2 Geometria Anal´ıtica

A inten¸c˜ao deste cap´ıtulo ´e trabalhar alguns conceitos que ter˜ao muita utilidade nas

atividades envolvendo geometria esf´erica. Al´em disso, abordamos alguns t´opicos de co-

ordenadas no espa¸co e de vetores, pois no ensino m´edio n˜ao s˜ao explorados nem por

professores nem por livros did´aticos de Matem´atica. No ﬁnal, conclu´ımos com a sugest˜ao

de uma atividade que visa exempliﬁcar melhor os conceitos trabalhados.

2.1 Resgate hist´orico

Passando da metade do s´eculo XVII, a Fran¸ca passou a ser referˆencia em Matem´atica.

Entre os que se destacaram nesta ´epoca estava Ren´e Descartes. Ele era de uma boa

fam´ılia que lhe proporcionou uma boa educa¸c˜ao e al´em disso, ele viajou por diversas ci-

dades conhecendo pessoas s´abias e adquirindo conhecimento. Mas foi em Paris que ele

desenvolveu seu lado ﬁlos´oﬁco que mais tarde lhe renderia o t´ıtulo de “pai da ﬁlosoﬁa

moderna”.

O seu mais brilhante trabalho foi “O Discurso do m´etodo”, onde ele esperava por meio

da d´uvida chegar a conclus˜oes claras e precisas. Por essa linha de pensamento, ele de-

senvolveu uma maneira de resolver problemas atrav´es de constru¸c˜oes geom´etricas, como

´e poss´ıvel ver no livro I, desta mesma obra, uma solu¸c˜ao para uma equa¸c˜ao quadr´atica.

A geometria anal´ıtica que estudamos hoje, n˜ao ´e exatamente aquilo que Descartes

escreveu em suas obras. Para se ter uma ideia, nem o par de eixos ortogonais era usado

da mesma maneira que temos hoje. Por´em a associa¸c˜ao da ´algebra com a geometria que

ele e outros matem´aticos da ´epoca desenvolveram, como Fermat por exemplo, serviram

para dar in´ıcio a uma nova forma de solucionar problemas, que podemos ver em Boyer[5].

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

39

O objetivo de seu m´etodo, portanto, era duplo:(1) por processos

alg´ebricos libertar a geometria de diagramas e (2) dar signiﬁcado `as

opera¸c˜oes da ´algebra por meio de interpreta¸c˜oes geom´etricas.

Seu

m´etodo consistia ent˜ao de partir de um problema geom´etrico, traduz´ı-lo

em linguagem de equa¸c˜ao alg´ebrica e depois, tendo simpliﬁcado ao

m´aximo a equa¸c˜ao, resolvˆe-la geometricamente.

2.2 Coordenadas no plano: Conceitos b´asicos

Pontos, retas e planos s˜ao os elementos b´asicos para o estudo da geometria anal´ıtica.

Uma reta ´e dita orientada, quando se estabelece um sentido para ela. Esse sentido deno-

minamos positivo e o sentido oposto ´e considerado negativo. Fixando um ponto O nesta

reta, que chamaremos de origem, ela passa a ser um eixo orientado E. A cada ponto

que pertence a este eixo, ﬁxando uma unidade de comprimento, associamos um n´umero

real, sendo que o ponto O faz-se corresponder o n´umero real zero. Sendo A um ponto `a

direita da origem, dizemos que ele tem coordenada igual ao n´umero real x, sendo que x

´e a distˆancia do ponto O ao ponto A. Denotamos esta distˆancia por d(O, A) = x. Caso

este ponto A esteja `a esquerda de O, ele ter´a coordenada igual a x = −d(O, A). Para

quaisquer pontos X e Y pertencentes a E, temos que d(X, Y ) =| x − y |, que representa

o valor absoluto ou o m´odulo do n´umero real x − y, independentemente da posi¸c˜ao dos

pontos X e Y em rela¸c˜ao a origem O.

Tomemos agora um plano π e considere um par de eixos ortogonais contidos neste

plano. Teremos um sistema de eixos com origem no ponto O, que denominamos sis-

tema OXY . Os eixos n˜ao precisam ser necessariamente ortogonais. Corroboramos com

Lima[23] que aﬁrma que “na maior parte dos casos n˜ao h´a motivos para se optar por

um sistema de eixos n˜ao-ortogonais, mas h´a situa¸c˜oes que pode ser vantajoso”. No nosso

caso, como temos objetivos geogr´aﬁcos, usaremos o sistema de eixos ortogonais.

Um sistema de eixos ortogonais estabelece uma correspondˆencia biun´ıvoca entre os

pontos do plano π e pares ordenados de n´umeros reais. Esses pares ordenados s˜ao da

forma (x, y), com x e y reais. Eles pertencem ao conjunto R2. Nesses pares ordenados, o

x ´e a primeira coordenada, que ´e chamada de abscissa e o y ´e a segunda coordenada, que

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

40

´e chamada de ordenada, ambas relacionadas com um ponto P ∈ π. Utilizar coordenadas

no plano ´e uma ferramenta muito ´util na Matem´atica, como mostra Lima[23].

O emprego de coordenadas no plano serve a dois prop´ositos que se

complementam. O primeiro ´e o de atribuir um signiﬁcado geom´etrico

(e com isto dar um maior conte´udo intuitivo) a fatos de natureza

num´erica, como o comportamento de uma fun¸c˜ao real de uma vari´avel

real, que ganha muito em clareza quando se olha para seu gr´aﬁco.

O segundo prop´osito do uso das coordenadas vai no sentido oposto:

recorre-se a elas a ﬁm de resolver problemas da Geometria. Este ´e o

objetivo da Geometria Anal´ıtica.

A Figura 29 mostra essa correspondˆencia.

Figura 29: Correspondˆencia entre pontos em π e seus respectivos pares ordenados

Ao ponto P est´a associado o par ordenado (x, y). Isto quer dizer que x ´e a abscissa de

P e y ´e a ordenada de P . Isto ´e an´alogo aos demais pontos. O ponto Q tem coordenadas

(q, 0) e o ponto R tem coordenadas (0, r). O ponto O ´e a origem no sistema de eixos

ordenados ortogonais e tem coordenadas (0, 0).

Tamb´em pela Figura 29, ´e poss´ıvel observar que o sistema de eixos ortogonais divide

o plano em quatro regi˜oes que s˜ao chamadas de quadrantes. No primeiro quadrante, todo

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

41

ponto tem abscissa e ordenada positivas. No segundo, a abscissa ´e negativa e a ordenada

positiva. J´a no terceiro, ambas as coordenadas s˜ao negativas. E no quarto quadrante

a abscissa ´e positiva, mas a ordenada ´e negativa. A este sistema de eixos orientados

ortogonais damos o nome de plano cartesiano, onde suas respectivas coordenadas s˜ao de-

nominadas cartesianas.

Observando a Figura 30, vamos determinar uma f´ormula para calcular distˆancia entre

dois pontos atrav´es de suas coordenadas. Temos os pontos A = (x, y) e o ponto B = (z, w)

localizados no plano cartesiano. Para determinarmos a distˆancia entre esses dois pontos,

usaremos um ponto auxiliar C, cuja abscissa vale x e sua ordenada vale w. Esse ponto

C = (x, w) ´e obtido pela interse¸c˜ao do segmento que sai do ponto A verticalmente em

dire¸c˜ao ao eixo das abscissas e do segmento que sai do ponto B horizontalmente para a

direita.

Figura 30: Distˆancia entre os pontos A e B

Vemos que os pontos A, B e C formam um triˆangulo retˆangulo no ponto C, uma vez

que C tem a mesma abscissa de A e a mesma ordenada de B. Para determinarmos as

medidas dos segmentos AB, BC e AC, usaremos as deﬁni¸c˜oes que vimos anteriormente.

Neste caso, d(A, C) =| y − w | e d(B, C) =| x − z |. Pelo teorema de Pit´agoras, temos

que d(A, B)2 = d(B, C)2 + d(A, C)2. Da´ı, temos que d(A, B)2 =| y − w |2 + | x − z |2.
Portanto, temos que d(A, B) = (cid:112)(y − w)2 + (x − z)2.

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

42

2.3 Vetores

Vetor ´e um assunto que n˜ao ´e trabalhado nos livros de Matem´atica do ensino b´asico,

nem pelos professores de Matem´atica de um modo geral. Silva[32], aponta em sua dis-

serta¸c˜ao a rela¸c˜ao entre vetores e a geometria anal´ıtica.

Vetores ´e um assunto de f´acil introdu¸c˜ao, j´a ´e abordado no estudo de

F´ısica e tem v´arias aplica¸c˜oes em diversos campos. De igual modo,

observou-se que os livros did´aticos utilizados no Ensino m´edio, alguns

analisados em 2001, continuaram com muitos de seus v´ıcios em 2012

e, portanto, pouco se mudou na abordagem do ensino e, naturalmente,

sua evolu¸c˜ao na aprendizagem foi limitada. Ainda se nota a ausˆencia

de vetores em Geometria Anal´ıtica.

Quando temos um segmento AB orientado por um sentido, o representamos por uma

seta, onde A ´e a extremidade inicial e B ´e a extremidade ﬁnal. Escrevemos ent˜ao que o

segmento

−→
AB = (cid:126)v. Da mesma forma temos (cid:126)u =

−−→
CD, como mostra a Figura 31.

Figura 31: Representa¸c˜ao dos segmentos orientados (cid:126)u e (cid:126)v

Se no mesmo plano tivermos segmentos orientados que possuem o mesmo comprimento,

o mesmo sentido e forem paralelos ou colineares dizemos que eles s˜ao equipolentes. Con-

sideremos a Figura 32. Para que os segmentos orientados AB e CD sejam equipolentes

´e necess´ario e suﬁciente que o ponto m´edio de AD coincida com o ponto m´edio de BC,

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

43

no caso em que A, B, C e D formam um paralelogramo. Pelas propriedades do paralelo-

gramo, os segmentos orientados (cid:126)u e (cid:126)v s˜ao equipolentes.

Agora se (cid:126)u =

−→
AB e (cid:126)v =

←−−
CD a rela¸c˜ao de equipolˆencia n˜ao ´e v´alida. Repare que os

segmentos AC e BD tem o mesmo ponto m´edio. Contudo os segmentos orientados (cid:126)u e (cid:126)v

est˜ao em sentidos opostos, logo a rela¸c˜ao de equipolˆencia n˜ao ´e v´alida e portanto eles s˜ao

n˜ao equipolentes, como mostra a Figura 33.

Figura 32: Segmentos equipolentes

Figura 33: Segmentos n˜ao equipolentes

Dado um segmento orientado (cid:126)u, vamos considerar o conjunto de todos os poss´ıveis

segmentos orientados que s˜ao equipolentes a (cid:126)u. Com isto, conseguimos alocar todos os

segmentos orientados do plano em conjuntos, em que seus respectivos elementos, s˜ao ca-

racterizados por terem igual dire¸c˜ao, sentido e comprimento, isto ´e, os separarmos por

classes de equivalˆencia. Cada um destes conjuntos (ou classes de equivalˆencia) ´e o que

chamamos de vetor. Assim, se um segmento orientado (cid:126)v ´e equipolente a (cid:126)u, temos que (cid:126)u

e (cid:126)v pertencem a mesma classe de equivalˆencia e representam um mesmo vetor.

Analisemos agora um vetor (cid:126)v =

−→
AB e um vetor (cid:126)u =

−−→
CD, como mostra a Figura 34.

Os pontos A, B, C e D pertencem ao plano cartesiano, sendo O a origem.

Os n´umeros reais x = (b − a), y = (h − e), z = (d − c), w = (g − f ) s˜ao as coordenadas

−→
do vetor (cid:126)v =
AB, que escrevemos (cid:126)v = (x, y) e do vetor (cid:126)u = (z, w). Podemos deﬁnir
a adi¸c˜ao dos vetores (cid:126)v e (cid:126)u como a adi¸c˜ao de suas coordenadas. Assim, o vetor −−−→u + v

tem coordenadas (x + z, y + w). Geometricamente, podemos representar a soma de dois
vetores de duas formas. Na ﬁgura 35, o vetor −−−→u + v ´e obtido quando o in´ıcio dele coincide

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

44

Figura 34: Vetores no plano cartesiano

com a extremidade inicial do primeiro vetor (neste caso vetor (cid:126)u) e seu ponto ﬁnal ´e igual

ao ponto ﬁnal do segundo vetor (neste caso vetor (cid:126)v). Isso ´e poss´ıvel porque o vetor (cid:126)w ´e

equipolente ao vetor (cid:126)u.

Figura 35: Soma de vetores

Na Figura 36, temos os vetores (cid:126)u =

−→
AB e (cid:126)w =

−→
AE. O vetor −−−→u + v ´e dado pela diagonal

do paralelogramo ABV E.

Dados os vetores (cid:126)u = (a, b) e (cid:126)v = (c, d), o produto interno de (cid:126)u e (cid:126)v, representado

por (cid:104)(cid:126)u, (cid:126)v(cid:105), ´e o n´umero real (cid:104)(cid:126)u, (cid:126)v(cid:105) = ac + bd. Para termos uma interpreta¸c˜ao geom´etrica

precisamos deﬁnir a norma de um vetor e ˆangulos entre vetores.

A norma ou comprimento de um vetor (cid:126)v =

−→
AB, onde A = (a, b) e B = (c, d) ´e dado

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

45

Figura 36: Regra do paralelogramo

por || (cid:126)v ||= d(A, B). J´a o ˆangulo entre dois vetores (cid:126)u e (cid:126)v , ´e o menor ˆangulo formado

pelos segmentos AB e AD, como mostra a Figura 37.

Figura 37: ˆAngulo entre vetores

Aplicando a lei dos cossenos no triˆangulo ABD temos que:

|| −−−→u − v ||2 = || (cid:126)u ||2 + || (cid:126)v ||2 −2 × || (cid:126)u || × || (cid:126)v || × cos θ

2 × || (cid:126)u || × || (cid:126)v || ×cosθ = (a2 + b2) + (c2 + d2) − (a − c)2 + (b − d)2

|| (cid:126)u || × || (cid:126)v || ×cosθ = ac + bd

(cid:104)(cid:126)u, (cid:126)v(cid:105) = || (cid:126)u || × || (cid:126)v || × cos θ

O estudo das coordenadas no espa¸co se faz de modo similar `as coordenadas no plano.

Conforme Lima[22], ﬁxando um ponto O como origem, estabelecemos os eixos orientados

OX, OY e OZ ortogonais entre si. O sistema OXY Z determina uma correspondˆencia que

a cada ponto P associa-se um terno (x, y, z) de n´umeros reais que ser˜ao suas coordenadas.

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

46

Figura 38: Coordenadas do ponto P no espa¸co

2.4 Atividade 8: Conceitos de geometria anal´ıtica

Dados os pontos A = (3, 2), B = (−4, 1), C = (−2, −5) e D = (1, −2) do espa¸co

bidimensional e E = (4, 3, −2), F = (2, −3, 1) e G = (−1, 2, 0) do espa¸co tridimensional,

fa¸ca o que se pede:

• Localize os pontos A, B, C, D e E no plano cartesiano.

• Calcule a distˆancia entre os pontos A e B e entre os pontos E e F .

• Dˆe as coordenadas dos vetores (cid:126)v = (cid:126)BC, (cid:126)t = (cid:126)EG e (cid:126)s = (cid:126)F G.

• Calcule o ˆangulo entre (cid:126)v e (cid:126)s.

O primeiro item, podemos veriﬁcar pelas ﬁguras abaixo.

Figura 39: Localiza¸c˜ao dos pontos A, B, C e D no plano cartesiano.

Para o segundo item, utilizamos a f´ormula deduzida da distˆancia entre dois pontos,

uma vez que temos as coordenadas dos pontos.

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

47

Figura 40: Localiza¸c˜ao do ponto E no plano cartesiano.

d(A, B) = (cid:112)(3 − (−4))2 + (2 − 1)2
= (cid:112)(7)2 + (1)2

√

50.

=

Ela ´e semelhante para o plano cartesiano em trˆes dimens˜oes

d(E, F ) = (cid:112)(4 − 2)2 + (3 − (−3))2 + (−2 − (−1))2

= (cid:112)(2)2 + (6)2 + (−1)2

√

41.

=

As coordenadas dos vetores (cid:126)v =

−−→
BC, (cid:126)t = (cid:126)EF e (cid:126)s =

−→
F G s˜ao determinadas facilmente

como mostra o esquema abaixo:

(cid:126)v =

−−→
BC

(cid:126)t =

−−→
EG

(cid:126)s =

−→
F G

(cid:126)v = (−2 − (−4), −5 − 1) (cid:126)t = (−1 − 4, 2 − 3, 0 − (−2)) (cid:126)s = (−1 − 2, 2 − (−3), 0 − 1)

(cid:126)v = (2, −6)

(cid:126)t = (−5, −1, 2)

(cid:126)s = (−3, 5, −1)

Finalmente para o ´ultimo item calculamos o ˆangulo θ entre dois vetores, atrav´es do

produto interno (cid:104)(cid:126)t, (cid:126)s(cid:105) = || (cid:126)s || × || (cid:126)t || × cos θ, sendo que as coordenadas dos vetores foram

encontradas no item anterior. Dessa forma teremos

2 GEOMETRIA ANAL´ITICA

48

(cid:104)(cid:126)t, (cid:126)s(cid:105) = || (cid:126)u || × || (cid:126)v || × cos θ

(15 − 5 − 2) = [(−5)2 + (−1)2 + 22] × [(−3)2 + (5)2 + (−1)2] × cos θ

8 = (30).(35) × cos θ

cos θ = 0, 00762.

Usando a fun¸c˜ao arccos (0, 00762), descobrimos que θ ∼= 90 ◦.

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

49

3 Geometria esf´erica

Neste cap´ıtulo, al´em de um breve hist´orico de geometria n˜ao-euclidiana, estudare-

mos de forma anal´ıtica, conceitos que envolvem a esfera e relacionaremos com termos

geogr´aﬁcos, como a latitude e a longitude. A seguir, trazemos a proposta de duas ativida-

des que servir˜ao para investigarmos se a representa¸c˜ao plana da Terra atrav´es dos mapas

trazem deforma¸c˜oes da realidade.

3.1 Resgate hist´orico

A geometria ´e a parte da Matem´atica que mais sofreu transforma¸c˜oes de um per´ıodo

para o outro. Neste mesmo trabalho vimos uma transi¸c˜ao grande da geometria plana de

Euclides para a geometria anal´ıtica iniciada por Descartes e muito mais para meados do

s´eculo XIX quando come¸caram a surgir publica¸c˜oes de uma nova geometria.

Boyer[5] nos mostra que, simultaneamente, o russo Lobachevski, o h´ungaro Bolyai e

o alem˜ao Gauss desenvolveram teorias sobre uma nova geometria, que mostravam que a

“geometria euclidiana n˜ao era a verdade absoluta que se suponha ser”. Em 1829, Lo-

bachevski publicou um artigo em que ele mostrava uma nega¸c˜ao ao quinto postulado de

Euclides, o axioma das paralelas, o que marcou oﬁcialmente o inicio da geometria n˜ao-

euclidiana.

Muitas dessas descobertas desse per´ıodo s˜ao at´e evidentes para os dias de hoje, mas

matematicamente apresentou um grande progresso no estudo da geometria. A geometria

do nosso planeta ´e um grande exemplo disso, pois os paralelos se encontram nos p´olos

e um triˆangulo em sua superf´ıcie pode ter a soma de seus ˆangulos internos maior que 180 ◦.

3.1.1 Atividade 9: Distˆancia entre dois pontos numa superf´ıcie esf´erica

Escolhendo duas cidades de nosso planeta, calcule a distˆancia entre elas na superf´ıcie

terrestre.

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

50

Essa atividade come¸ca a ser resolvida atrav´es de um bom questionamento feito por

Alves[1]

A distˆancia entre dois pontos A e B ´e, essencialmente, o menor dos

comprimentos das trajet´orias ligando A e B. No plano, a trajet´oria

de menor comprimento ´e o segmento de linha reta AB e o seu com-

primento ´e a distˆancia entre A e B. Sobre uma superf´ıcie esf´erica,

no entanto, n˜ao existe um segmento de linha reta, uma vez que

ela ´e curvada em todas as dire¸c˜oes e t´uneis atrav´es da Terra n˜ao s˜ao

permitidos. Como medir a menor distˆancia entre dois pontos nesse caso?

O planeta em que vivemos ´e praticamente esf´erico, logo a distˆancia de qualquer ponto

de sua superf´ıcie ao seu centro ´e sempre a mesma. Muitas vezes ele ´e representado por

globos terrestres ou de forma plana, como vemos nos mapas. Nas duas representa¸c˜oes

vemos a Terra sendo dividida em linhas imagin´arias que s˜ao denominadas de paralelos e

meridianos. O paralelo m´aximo ´e conhecido como linha do Equador por dividir a esfera

terrestre em dois hemisf´erios iguais, norte e sul. Da mesma forma o meridiano de Gre-

enwich separa a Terra em leste e oeste.

Estes elementos s˜ao fundamentais para deﬁnirmos as coordenadas geogr´aﬁcas de um

ponto P na superf´ıcie da Terra que s˜ao chamadas de latitude e longitude, mostradas

na Figura 41. A medida do arco do meridiano que passa por P e est´a entre o paralelo

que cont´em P e a linha do Equador ´e chamada de latitude. Ela ´e expressa em graus e

mede de 0 ◦ a 90 ◦ para o norte e 0 ◦ e 90 ◦ para o sul. Tamb´em usa-se a latitude para

o norte como positiva e para o sul como negativa. A longitude ´e a medida do arco do

paralelo que passa pelo ponto P e est´a entre o meridiano que possui o ponto P e o meri-

diano de Greenwich. Ela tamb´em ´e expressa em graus, mas varia de 0 ◦ a 180 ◦ para leste

ou para oeste. Elas podem ser descritas de forma positiva para leste e negativa para oeste.

O grande desaﬁo ´e transformar as coordenadas geogr´aﬁcas em coordenadas esf´ericas.

Para isso vamos usar um sistema de coordenadas cartesianas com origem no ponto O no

espa¸co, que representa o centro da Terra. A distˆancia de um ponto P = (x, y, z), que equi-

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

51

vale a qualquer ponto da superf´ıcie terrestre, at´e a origem se d´a por OP = (cid:112)x2 + y2 + z2.

Esta distˆancia que chamaremos de r, ´e o raio da Terra.

Figura 41: Coordenadas cartesianas e a rela¸c˜ao com latitude e longitude.

Na ﬁgura 41, o plano XOZ corresponde ao meridiano de Greenwich e o plano XOY

equivale a linha do Equador. Assim φ ´e a longitude e θ ´e a latitude do ponto P na

superf´ıcie da Terra. No triˆangulo retˆangulo OAP da mesma ﬁgura, retiramos as seguintes

rela¸c˜oes trigonom´etricas

Logo,

sen θ =

z
OP

e cos θ =

(cid:112)x2 + y2
OP

z = r × sen θ e r × cos θ =

(cid:112)

x2 + y2

Olhando para o triˆangulo retˆangulo AOC, temos as seguintes rela¸c˜oes

sen φ =

y
(cid:112)x2 + y2

e cos φ =

x
(cid:112)x2 + y2

.

Consequentemente,

y = r × cos θ × sen φ e x = r × cos θ × cos φ.

Assim, conseguimos transformar coordenadas geogr´aﬁcas em cartesianas.

Na Tabela 1, temos as coordenadas geogr´aﬁcas de duas cidades bem conhecidas.

Atrav´es desses dados ´e poss´ıvel transformar suas coordenadas geogr´aﬁcas em cartesia-

nas.

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

52

CIDADE

LATITUDE LONGITUDE

BUENOS AIRES

- 34 ◦30’

- 58 ◦30’

NEW YORK

40 ◦40’

- 74 ◦

Tabela 1: Coordenadas geogr´aﬁcas de Buenos Aires e New York

Tomando as rela¸c˜oes determinadas anteriormente, sabendo que r = 6400km ´e o raio

da Terra, θ ´e a latitude e φ ´e a longitude, Buenos Aires ter´a como coordenadas

x = r × cos θ × cos φ

y = r × cos θ × sen φ

z = r.senθ

x = r × cos (−34, 5) × cos (−58, 5) y = r × cos (−34, 5) × sen (−58, 5) z = r × sen (−34, 5)

x = 2775, 79

y = −4496, 81

z = −3624, 96

Para a cidade de New York, repetimos o procedimento

x = r × cos θ × cos φ

y = r × cos θ × sen φ

z = r × sen θ

x = r × cos × (40, 67) × cos (−74) y = r × cos (40, 67) × sen (−74) z = r × sen (40, 67)

x = 1337, 69

y = −4665, 43

z = 4170, 88

Para calcularmos a distˆancia entre as duas cidades, atribu´ımos a localiza¸c˜ao da cidade

de Buenos Aires o ponto B = (2775, 79; −4496, 81; −3624, 96) e para a localiza¸c˜ao da

cidade de New York o ponto N = (1337, 69; −4665, 43; 4170, 88). Recorreremos ao produto

interno de dois vetores para encontrarmos o ˆangulo θ que ´e o menor ˆangulo formado entre

os vetores

−−→
OB e

−−→
ON . Pela quantidade de c´alculos, o uso de uma calculadora cient´ıﬁca

´e primordial para esta atividade e sabendo que a norma dos dois vetores corresponde ao

raio da Terra, temos que

−−→
(cid:104)
OB,
−−→
(cid:104)
OB,
−−→
OB,
(cid:104)

−−→
OB || × ||

−−→
ON || × cos θ

−−→
ON (cid:105) = ||
−−→
ON (cid:105) = 2775, 79 × 1337, 69 + (−4496, 81) × (−4665, 43) + 3624, 96 × (−4170, 88)
−−→
ON (cid:105) = 6400 × 6400 × cos θ

9548380, 62 = 40960000 × cos θ

cos θ =

9548380, 62
40960000

= 0, 23

Aplicando a fun¸c˜ao arco cosseno, encontramos que θ = 76, 5 ◦. A ﬁgura 42, ilustra os

vetores e o ˆangulo entre eles.

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

53

Figura 42: ˆAngulo entre vetores

Ainda na Figura 42, vemos uma representa¸c˜ao bem interessante do que queremos

calcular. O ˆangulo θ, que calculamos acima, ´e o mesmo do arco feito sobre a esfera

terrestre. Este arco ´e uma parte de uma circunferˆencia m´axima que passa por esses dois

pontos e ser´a porporcional a seu valor. Para um ˆangulo de 360 ◦, a distˆancia percorrida

ser´a igual ao comprimento da circunferˆencia que ´e dado por 2 × π × r, onde r = 6400 km

´e o raio da Terra. Assim temos que:

d(B, N ) =

2 × π × 6400 × 76, 5
360

d(B, N ) = 8546km

3.2 Atividade 10: Veriﬁcando distˆancias

Veriﬁque atrav´es de um mapa e de um globo terrestre, se a distˆancia entre as cidades

calculada na atividade anterior possuem valores semelhantes.

Esta atividade ´e um exemplo em que veriﬁcamos como o conhecimento matem´atico

pode fazer diferen¸ca em nossa sociedade. A representa¸c˜ao de nosso planeta via mapa de

proje¸c˜ao cil´ındrica de Mercator, que ´e a mais utilizada, apresenta muitos erros se n˜ao

houver um bom fundamento matem´atico para explicar estas quest˜oes. Isso porque a es-

fera terrestre ´e planiﬁcada da seguinte forma, como mostra o esquema da Figura 43.

Vamos exempliﬁcar como esta proje¸c˜ao traz distor¸c˜oes com as cidades que utilizamos

na atividade anterior. Com uma r´egua, medimos no mapa qual seria a distˆancia em linha

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

54

Figura 43: Proje¸c˜ao cil´ındrica de Mercator. Fonte:www.almanaque.cnt.br

reta entre New York e Buenos Aires, como mostra a Figura 45. Ela seria de 27,1 cm. A

escala do mapa ´e 1:36500000. Tomando como referˆencia o exemplo 2.3.1.1 temos que

Escala =

1
36500000

=

Desenho
Real
27, 1cm
x

x = 9851, 5km

Que ´e uma diferen¸ca bem grande para a realidade.

Olhando agora para o globo terrestre de escala 1:42000000, encontramos uma pequena

diﬁculdade. Como medir na superf´ıcie curva de uma esfera utilizando uma r´egua? Neste

caso usamos como instrumento de medida uma ﬁta m´etrica, muito usada por costureiras

por fazer medi¸c˜oes nas partes do corpo que n˜ao s˜ao planas. Entre as cidades citadas,

como mostra a ﬁgura 44, a distˆancia no globo foi de 20,4 cm. Repetindo o c´alculo com

escalas, temos que

Escala =

1
42000000

=

Desenho
Real
20, 4cm
x

x = 8568km

Distˆancia que ´e bem pr´oxima do valor encontrado no c´alculo da atividade anterior.

O objetivo desta atividade ´e fazer com que os alunos concluam que h´a um enorme

erro na interpreta¸c˜ao na representa¸c˜ao dos mapas. Para isso, sugerimos uma investiga¸c˜ao

mais aprofundada, seguindo uma orienta¸c˜ao das novas diretrizes curriculares nacionais

para o ensino m´edio (DCNEM), que ´e trabalhar a pesquisa como princ´ıpio pedag´ogico.

Isto signiﬁca “buscar situa¸c˜oes de interesse que permitam questionamentos. A partir des-

tes, os estudantes poder˜ao protagonizar investiga¸c˜oes que levem a um entendimento mais

completo da situa¸c˜ao questionada”[6].

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

55

Figura 44: Medindo no globo

Figura 45: Medindo no mapa

Tomamos para investiga¸c˜ao, trˆes cidades pr´oximas a linha do Equador, sendo elas

Guayaquil no Equador, Bogot´a na Colˆombia e Manaus no Brasil, cujas coordenadas ge-

ogr´aﬁcas est˜ao na Tabela 2. Medindo com uma r´egua no mapa, encontramos as distˆancias

entre elas. Usaremos a mesma escala usada na atividade anterior, ou seja, 1:36500000.

Isto signiﬁca que Escala = Desenho

Inicialmente, tomamos por exemplo, Bogot´a e Manaus que distam entre si 5 cm no mapa.
36500000 = 5cm
x ⇒ x = 1825 quilˆometros. Na Ativi-
dade 10 vimos que a distˆancia retil´ınea calculada no mapa ´e bem diferente da distˆancia na

Real ⇒ 1

superf´ıcie terrestre que ´e um arco de uma circunferˆencia. Para calcularmos as distˆancias

na superf´ıcie esf´erica transformaremos as coordenadas geogr´aﬁcas em cartesianas.

CIDADE

LATITUDE

LONGITUDE

GUAYQUIL
BOGOT ´A

2 ◦20’ S

79 ◦45’ O

4 ◦36’ 35” N

74 ◦4’ 54” O

MANAUS

3 ◦ 6’ S

60 ◦ 1’ O

OSLO

59 ◦ 56’ 58” N 10 ◦ 45’ 23” L

BUDAPESTE 47 ◦ 28’ 19” N

19 ◦ 3’ 1” L

KIEV

50 ◦ 27’ 16” N 30 ◦ 31’ 25” L

Tabela 2: Coordenadas geogr´aﬁcas. Fonte: pt.wikipidea.org

Dessa forma, apropriando-se das deﬁni¸c˜oes feitas anteriormente temos que a cidade de

Bogot´a tem longitude φ1 = - 74,08 ◦ e a latitude θ1 = 4,61 ◦ e a cidade de Manaus tem

longitude φ2 = - 60,02 ◦ e latitude θ2 = -3,1 ◦. Transformando em coordenadas esf´ericas,

temos que Bogot´a ter´a coordenadas no ponto B = (1749, 63; −6134, 67; 514, 36) e Manaus

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

56

no ponto M = (3193, 71; −5536, 38; −346, 10). Os vetores

−−→
OB e

−−→
OM , onde O = (0, 0, 0),

possuem norma de comprimento igual ao raio da esfera, uma vez que o ponto O ´e o centro

da Terra. Pelo produto interno temos que

−−→
OB,
(cid:104)

−−→
OM (cid:105) = 6400 × 6400 × cos α

cos α = 0, 9878.

Assim, a medida do ˆangulo α = 16,03 ◦.

Seguindo o modelo da Atividade 9, calculamos que a distˆancia real entre Bogot´a e

Manaus ´e de 1790,46 km. Basta repetir o mesmo processo para sabermos a distˆancia

entre as outras cidades. Elas est˜ao descritas na Tabela 3.

CIDADE

CIDADE

DIST ˆANCIA NO MAPA DIST ˆANCIA REAL

GUAYAQUIL

GUAYAQUIL
BOGOT ´A

BOGOT ´A

MANAUS

MANAUS

OSLO

OSLO

BUDAPESTE

BUDAPESTE

KIEV

KIEV

1095 km

2226,50 km

1825 km

1825 km

2226,50 km

1095 km

1000,86 km

2203,38 km

1790,46 km

1495 km

1635,82 km

903,79 km

Tabela 3: Distˆancias no mapa e distˆancias reais entre as cidades escolhidas.

Entre as cidades escolhidas est˜ao Budapeste na Hungria, Kiev na Ucrˆania e Oslo na

Noruega que foram escolhidas por apresentarem entre elas, as mesmas distˆancias que as

cidades perto da linha do Equador. Teoricamente, deveriam ter a mesma distˆancia real,

mas como vemos na tabela anterior n˜ao foi isso que ocorreu. Mas isso foi o que veriﬁcamos

na atividade anterior.

Considerando agora a ´area formada por dois triˆangulos onde um deles ter´a como

v´ertices as cidades europeias e o outro as cidades sulamericanas, podemos calcular a ´area

dos triˆangulo pela f´ormula de Heron, como nos mostra Dalcin[14], onde utilizamos que
a ´Area = (cid:112)p × (p − a) × (p − b) × (p − c), onde p ´e o semiper´ımetro e a, b e c s˜ao as

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

57

medidas dos lados dos triˆangulo. Substituindo na rela¸c˜ao encontramos

A = (cid:112)2573, 25 × (1428, 35) × (748, 25) × (2346, 75) = 993451, 18km2.

´E trivial concluir que o triˆangulo formado pelas capitais europeias visto na Figura 43 ter´a

a mesma ´area pois possui as mesmas medidas.

Figura 46: Triˆangulos com cidades escolhidas como v´ertices.

Como mostramos anteriormente, o mapa acaba deformando as distˆancias na superf´ıcie

esf´erica. Essa investiga¸c˜ao envolvendo ´areas tem por objetivo mostrar que esta deforma¸c˜ao

´e maior com pa´ıses perto dos p´olos. Iremos ent˜ao calcular a ´area real, ou seja, do triˆangulo

esf´erico formado entre as trˆes cidades.

Segundo Lima[21] e observando a Figura 48 vemos um fuso numa esfera, que tem o

ˆangulo α formado entre dois c´ırculos m´aximos. Se este ˆangulo α = π, isso corresponde
a metade da ´area de superf´ıcie de uma esfera, ou seja, ´Area = 2 × π × R2, onde R ´e o
raio da esfera. Proporcionalmente para um ˆangulo α, a ´Area = 2 × α × R2. Tomando

um triˆangulo nesta superf´ıcie esf´erica de ˆangulos internos α, β e γ, como mostra a Figura

48, cada fuso gerado por um destes ˆangulos tem como ´area 2 × α × R2, 2 × β × R2 e

2 × γ × R2, respectivamente. Se somarmos a ´area destes fusos, teremos um hemisf´erio

com o acr´escimo duplo da ´area A do triˆangulo esf´erico. Assim temos que:

2 × π × R2 + 2A = 2 × α × R2 + 2 × β × R2 + 2 × γ × R2

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

58

2A = 2 × α × R2 + 2 × β × R2 + 2 × γ × R2 − 2 × π × R2

A = R2(α + β + γ − π).

Neste caso, os ˆangulos s˜ao medidos em radianos.

Figura 47: ´Area de um fuso.

Figura 48: Triˆangulo esf´erico.

Vieira[34], mostra que, pela lei dos cossenos, cosa = cosb.cosc + senb.senc.cosα, sendo

essa lei v´alida para triˆangulos esf´ericos e com os ˆangulos em radianos. Como exemplo,

voltamos ao triˆangulo cujos v´ertices s˜ao as cidades sulamericanas. Dessa forma, o ˆangulo

descrito pelas distˆancias entre elas, ser˜ao os valores dos ˆangulos encontrados na Atividade

9, pois trata-se de um ˆangulo central. Entre Manaus e Bogot´a, o arco que representa

a distˆancia entre as duas cidades α = 16,03 ◦, que equivale a α = 0,28 radianos. De

maneira equivalente temos 0,3443 radianos entre Guayaquil e Manaus e 0,1564 radianos

entre Guayaquil e Bogot´a. Com esses dados ´e poss´ıvel determinar a medida do ˆangulo α.

Substituindo na f´ormula, temos que:

cos α =

cos a − cos b × cos c
sen b × sen c

Consequentemente, teremos que

cos α =

cos 0, 3443 − cos 0, 1564 × cos 0, 28
sen 0, 1564 × sen 0, 28

=

0, 9413 − 0, 9878 × 0, 9611
0, 1557 × 0, 2761

Como o valor de cos α = 0,8914, temos que α = arccos (0, 8914) = 0, 47 radianos. Ana-

logamente, encontramos que β = 1, 76 radianos e γ = 0, 93 radianos. Utilizando agora a

f´ormula para ´area que vimos anteriormente, temos que A = 64002 . (0,47 + 1,76 + 0,93

- π), de onde tiramos que a ´area equivale a 888131,46 km2. Procedendo da mesma forma

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

59

com o triˆangulo europeu, a ´area encontrada foi igual a 672936,70 km2.

Isso nos leva a concluir que a representa¸c˜ao da superf´ıcie terrestre por um mapa plano

pode nos levar a conclus˜oes erradas em sua observa¸c˜ao. N˜ao h´a erro nos mapas e sim

na sua interpreta¸c˜ao e uso. No caso acima, a deforma¸c˜ao da ´area dos pa´ıses europeus

causada pelo mapa chegou a aumentar cerca de 47%, enquanto que nos pa´ıses pr´oximos

a linha do Equador ampliou aproximadamente 11%.

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

Considera¸c˜oes ﬁnais

60

Todas essas atividades foram desenvolvidas nos anos de 2013 e 2014 com alunos das

primeiras e terceiras s´eries do ensino m´edio. Vale ressaltar que isso foi poss´ıvel porque

a escola possu´ıa condi¸c˜oes f´ısicas e tecnol´ogicas adequadas para este objetivo. O labo-

rat´orio de inform´atica, ambiente usado em grande parte de nosso trabalho, estava em

boas condi¸c˜oes de uso. A fun¸c˜ao dele ´e apoiar no atendimento de aulas e outros fazeres

que necessitem das tecnologias. Infelizmente n˜ao ´e a realidade de todas escolas.

Outro aspecto importante a analisar ´e que a maioria dos alunos da primeira s´erie do

ensino m´edio dessa escola, s˜ao oriundos do ensino fundamental da mesma escola, que fun-

ciona no turno contr´ario. Com isso, os casos graves de indisciplina s˜ao raros e ´e poss´ıvel

identiﬁcar com mais rapidez quais as maiores diﬁculdades dos alunos antes mesmos de

entrarem no ensino m´edio. Al´em disso, est´a no perﬁl deles de serem mais curiosos e isso

faz com que o desaﬁo da descoberta seja maior ainda.

A escolha pela geometria n˜ao foi feita aleatoriamente. Itzcovich[19] relata que a ge-

ometria vem perdendo espa¸co n˜ao s´o nas salas de aulas de nossas escolas, mas tamb´em
na forma¸c˜ao docente dos professores de Matem´atica. ´E important´ıssimo um professor do-

minar os conceitos matem´aticos que ele pretende ensinar a seus alunos. O planejamento
nem sempre ´e executado como pensamos. `As vezes somos surpreendidos pela aceita¸c˜ao e

participa¸c˜ao dos alunos. Os Parˆametros Curriculares Nacionais [9] indicam que o profes-

sor precisa ter mobilidade para ajustar o que ele planeja e o que de fato acontece na sala

de aula com os alunos.

As atividades propostas, envolveram enriquecimento cultural, pr´aticas investigativas,

novas metodologias, diferentes materiais de apoio e trabalho em equipe, como indicam

as diretrizes curriculares nacionais para a forma¸c˜ao de professores da educa¸c˜ao b´asica.

Tamb´em salientamos que as atividades que aplicamos foram uma ´otima oportunidade de

ﬁxar conte´udos que foram aprendidos ou que precisariam ser refor¸cados, mas por outro

lado exigiu muita determina¸c˜ao e paciˆencia do professor. Atividades assim, movimentam

a escola e os alunos, `as vezes, causam transtornos para a coordena¸c˜ao.

3 GEOMETRIA ESF ´ERICA

61

Por ﬁm, ´e necess´ario que essas atividades passem por um momento de avalia¸c˜ao. O que

foi sugerido neste material, tem o objetivo de qualiﬁcar tanto o ensinamento do professor

quanto o aprendizado do aluno. Na avalia¸c˜ao cont´ınua e cumulativa do desempenho do

aluno, os aspectos qualitativos devem prevalecer sobre os aspectos quantitativos, seguindo

orienta¸c˜oes da lei de diretrizes e bases da educa¸c˜ao brasileira.

REFER ˆENCIAS

62

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

Referˆencias

[1] ALVES, S´ergio. Geometria no globo terrestre. II Bienal da Sociedade Brasileira

de Matem´atica, 2004. Dispon´ıvel em www.bienasbm.ufba.br.

[2] BARBOSA, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria Euclidiana plana. Rio de Janeiro,

Sociedade Brasileira de Matem´atica, 1996. (Cole¸c˜ao do Professor de matem´atica).

[3] BARRICHELO, Leonardo. A comunidade. M3 - Matem´atica Multim´ıdea. Dis-

pon´ıvel em http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1074.

[4] BICUDO, Maria Aparecida Viggiani; BORBA, Marcelo de Carvalho. Educa¸c˜ao

matem´atica. Pesquisa em movimento. S˜ao Paulo, 2005.

[5] BOYER, Carl Benjamim. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo, Universidade de

S˜ao Paulo, 1974.

[6] BRASIL/SEB. Forma¸c˜ao de professores do ensino m´edio. Etapa II. Caderno

5. Matem´atica. Curitiba, Universidade federal do Paran´a, 2014.

[7] BRASIL/CNE. Diretrizes curriculares nacionais para a forma¸c˜ao de

professores da educa¸c˜ao b´asica,

em n´ıvel

superior,

curso de li-

cenciatura,

de

educa¸c˜ao plena. Bras´ılia,

2001. Dispon´ıvel

em por-

tal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf

[8] BRASIL/MEC. Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional. Bras´ılia,

1996. Dispon´ıvel em http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf

[9] BRASIL/MEC. PCN Ensino M´edio: Orienta¸c˜oes educacionais complemen-

tares aos Parˆametros Nacionais Curriculares. Ciˆencias da Natureza, Ma-

tem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia, MEC/SENTEC, 2002.

[10] CARDOSO, Maria Dolores Costa Lhamas. De Euclides e os elementos

aos nossos dias. Apresenta¸c˜ao de trabalho/comunica¸c˜ao, 2009. Dispon´ıvel em

http://www.sbemrn.com.br/site/II %20 erem/comunica/doc/comunica19.pdf

REFER ˆENCIAS

63

[11] CARMO, Manfredo Perdig˜ao do. Geometria Diferencial de Curvas e Su-

perf´ıcies. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2010.

[12] COSTA, Sueli Irene. O experimento: onde ﬁca a lixeira?. M3 - Matem´atica

Multim´ıdea. Dispon´ıvel em m3.ime.unicamp.br/dl/1IMX2RqMwNQMDA7cef3

[13] CURY, Helena Noronha. As concep¸c˜oes de matem´atica dos professores e suas

formas de considerar os erros dos alunos. Porto Alegre, Tese de doutorado

apresentada a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1994.

[14] DALCIN, M´ario. A demonstra¸c˜ao feita por Heron BRASIL/SEB. Explorando o

ensino da Matem´atica - Cap´ıtulo 3 - Geometria. Brass´ılia, 2004.

[15] D’ AMBROSIO, Ubiratan. Educa¸c˜ao matem´atica: da teoria `a pr´atica. Cam-

pinas, Papirus, 1996.

[16] DESCARTES, Ren´e. O discurso do m´etodo. S˜ao Paulo, Martins Fontes, 1996.

[17] EEEFM BELMIRO TEIXEIRA PIMENTA. Proposta Pedag´ogica. Serra - ES,

2013.

[18] GOVERNO DO ESTADO DO ESP´IRITO SANTO. Sedu - Secretaria estadual de
educa¸c˜ao. Curr´ıculo b´asico comum da escola estadual. ´Area de Matem´atica

e suas tecnologias. Vit´oria, 2009.

[19] ITZCOVICH, Hor´acio. Inicia¸c˜ao ao estudo did´atico da geometria. Das cons-

tru¸c˜oes `as demonstra¸c˜oes.. S˜ao Paulo, Anglo, 2012.

[20] JUNIOR, Nelson Claudiano da Silva. Uma abordagem introdut´oria ao estudo

de triˆangulos com o software geogebra. Fortaleza-CE. Disserta¸c˜ao de mestrado

pela Universidade Federal do Cear´a, 2014.

[21] LIMA, Elon Lages. Ainda sobre o teorema de Euler para poliedros

convexos. Revista do professor de Matem´atica n´umero 5. Dispon´ıvel em

http://www.ime.usp.br/ pleite/pub/artigos/elon/rpm5.pdf

[22] LIMA, Elon Lages. Coordenadas no espa¸co. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira

de Matem´atica, 2007.

REFER ˆENCIAS

64

[23] LIMA, Elon Lages. Coordenadas no plano. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira

de Matem´atica, 2007.

[24] LIMA, Elon Lages et al. A Matem´atica do ensino m´edio. Volume 1. Rio de

Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2001. (Cole¸c˜ao do Professor de ma-

tem´atica).

[25] LIMA, Elon Lages et al. A Matem´atica do ensino m´edio. Volume 2. Rio de

Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2001. (Cole¸c˜ao do Professor de ma-

tem´atica).

[26] LIMA, Elon Lages et al. A Matem´atica do ensino m´edio. Volume 3. Rio de

Janeiro, Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2001. (Cole¸c˜ao do Professor de ma-

tem´atica).

[27] MACHADO, Nilton Jos´e. Matem´atica e educa¸c˜ao: alegorias, tecnologias e

termos aﬁns. S˜ao Paulo, Cortez, 2001.

[28] MACHADO, Nilton Jos´e. Matem´atica e linguagem materna - an´alise de uma

impregna¸c˜ao m´utua. S˜ao Paulo, Cortez, 2002.

[29] MACHADO, Nilton Jos´e. Matem´atica e realidade. S˜ao Paulo, Cortez, 2002.

[30] POLYA. George. A arte de resolver problemas. Um novo aspecto do m´etodo

matem´atico. Rio de Janeiro, Interciˆencia, 1995.

[31] SANTOS, Almir Rog´erio Silva VIGLIONI, Humberto Henrique de Barros. Geo-

metria Euclidiana Plana. Universidade Federal de Sergipe,2011. Dispon´ıvel em

http://w3.impa.br/ arss/cursos/GEP/Geometria%20Euclidiana%20Plana.pdf

[32] SILVA, Robson Vieira da. Geometria Anal´ıtica no Ensino M´edio: uma pro-

posta com tratamento vetorial. Vit´oria - ES. Disserta¸c˜ao de mestrado pela Uni-

versidade Federal do Esp´ırito Santo - UFES, 2013.

[33] SKOVSMOSE, Ole. Educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica: a quest˜ao da democracia.

Campinas, Papirus, 2001.

[34] VIEIRA, M´ario Jos´e. Geometria esf´erica. Santo Andr´e - SP. Disserta¸c˜ao de mes-

trado pela Universidade Federal do ABC - UFABC, 2013.

