UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANH ˜AO
CURSO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOLOGIA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

JEOFTON MEIRA TRINDADE

SCILAB, GEOGEBRA E WINPLOT como recurso pedag´ogico no ensino

de matrizes, determinantes e geometria anal´ıtica

S˜ao Lu´ıs

2013

JEOFTON MEIRA TRINDADE

SCILAB, GEOGEBRA E WINPLOT como recurso pedag´ogico no ensino

de matrizes, determinantes e geometria anal´ıtica

Disserta¸c˜ao apresentada como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica pela
Universidade Federal do Maranh˜ao.

Orientador: Prof. Dr. Jo˜ao Coelho Silva Filho

Orientador

S˜ao Lu´ıs

2013

Trindade, Jeofton Meira

SCILAB, GEOGEBRA E WINPLOT como recurso pedag´ogico no

ensino de matrizes, determinantes e geometria anal´ıtica / Jeofton

Meira Trindade - S˜ao Lu´ıs, 2013.

62 f.

Impresso por computador (fotoc´opia).

Orientador: Prof. Dr. Jo˜ao Coelho Silva Filho

Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Universidade Federal do Maranh˜ao, Pro-

grama de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica, 2013.

1.Matem´atica-software. 2. Ensino - aprendizagem. I.T´ıtulo.

CDU 514.12:004.4

JEOFTON MEIRA TRINDADE

SCILAB, GEOGEBRA E WINPLOT como recurso pedag´ogico no ensino

de matrizes, determinantes e geometria anal´ıtica

Disserta¸c˜ao apresentada como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica pela
Universidade Federal do Maranh˜ao.

´Area de atua¸c˜ao: Educa¸c˜ao

Aprovada em: ...../....../......

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Jo˜ao Coelho Silva Filho

Orientador

Prof. Dr. Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite

Membro externo

Prof. Dr. Jos´e Antˆonio Pires Ferreira Mar˜ao

Membro

`A minha esposa Josinete Nunes Silva e meus

ﬁlhos Joefton Nunes Trindade e Joebson Nu-

nes Trindade.

AGRADECIMENTO

Ao Supremo Deus criador de todas as coisas, por mais uma conquista.

Aos familiares que sempre nos apoiaram em cada momento desse curso, onde

superamos as diﬁculdades nessa caminhada, compreendendo a ausˆencia que a dedica¸c˜ao

ao curso exigiu.

A minha m˜ae Maria de F´atima Meira Trindade, por sempre me apoiar em

todos os momentos de minha vida.

Ao meu pai Jos´e Gomes Trindade, que sempre acreditou que a educa¸c˜ao seria

um caminho honesto na constru¸c˜ao de uma vida mais digna. (in memoriam)

Aos professores do curso, pela dedica¸c˜ao, apoio e conhecimento repartido. Em

especial ao professor, Jo˜ao Coelho Silva Filho, pela responsabilidade na orienta¸c˜ao desse

trabalho.

Aos colegas de curso e todos os amigos que direta ou indiretamente con-

tribu´ıram nessa jornada.

Aos alunos envolvidos nessa proposta de trabalho, pela participa¸c˜ao.

“Diga-me eu esquecerei, ensina-me e eu

poderei lembrar, envolva-me e aprende-

rei”.

Benjamin Franklin

RESUMO

O presente trabalho apresenta como proposta a utiliza¸c˜ao de algumas tecnologias em sala

de aula, como recurso motivador no processo ensino-aprendizagem, principalmente na

disciplina de matem´atica onde, historicamente as diﬁculdades em assimilar os conte´udos

tˆem desmotivado alunos. Dentre essas tecnologias apresentamos os Softwares educacionais

SciLab, Winplot e o Geogebra como ferramentas capazes de enriquecerem as aulas de

matem´atica e facilitarem a aprendizagem.

Palavras-Chave: Tecnologias; Ensino-aprendizagem; Matem´atica; Softwares.

ABSTRACT

The present work proposes the use of certain technologies in the classroom as a resource

in motivating teaching-learning process, especially in the discipline of mathematics where

historically the diﬃculties in assimilating the contents are unmotivated students. Among

these technologies present the educational software Scilab, Winplot and Geogebra as tools

for enriching math classes and facilitate learning.

Keywords: Technology, Teaching and Learning, Mathematics, Software.

LISTA DE FIGURAS

1

2

3

4

5

6

7

8

9

P´agina de comandos do SciLab.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Construindo polinˆomios no SciLab.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Obtendo ra´ızes do polinˆomio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Atribuindo valores a vari´aveis e as opera¸c˜oes b´asicas no SciLab. . . . . . . . . . 32

Construindo linhas e colunas de matrizes no SciLab. . . . . . . . . . . . . . . . 33

Construindo matrizes no SciLab. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Operando com matrizes no SciLab.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Determinante de matriz no SciLab.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Layout do Winplot em segunda dimens˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

10 Inserindo fun¸c˜oes no Winplot.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

11 Constrindo gr´aﬁcos no Winplot.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

12 Gr´aﬁco no Winplot.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

13 Gr´aﬁco no Winplot.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

14 Intersec¸c˜ao de gr´aﬁcos no Winplot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

15 Intersec¸c˜ao de gr´aﬁcos no Winplot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

16 Layout do Geogebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

17 Constru¸c˜ao de retas no Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

18 Janela de ´Algebra do Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

19 Construindo C´ırculos no Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

LISTA DE GR ´AFICOS

1 M´

edias do 2o ano .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

2 M´

edias do 3o ano .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

LISTA DE TABELAS

1

2

Notas dos alunos e m´

edias da turma do 2o ano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Notas dos alunos e m´

edias da turma do 3o ano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 45

SUM ´ARIO

LISTA DE FIGURAS

LISTA DE GR ´AFICOS

LISTA DE TABELAS

1

INTRODUC¸ ˜AO

6

7

8

11

2 A INFORM ´ATICA NA EDUCAC¸ ˜AO BRASILEIRA: um breve hist´orico

15

2.1

INFORM ´ATICA NO ENSINO DA MATEM ´ATICA.

. . . . . . . . . . . . . . 18

3 AS CONTRIBUIC¸ ˜OES DE JEAN PIAGET E SEYMOUR PAPERT AO

PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM: Construtivismo e Construcionismo 21

3.1 OS SOFTWARES COMO RECURSOS PEDAG ´OGICOS . . . . . . . . . . . . 22

3.2 O SCILAB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.4 WINPLOT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4 A EXPERIˆENCIA COM OS SOFTWARES: SciLab, Geogebra e Winplot no

ensino-aprendizado de matrizes, determinantes e estudo anal´ıtico de retas e

circunferˆencias

27

4.1 USANDO O SCILAB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.1.1 CONSTRUINDO POLIN ˆOMIOS

. . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.1.2 OPERAC¸ ˜OES B ´ASICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.1.3 CONFECCIONANDO MATRIZES . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.1.4 OPERANDO COM MATRIZES . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.1.5 CALCULANDO DETERMINANTES DE MATRIZES . . . . . 35

4.2 USANDO O WINPLOT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.3 USANDO O GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

ANEXOS

46

48

52

ANEXO 1: Avalia¸c˜ao de Geometria Anal´ıtica: reta e circunferˆencia (1) . . . . . 53

ANEXO 2 : Atividade de Geometria Anal´ıtica: reta e circunferˆencia. (2) . . . . 56

ANEXO 3: Avalia¸c˜ao de matrizes e determinantes (1) . . . . . . . . . . . . . . . 57

ANEXO 4: Avalia¸c˜ao de matrizes e determinantes (2) . . . . . . . . . . . . . . . 60

11

1 INTRODUC¸ ˜AO

A Matem´atica ´e uma ciˆencia fundamental. Ela faz parte do cotidiano e est´a presente

na a¸c˜ao humana desde os tempos mais remotos. Nesse per´ıodo o homem j´a fazia uso da

matem´atica mesmo de maneira intuitiva nas atividades de ca¸ca e pesca.

De acordo com alguns te´oricos a matem´atica surgiu por volta de 10.000 a

50.000 anos atr´as, tendo como ber¸co as civiliza¸c˜oes agr´ıcolas do Egito e da Mesopotˆamia,

mas foi na Gr´ecia que ela se desenvolveu com Pit´agoras, Tales de Mileto e Euclides.

Tales revolucionou o pensamento matem´atico ao estabelecer que as ver-
dades precisam ser demonstradas; Euclides manteve este conceito, mas
faz nele uma ressalva que, por se s´o bastaria para imortaliz´a-la: nem to-
das as verdades podem ser provadas; algumas delas, as mais elementares,
devem ser admitidas sem demonstra¸c˜ao; Pit´agoras foi o interlocutor da
matem´atica geom´etrica, onde mobilizou todo conhecimento da antigui-
dade cl´assica (GARBI, 1997, p. 18)

Nos dias atuais, a Matem´atica comporta um amplo campo de rela¸c˜oes, regula-

ridades e coerˆencias que despertam a curiosidade de investigar a capacidade de generalizar,

projetar, prever e abstrair, favorecendo a estrutura¸c˜ao do pensamento e o desenvolvimento

do racioc´ınio l´ogico. Ela faz parte da vida de toda a sociedade. Contudo, mesmo presente

na vida di´aria, observa-se que a maioria das pessoas n˜ao se interessa, n˜ao gosta ou sente

muita diﬁculdade de relacionar-se com suas abstra¸c˜oes.

Na linguagem do dia-a-dia ´e comum ouvirmos frases como: “uma coisa
depende da outra” ou “uma coisa em fun¸c˜ao da outra”. N˜ao ´e raro
tamb´em abrimos revistas ou jornais e encontramos gr´aﬁcos, sobre os
mais variados assuntos, mostrando a dependˆencia entre os fatores em
estudo. (BARRETO FILHO ; XAVIER DA SILVA, 2003, p. 152)

Essas diﬁculdades s˜ao inerentes `a sala de aula e no processo de ensino-aprendizagem,

principalmente no Ensino M´edio, vˆem aumentando aceleradamente, decorrente de v´arios

fatores. Dentre eles pode-se citar: a falta de interesse dos alunos pela disciplina, a falta

de compromisso de alguns educadores, a n˜ao utiliza¸c˜ao de recursos pedag´ogicos, ou a uti-

liza¸c˜ao de recursos ultrapassados que n˜ao condizem com a realidade desses alunos, al´em

da falta de est´ımulo e afetividade entre os docentes e discentes.

Nossos alunos se dispersam quando o ensino de Matem´atica se faz roti-
neiro, ocultando consciente e inconscientemente sua verdadeira for¸ca e

beleza. Complicando-a inutilmente com formulas que n˜ao sabem de onde
vem. O ensino tem que alcan¸car uma investiga¸c˜ao em que o aluno sinta
sensa¸c˜ao de estar mais conﬁante colocando em pr´atica o seu trabalho efe-
tivo e com isso, fa¸ca-o perceber o seu pr´oprio rendimento. (MACHADO,
1992, p.31)

12

Tradicionalmente a Matem´atica ´e vista como uma disciplina de dif´ıcil as-

simila¸c˜ao, cheia de c´alculos e regras que s˜ao trabalhados de forma mecanizada, sem

est´ımulos para o aluno, se distanciando cada vez mais de sua realidade, ocasionando

um desinteresse quase que generalizado em sala de aula. Assim, o professor ao perceber

a falta de interesse dos alunos, limita-se apenas `a transmiss˜ao de conte´udo, criando uma

rela¸c˜ao de isolamento entre ele e os discentes. D’ Ambr´osio (1976, p.35) dizia que:

A preocupa¸c˜ao maior no ensino da Matem´atica est´a em levar ao conhe-
cimento dos alunos uma s´erie de algoritmos, f´ormulas e s´ımbolos, sem
que ﬁque explicito para que servem, onde ser˜ao usados. N˜ao h´a pois
uma preocupa¸c˜ao maior em integrar os conte´udos com outras ´areas do
conhecimento.

Dessa forma a rela¸c˜ao aluno-professor ﬁca comprometida, pois ao perceber o

desinteresse ou a apatia dos alunos, o professor acaba deixando-os `a margem do processo

de forma¸c˜ao do conhecimento.

Ao ver a disciplina como um “bicho-de-sete-cabe¸cas” os aprendizes tˆem a

tendˆencia de desenvolver rejei¸c˜ao pela matem´atica e, consequentemente, pelo professor,

criando um ambiente de animosidade em sala de aula.

Sendo a escola, um espa¸co social, tem por fun¸c˜ao a socializa¸c˜ao e a prepara¸c˜ao

do indiv´ıduo para viver em sociedade, desenvolvendo seus aspectos cognitivos e afeti-

vos, com habilidades e competˆencias para atuarem em uma realidade dinˆamica. Assim,

cabe `a escola atrav´es do seu corpo docente, viabilizar condi¸c˜oes que possibilitem maior

equil´ıbrio das rela¸c˜oes em suas atividades, tanto no que diz respeito a aluno-aluno quanto

ao relacionamento professor-aluno.

A afetividade propicia um ambiente harmonioso de f´acil intera¸c˜ao, proporcio-

nando debates e discuss˜oes entre discentes e at´e mesmo com o professor. Segundo Libˆaneo

(1994, p. 249) “As rela¸c˜oes entre professores e alunos, as formas de comunica¸c˜ao, os as-

pectos afetivos e emocionais, a dinˆamica das manifesta¸c˜oes na sala de aula fazem parte

das condi¸c˜oes organizativas do trabalho docente ao lado de outros que estudam”. Dessa

forma, A escola como um grupo social vive a dinˆamica do exerc´ıcio das rela¸c˜oes buscando

o trabalho coletivo.

´E necess´ario articular a escola, sobretudo os professores que ensinam Ma-

tem´atica, criando canais de comunica¸c˜ao e intera¸c˜ao para alcan¸car um clima harmˆonico

entre os alunos.

13

A intera¸c˜ao professor-aluno ´e um aspecto fundamental da organiza¸c˜ao,
tendo em vista alcan¸car os objetivos do processo de ensino: transmiss˜ao
e assimila¸c˜ao dos conhecimentos, h´abitos e habilidades. Entretanto, esse
n˜ao ´e o ´unico fator determinante da organiza¸c˜ao do ensino, raz˜ao pela
qual ele precisa ser estudado em conjunto com outros fatores, principal-
mente a forma de aula (atividade individual, atividade coletiva, ativi-
dade em pequenos grupos, atividade fora da classe etc.) (LIB ˆANEO,
1994, p. 249)

Dessa maneira, quando h´a aceita¸c˜ao da disciplina por parte do aluno, torna-se

mais f´acil o desenvolvimento das atividades propostas, pois interagindo ser˜ao capazes de

discutir, analisar, criar e desenvolver um racioc´ınio l´ogico, pautado na constru¸c˜ao de um

conhecimento individual e coletivo.

Um bom relacionamento ´e muito importante em qualquer ambiente de tra-

balho, mas n˜ao signiﬁca que seja o ´unico elemento capaz de promover a aceita¸c˜ao e
assimila¸c˜ao de conte´udos quando se trata de sala de aula. ´E necess´ario um planejamento

bem elaborado, voltado `as necessidades concretas dos alunos, que possa estabelecer uma

rela¸c˜ao direta com sua realidade atrav´es da pr´atica e utilizando ferramentas que estimule

o aprendizado.

Quando a escola torna-se um espa¸co menos mecanizado e mais humano, favo-

rece a constru¸c˜ao de rela¸c˜oes afetuosas, possibilitando um bem-estar coletivo, capaz de

transformar as pr´aticas pedag´ogicas e contribuir de maneira mais efetiva no desenvolvi-

mento da educa¸c˜ao.

As escolas tˆem como pr´atica a utiliza¸c˜ao do quadro e giz, e na disciplina de

matem´atica cabe ao professor encher o quadro com c´alculos intermin´aveis, cansativos e

sem nenhum atrativo para o aluno, tendo como consequˆencia o baixo rendimento. Os

professores de Matem´atica tˆem passado por momentos angustiantes no que se refere a

quest˜oes da aprendizagem. Por se tratar de uma disciplina complexa, devido `a sua pr´opria

natureza, os problemas de ensino-aprendizagem nesta ´area s˜ao gritantes, tanto nas aulas

te´oricas quanto nas aulas pr´aticas.

A escola p´ublica maranhense tem vivenciado muitas diﬁculdades no processo

14

de forma¸c˜ao do educando, comprometendo a forma¸c˜ao continuada da Educa¸c˜ao B´asica.

V´arios fatores vˆem contribuindo negativamente para essa conjectura, dos quais se des-

tacam a falta de educadores competentes e compromissados. Al´em disso, um n´umero

expressivo de escolas n˜ao disp˜oe de professores para algumas ´areas de ensino. O resultado

disso ´e que o conte´udo escolar n˜ao ´e visto integralmente, ´e fragmentado ou ministrado

por proﬁssionais de outras ´areas da educa¸c˜ao.

Diante dessa realidade percebe-se um preju´ızo que compromete a sistema-

tiza¸c˜ao do conhecimento, devido `a acelera¸c˜ao, repeti¸c˜ao, fragmenta¸c˜ao ou n˜ao conclus˜ao

de conte´udos importantes, cont´ınuos ou n˜ao, na forma¸c˜ao do educando.

´E necess´ario que a escola cumpra sua fun¸c˜ao de agente transformador, e que a

Matem´atica renas¸ca com um novo olhar pedag´ogico no meio escolar, utilizando-se de novas

ferramentas e tecnologias no processo ensino-aprendizagem, estimulando e conscientizando

da importˆancia do uso desses recursos na sociedade moderna.

15

2 A INFORM ´ATICA NA EDUCAC¸ ˜AO BRASILEIRA: um breve hist´orico

N˜ao ´e de hoje que se discute a utiliza¸c˜ao da inform´atica como recurso pedag´ogico nas

escolas p´ublicas brasileiras. Sua origem data da d´ecada de 60. Nos anos 70, com o advento

do uso das tecnologias nas ind´ustrias e a necessidade de qualiﬁcar pessoas para atuarem

no mercado de trabalho, o Governo Federal adotou algumas medidas que viabilizaram o

acesso `a inform´atica, favorecendo os primeiros ensaios de informatiza¸c˜ao na educa¸c˜ao.

Com o objetivo de acelerar o processo de desenvolvimento industrial do pa´ıs, o

Governo criou pol´ıticas p´ublicas viabilizando, na sociedade, o uso e acesso as tecnologias.

Por isso em meados dos anos 70 foi criada a SEI - Secretaria Especial de Inform´atica,

´org˜ao respons´avel pela coordena¸c˜ao e pela execu¸c˜ao da pol´ıtica nacional de inform´atica,

que buscava fomentar e estimular a informatiza¸c˜ao para uso cient´ıﬁco e tecnol´ogico capaz

de promover a autonomia nacional.

A utiliza¸c˜ao da inform´atica na educa¸c˜ao p´ublica brasileira surgiu nessa ´epoca,

mas foi na d´ecada seguinte que sedimentou-se a inser¸c˜ao do computador como ferramenta

no processo de ensino-aprendizagem.

´E a partir de 1980 que o Brasil passa a discutir mais intensamente o projeto

de informatiza¸c˜ao educacional, a viabiliza¸c˜ao do uso de computadores na educa¸c˜ao que

tivesse como princ´ıpio fundamental a cultura e os valores da sociedade brasileira.

Com o objetivo de discutir e analisar as necessidades e interesses da sociedade

foi realizado o I Semin´ario Nacional de Inform´atica na Educa¸c˜ao, na Universidade de

Bras´ılia (UnB), em agosto de 1981.

A partir desse semin´ario, diretrizes importantes foram estabelecidas nesse

evento, como garantia de que as atividades de inform´atica na educa¸c˜ao n˜ao comprome-

tessem aspectos culturais, sociais e pol´ıticos da sociedade. Nesse sentido, o computador

seria uma ferramenta no processo de desenvolvimento do aluno, prevalecendo as quest˜oes

pedag´ogicas e n˜ao as tecnol´ogicas.

O II Semin´ario Nacional de Inform´atica na Educa¸c˜ao aconteceu no ano seguinte

na Universidade Federal da Bahia. Esse encontro teve como objetivo coletar subs´ıdios

para a cria¸c˜ao de projetos-pilotos em Universidades, dando origem ao projeto EDUCOM.

16

Esse projeto foi uma iniciativa do Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura (MEC), do Conselho

Nacional de Pesquisas (CNPq), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP)e Secretaria

Especial de Inform´atica da Presidˆencia da Rep´ublica (SEI/PR)

O EDUCOM representou um grande passo no processo de informatiza¸c˜ao do

ensino, uma vez que possibilitou a forma¸c˜ao de base cient´ıﬁca e formula¸c˜ao da pol´ıtica

nacional de uso de computadores na educa¸c˜ao, especialmente voltada para a realidade da

escola p´ublica brasileira. Atrav´es do MEC esse projeto foi implantado em cinco Universi-

dades p´ublicas com o objetivo de promover a cria¸c˜ao de centros para o desenvolvimento

de pesquisas sobre o uso de computadores no processo ensino-aprendizagem.

Para preparar professores multiplicadores, foi realizado curso de especializa¸c˜ao

atrav´es do Projeto FORMAR.

Com a escolha do nome Projeto Formar, t´ınhamos em mente marcar
uma transi¸c˜ao importante em nossa cultura de forma¸c˜ao de professores.
Ou seja, pretend´ıamos fazer uma distin¸c˜ao entre os termos forma¸c˜ao e
treinamento, mostrando que n˜ao est´avamos preocupados com adestra-
mento ou em simplesmente adicionar mais uma t´ecnica ao conhecimento
que o proﬁssional j´a tivesse, mas, sobretudo, pretend´ıamos que o pro-
fessor reﬂetisse sobre sua forma de atuar em sala de aula e propiciar-lhe
condi¸c˜oes de mudan¸cas em sua pr´atica pedag´ogica na forma de compre-
ender e conceber o processo ensino-aprendizagem, levando-o a assumir
uma nova postura como educador (MORAES, 1997).

Em 1989, foi fundado pelo MEC o Programa Nacional de Inform´atica na

Educa¸c˜ao (PRONINFE). Sua proposta principal consistia em desenvolver a inform´atica

educativa no Brasil atrav´es de atividades e projetos articulados e convergentes, apoiados

em fundamenta¸c˜ao pedag´ogica s´olida e atualizada (MORAES, 2007).

Em 1997 foi lan¸cado o PROINFO (Programa Nacional de Inform´atica na

Educa¸c˜ao) que tinha por objetivo iniciar o processo de universaliza¸c˜ao de uso de no-

vas tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao nas escolas p´ublicas. A partir de 2007, com

a cria¸c˜ao do decreto de no 6.300 de 27 de dezembro, esse programa passa a ser denominado

de Programa Nacional de Tecnologia Educacional.

O PROINFO foi ampliado para os Estados e Munic´ıpios visava promover uma

educa¸c˜ao voltada para o desenvolvimento cientiﬁco, bem como para a inclus˜ao digital

das escolas e de sua comunidade conforme podemos observar no inciso IV desse decreto:

“Contribuir com a inclus˜ao digital por meio da amplia¸c˜ao do acesso a computadores, da

conex˜ao `a rede mundial de computadores e de outras tecnologias digitais, beneﬁciando a

17

comunidade escolar e a popula¸c˜ao pr´oxima `as escolas”.

Dessa forma pode-se contar hoje com Laborat´orios de Inform´atica Educativa

(LIED), na maioria das escolas p´ublicas brasileiras. Atualmente as escolas disp˜oem com

um n´umero razo´avel de computadores, que portam o Sistema Operacional LINUX EDU-

CACIONAL e seus aplicativos, bem como acesso a rede mundial de computadores.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN’s) tˆem por objetivo desenvolver

habilidades e competˆencias a ﬁm de promover e criar condi¸c˜oes para a inser¸c˜ao do aluno

num mundo em constantes mudan¸cas, mencionando desde 2006 tais prop´ositos entre os

referenciais. Dessa forma, as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais ganham novos

contornos, exigindo cada vez mais do indiv´ıduo a capacidade de se comunicar, de resol-

ver problemas, de tomar decis˜oes, de criar, aperfei¸coar valores e desenvolver trabalhos

cooperativos.

A proposta dos PCN’s em rela¸c˜ao `a Matem´atica do Ensino M´edio, no que diz

respeito `a contextualiza¸c˜ao s´ocio-cultural, consiste em desenvolver no aluno a capacidade

de utilizar os conhecimentos matem´aticos de forma pr´atica nas situa¸c˜oes reais, bem como

promover a utiliza¸c˜ao de novas tecnologias como a calculadora e computador, ferramentas

estas que fazem parte de cultura humana, por´em usualmente distantes da sala de aula.

Esse impacto da tecnologia, cujo instrumento mais relevante ´e hoje o
computador, exigir´a do ensino de Matem´atica um redirecionamento sob
uma perspectiva curricular que favore¸ca o desenvolvimento de habili-
dades e procedimentos com os quais o indiv´ıduo possa se reconhecer
e se orientar nesse mundo do conhecimento em constante movimento.
(BRASIL, 1999).

A matem´atica ajuda a estruturar o pensamento, desenvolve o racioc´ınio l´ogico,

atrav´es de um conjunto de t´ecnicas e estrat´egias que, quando bem apropriados, pode

ser empregado em diferentes situa¸c˜oes de trabalho e no dia a dia. Mas infelizmente,

muitos educadores o utilizam como um instrumento disciplinar e excludente, repassando

conte´udos sem signiﬁcado para o aluno, n˜ao estabelecendo rela¸c˜oes entre a teoria e a

pr´atica. Essa lacuna se veriﬁca desde a forma¸c˜ao do educador, que em sua maioria n˜ao

foram preparados para desenvolverem aulas pr´aticas.

Os Referenciais para Forma¸c˜ao de Professores, PCN-Brasil (1999, p. 16),

evidenciam “[...] que a forma¸c˜ao de que disp˜oem os professores hoje no Brasil n˜ao contribui

suﬁcientemente para que seus alunos se desenvolvam como pessoas, tenham sucesso nas

INFORM ´ATICA NO ENSINO DA MATEM ´ATICA.

18

aprendizagens escolares [...]”, relatam tamb´em que existe uma distˆancia enorme entre

o conhecimento e a atua¸c˜ao por uma grande parte dos professores. Muitas vezes esse

conhecimento ´e distanciado porque o professor em sua forma¸c˜ao inicial e continuada n˜ao

vivenciou uma proposta diferenciada que lhe proporcionasse oportunidade de investigar,

propor, explorar atividades diferenciadas. Segundo os PCN’s (p.36)

O professor para desempenhar o seu papel de mediador entre o conheci-
mento matem´atico e o aluno ele precisa ter um s´olido conhecimento dos
conceitos e procedimentos dessa ´area e uma concep¸c˜ao de matem´atica
como ciˆencia que n˜ao trata de verdades infal´ıveis e imut´aveis, mas como
ciˆencia dinˆamica sempre aberta `a incorpora¸c˜ao de novos conhecimentos.

Se o professor n˜ao tiver dom´ınios dos conte´udos, n˜ao ter´a suporte para conduzir

o processo do conhecimento, bem como saberes para utilizar a tecnologia.

2.1

INFORM ´ATICA NO ENSINO DA MATEM ´ATICA.

Existe uma rela¸c˜ao muito ´ıntima do ser humano com a matem´atica, pois ela se faz presente

na vida humana desde as atividades mais simples as mais complexas e j´a ´e parte da pr´opria

evolu¸c˜ao do Homem.

Ao transformar a natureza o Homem se apropriava de tecnologias que facilita-

vam suas atividades cotidianas, havendo uma necessidade de aprimor´a-las cada vez mais,

estabelecendo assim, uma rela¸c˜ao de desenvolvimento rec´ıproco. Ao criar e transformar

tais tecnologias ele interagia, desenvolvendo-se cognitivamente, aprimorando sua capaci-

dade de pensar, prever, projetar, criar e deduzir. Dessa forma, a humanidade foi evoluindo

e criando t´ecnicas que possibilitaram melhores condi¸c˜oes de vida, maior produtividade e

mais praticidade em suas tarefas di´arias.

Nos s´eculos XVIII e XIX o mundo vivenciou o advento de uma nova era, o

“Boom” da industrializa¸c˜ao. As m´aquinas passaram a fazer parte do mundo moderno,

exigindo conhecimento t´ecnico para a produ¸c˜ao e seu manuseio, gerando novas necessi-

dades de aprendizado, tendo a Matem´atica um papel preponderante. Esse conhecimento

possibilitou o advento de novas tecnologias que cada dia mais vem se aprimorando e

exigindo novos conhecimentos criando uma dinˆamica na evolu¸c˜ao tecnol´ogica.

Por isso para atuar de forma ativa na sociedade contemporˆanea se faz ne-

cess´ario o dom´ınio dessas novas tecnologias, sendo o conhecimento matem´atico um fator

determinante e cabendo a escola propiciar tal conhecimento.

INFORM ´ATICA NO ENSINO DA MATEM ´ATICA.

19

[...] perceber o papel desempenhado pelo conhecimento matem´atico no
desenvolvimento da tecnologia e a complexa rela¸c˜ao entre ciˆencia e tecno-
logia ao longo da hist´oria, acompanhar criticamente o desenvolvimento
tecnol´ogico contemporˆaneo, tomando contato com os avan¸cos de nossa
atualidade (BRASIL, 2002, p.117-118)

A velocidade em que se processa a produ¸c˜ao de conhecimento na atualidade,

exige a utiliza¸c˜ao dos mais variados recursos tecnol´ogicos, pois eles est˜ao presentes nas

atividades mais corriqueiras: nas casas, nos bancos, nas pra¸cas e shoppings. Enﬁm, em

quase todos os lugares faz-se uso da informatiza¸c˜ao.

A Lei de Diretrizes e Base da Educa¸c˜ao Nacional (LDB) no 9394/96, prop˜oe

uma pr´atica educacional adequada `a realidade do mundo, mercado de trabalho e `a in-

tera¸c˜ao do conhecimento. Por´em se observa que esses recursos n˜ao s˜ao utilizados em sala

de aula, estando, a metodologia, em descompasso com o mundo moderno.

No que diz respeito ao ensino da matem´atica e demais disciplinas, este se

encontra completamente desconectado da realidade dos alunos quando n˜ao se apropria de

mecanismos tecnol´ogicos para despertar o interesse pelas aulas.

A tecnologia seduz, estimula e encanta jovens e adultos, desde o simples ma-

nuseio de uma calculadora `a utiliza¸c˜ao de recursos computacionais mais complexos. Isso a

torna um recurso potencial para ser utilizado em sala de aula, transformando o estudo da

matem´atica em uma atividade mais dinˆamica e prazerosa, possibilitando a aproxima¸c˜ao

do aluno com a disciplina.

Tais pr´aticas pedag´ogicas objetivam conduzir o aprendizado de forma mais

envolvente, facilitando a compreens˜ao do conte´udo e levando o aluno a perceber a im-

portˆancia da matem´atica e o sentido dos conte´udos.

´E preciso que o aluno perceba a Matem´atica como um sistema de c´odigos
e regras que tornam a linguagem de comunica¸c˜ao e ideias e permite
modelar a realidade e interpret´a-la. Assim, os n´umeros e a ´algebra como
sistema de c´odigos, a geometria na leitura e interpreta¸c˜ao do espa¸co, a
estat´ıstica e a probabilidade na compreens˜ao de fenˆomenos em universos
ﬁnitos ligados `as aplica¸c˜oes.(BRASIL, 1999, p. 251)

O desenvolvimento dos conceitos matem´aticos envolve s´ımbolos e representa¸c˜oes

simb´olicas que precisam ser estabelecidos atrav´es de atividades intelectuais durante longo

per´ıodo de tempo em diversas situa¸c˜oes (CARRAHER, 1992). O aprendizado ﬁcar´a pra-

zeroso e gratiﬁcante quando certas familiaridades com os seus s´ımbolos e representa¸c˜oes

INFORM ´ATICA NO ENSINO DA MATEM ´ATICA.

20

for adquirido, tornando-se poss´ıvel lidar com o universo matem´atico.

21

3 AS CONTRIBUIC¸ ˜OES DE JEAN PIAGET E SEYMOUR PAPERT AO
PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM: Construtivismo e Construcionismo

A discuss˜ao em torno da constru¸c˜ao do conhecimento tem envolvido v´arios te´oricos que

buscam explicar como ocorre a rela¸c˜ao ensino-aprendizagem. No que se refere ao co-

nhecimento l´ogico, temos a contribui¸c˜ao de Piaget e Papert. Negando o apriorismo e o

empirismo a teoria de Piaget aﬁrma que a l´ogica n˜ao ´e inata e que se desenvolve gradual-

mente, sendo entendida como uma teoria cient´ıﬁca que explica os processos de aquisi¸c˜ao

do conhecimento atrav´es da intera¸c˜ao sujeito-objeto.

O conhecimento resultaria de intera¸c˜ao que se produz a meio caminho
entre os dois [sujeito e objeto] dependendo, portanto, dos dois ao mesmo
tempo, mas em decorrˆencia de uma indiferencia¸c˜ao completa, e n˜ao de
intercˆambio entre formas distintas. De outro lado e por conseguinte,
se n˜ao h´a, no inicio, nem sujeito no sentido epistemol´ogico do termo,
nem objetos como tais, nem, sobretudo, instrumentos invariantes de
troca, o problema inicial do conhecimento ser´a, pois, o de elaborar tais
mediadores. (PIAGET, 1983,p.6).

Segundo Piaget a experiˆencia no exerc´ıcio da a¸c˜ao sobre o objeto ocorre de duas

maneiras:

f´ısica e l´ogico-matem´atica. A experiˆencia f´ısica ocorre atrav´es da abstra¸c˜ao

simples ou emp´ırica retirando informa¸c˜oes dos pr´oprios objetos: sua forma, tamanho,

peso e cor; a experiˆencia l´ogico-matem´atica ´e evidenciada por meio da abstra¸c˜ao reﬂexiva

que o sujeito cria com o objeto, como por exemplo, a rela¸c˜ao estabelecida entre objetos

com as mesmas caracter´ısticas.

Para o te´orico, os conﬂitos cognitivos s˜ao fundamentais para o desenvolvimento

intelectual do sujeito. Dessa forma considera o jogo uma atividade que contribui para a

aprendizagem pelo fato de ser uma atividade competitiva, apresentando situa¸c˜oes em que

o sujeito tem a necessidade de coordenar diferentes pontos de vista, estabelecendo rela¸c˜oes

e resolvendo conﬂitos. Para isso o jogo tem que ser desaﬁador, pois a partir de situa¸c˜oes

criadas por ele o indiv´ıduo ser´a capaz de chegar a uma estrutura l´ogica, sendo o jogo a

constru¸c˜ao do pr´oprio conhecimento.

Os jogos na matem´atica podem ser usados em diferentes n´ıveis de ensino, con-

tanto que tenham objetivos claros, direcionados e adequados `as necessidades de aprendi-

zado.

OS SOFTWARES COMO RECURSOS PEDAG ´OGICOS

22

Adaptando os princ´ıpios construtivistas de Jean Piaget, Seymour Papert criou

o construcionismo que permite ao educando construir o seu pr´oprio conhecimento por

meios de ferramentas como o computador.

Inconformado com a passividade do sujeito diante dos softwares existentes na

´epoca, ele desenvolveu a linguagem de Programa¸c˜ao LOGO, capaz de criar um movi-

mento dial´etico entre o concreto e o abstrato. Esse trabalho despertou o interesse das

institui¸c˜oes educacionais, al´em de contribuir para a produ¸c˜ao de uma literatura voltada

para a aplica¸c˜ao de programas como instrumento de aux´ılio did´atico denominados de

softwares educacionais.

3.1

OS SOFTWARES COMO RECURSOS PEDAG ´OGICOS

O mundo globalizado exige cada vez mais pessoas ativas, participativas, que saibam se

expressar e se comunicar atrav´es dos multimeios, sendo muito comum o uso da Inform´atica

como meio de viabilizar o acesso ao conhecimento e `a informa¸c˜ao.

Com o avan¸co das tecnologias nas ´ultimas d´ecadas, observa-se maior difus˜ao

do uso de recursos que possibilitam a intera¸c˜ao entre os indiv´ıduos e com o pr´oprio ins-

trumento tecnol´ogico, como computadores e celulares. Em casa, no trabalho ou na rua os

usu´arios tˆem acesso a software, a banco de dados, `as redes sociais e, consequentemente, a

informa¸c˜oes.

O acesso `a Internet tornou-se um h´abito na sociedade contemporˆanea. Em

todas as classes sociais, mesmo as fam´ılias de baixa renda, por meios de mobiles ou nos

cybers, podem usufruir desse recurso. Assim, o homem n˜ao se encontra mais isolado, pas-

sivo ou est´atico dentro de um mundo que lhe ´e apresentado. Ele pode opinar, questionar,

publicar, criar e difundir suas ideias.

Dessa forma, na educa¸c˜ao tradicional, o individuo ´e visto como um mero recep-

tor de conhecimento, sujeito passivo dentro do processo de ensino-aprendizagem. Nessa

perspectiva, a ausˆencia de novos recursos metodol´ogicos que n˜ao corresponde `as expecta-

tivas dos alunos e a educa¸c˜ao que se apresenta de forma desconectada da nova realidade

vivenciada pelo aluno em sua casa e nos grupos sociais a que pertence, n˜ao tem nenhum

atrativo para ele.

O problema est´a em como estimular os jovens a buscar novas formas de
pensar, de procurar e de selecionar informa¸c˜oes, de construir seu jeito

OS SOFTWARES COMO RECURSOS PEDAG ´OGICOS

23

pr´oprio de trabalhar com o conhecimento e de reconstru´ı-lo continua-
mente, atribuindo-lhe novos signiﬁcados, ditados por seus interesses e
necessidade. Como despertar-lhes o prazer e as habilidades da escrita,
a curiosidade para buscar dados, trocar informa¸c˜oes, ati¸car-lhes o de-
sejo de enriquecer seu di´alogo com o conhecimento sobre outras culturas
e pessoas, de construir pe¸cas gr´aﬁcas, de visitar museus, de olhar o
mundo al´em das paredes de sua escola, de seu bairro ou de seu pa´ıs...
(ALMEIDA, 1998).

´E necess´aria uma aplica¸c˜ao da tecnologia em sala de aula, capaz de motivar

o educando e que ele possa ser o agente de seu pr´oprio conhecimento, desenvolvendo

habilidades e competˆencias atrav´es da intera¸c˜ao com os recursos a sua volta, como o

computador e a utiliza¸c˜ao de seus softwares.

Muitas escolas, atualmente, no Brasil j´a possuem laborat´orios de inform´atica

com acesso `a Internet e softwares educacionais. Por´em, isso n˜ao ´e o suﬁciente. N˜ao bastam

os recursos, faz-se necess´ario saber utiliz´a-los a ﬁm de possibilitar maior aproveitamento

por parte do aluno.

N˜ao ´e interessante falar da utiliza¸c˜ao do computador e seus respectivos softwa-

res como mero instrumento de atrativo visual nas aulas, em que o aluno possa at´e se encan-
tar com o que visualiza, por´em n˜ao tem a oportunidade de interagir com o recurso. ´E ne-

cess´aria uma intera¸c˜ao do sujeito com o objeto para a produ¸c˜ao do conhecimento, atrav´es

do desenvolvimento do racioc´ınio fomentado nas abordagens das situa¸c˜oes-problemas pro-

posta pelo professor. Isso permite ao educando agir cognitivamente, desenvolver estrutu-

ras mentais e ampliar seu campo de conhecimento.

Os primeiros softwares educacionais foram vers˜oes do que acontecia em sala

de aula. Eles tentavam imitar a atividade docente que acontecia na sala e `a medida que

este uso se difundia, outras modalidades do uso do computador se desenvolviam. Esses

programas surgiram no in´ıcio do s´eculo XX, quando o Dr. Sidney Pressey inventou uma

m´aquina para corrigir teste de m´ultipla escolha.

Em 1950, B.F. Skinner, professor de Harvard, propˆos uma m´aquina para ensi-

nar usando o conceito de instru¸c˜ao programada.

Com o advento do computador nos anos 60, diversos softwares de instru¸c˜ao

programada foram implantados no computador dando origem a instru¸c˜ao auxiliada por

computador ou “Computer-Aided Instruction‘”, conhecida como CAI, no Brasil PEC

(Programas Educacionais por Computador).

O SCILAB

24

As Universidades ﬁcaram com a tarefa de elaborar e disseminar este recurso

educacional. Tendo em vista o elevado custo dos computadores, n˜ao poderiam ser ad-

quiridos pelas escolas. Assim, em 1963 a Universidade de Stanford na Calif´ornia, atrav´es

do Institute for MathematicalStudies in the Social Sciences, desenvolveu diversos cursos,

como matem´atica e leitura para alunos do 1o grau (Suppes, 1972).

Posteriormente, diversos cursos da Universidade de Stanford foram ministrados

por meio do computador. O professor Patrick Suppes dessa Universidade se apresentava

como o professor que ministrava mais cursos e que tinha o maior n´umero de estudantes do

que qualquer outro professor universit´ario nos Estados Unidos da Am´erica. Todos os seus

cursos eram do tipo CAI (Suppes, Smith e Bear, 1975). V´arias empresas se interessaram

e investiram na produ¸c˜ao do CAI para ser comercializado. O objetivo era revolucionar a

educa¸c˜ao atrav´es dos softwares.

O PLATO, uma vers˜ao bem conhecida do CAI, foi desenvolvida nos anos

70, pela Control Data Corporation, na vers˜ao Plato IV ele dispunha de 950 terminais,

localizados em 140 locais diferentes e com cerca de 8.000 horas de material institucional,

produzido por cerca de 3.000 autores (Alpert, 1975).

Mesmo com todo o desenvolvimento para a ´epoca, a eﬁciˆencia do CAI passou

a ser questionada com o advento de novas ideias e abordagem em torno da utiliza¸c˜ao

da inform´atica como ferramenta educacional. Segundo Seymour Papert a “tecnologia

educacional ou computadores em educa¸c˜ao acha-se ainda no est´agio da composi¸c˜ao linear

de velhos m´etodos institucionais com novas tecnologias”. Assim, o CAI n˜ao correspondia

`as necessidades de aprendizado do aluno, tendo em vista que o mesmo era passivo diante

do software.

Atualmente, pode-se contar com uma lista intermin´avel de softwares educacio-

nais espec´ıﬁcos, al´em daqueles que a criatividade do proﬁssional possa perceber como ´util

ao processo de ensino-aprendizagem. Contudo, a ˆenfase ser´a dada aos softwares: SciLab,

Geogebra e Winplot.

3.2

O SCILAB

O SciLab foi criado em 1990 por um grupo de pesquisadores do INRIA - Institut National
de Recherche en Informatique et en Automatique e do ENPC - `Ecole Nationale des Ponts

GEOGEBRA

25

et Chauss´ees, da Fran¸ca. Desde 1994, quando passou a ser dispon´ıvel na Internet, ´e

gratuito e distribu´ıdo com o c´odigo fonte open source software, ou seja, o c´odigo fonte ´e

livre, isso permite a compila¸c˜ao para um computador espec´ıﬁco.

Al´em da distribui¸c˜ao com o c´odigo fonte, existem, tamb´em, distribui¸c˜oes pr´e-
compiladas do SciLab para v´arios sistemas operacionais. ´E um ambiente voltado para o

desenvolvimento de problemas num´ericos, sendo muito usado nas engenharias, estat´ısticas

e computa¸c˜ao, dentre outras ´areas das exatas.

As principais caracter´ısticas desse ambiente de programa¸c˜ao num´erica extre-

mamente ﬂex´ıvel s˜ao:

• Ambiente poderoso para gera¸c˜ao de gr´aﬁcos bi e tridimensionais, inclusive com

anima¸c˜oes;

• Manipula¸c˜oes com matrizes s˜ao facilitadas por diversas fun¸c˜oes implementadas nos

toolboxes;

• Permite trabalhar com polinˆomios, fun¸c˜oes de transferˆencia, sistemas lineares e

grafos;

• Deﬁne fun¸c˜oes facilmente;

• Permite acesso a rotinas escritas em FORTRAN e C;

• Pode ser acessado por programas de computa¸c˜ao simb´olica, como o MuPad;

• Permite o desenvolvimento de toolboxes.

3.3 GEOGEBRA

Geogebra ´e um programa de matem´atica dinˆamica, feito com o intuito de ser utilizado em

sala de aula, o qual junta aritm´etica, ´algebra, geometria e c´alculo. Possibilita o desenho

de pontos, vetores, segmentos, linhas e fun¸c˜oes, e ainda, a altera¸c˜ao dinˆamica deles, assim

que terminados.

WINPLOT

3.4 WINPLOT

26

Winplot ´e um programa para gerar gr´aﬁcos de 2D e 3D a partir de fun¸c˜oes ou equa¸c˜oes

matem´aticas. S˜ao obtidos excelentes resultados r´apidos e diretos. Os menus do sistema

s˜ao simples, sendo que existe uma op¸c˜ao de Ajuda em todas as partes. Aceita fun¸c˜oes

matem´aticas de modo natural.

27

4 A EXPERIˆENCIA COM OS SOFTWARES: SciLab, Geogebra e Winplot no
ensino-aprendizado de matrizes, determinantes e estudo anal´ıtico de retas e

circunferˆencias

Para o presente trabalho de pesquisa recorre-se a aulas expositivas de maneira tradicio-

nal, sem a utiliza¸c˜ao de quaisquer recursos pedag´ogicos, com a aplica¸c˜ao de atividades e

avalia¸c˜oes escritas e individualizadas, com alunos do Ensino M´edio.

Ao levantar os dados necess´arios, correspondentes ao rendimento dos alunos,

passa-se a confront´a-los com os encontrados na segunda etapa do trabalho. Em seguida,

realizou-se aulas do mesmo conte´udo utilizando como recurso os softwares: SciLab, Geo-

gebra e Winplot a ﬁm de confrontar os resultados.

As aulas foram realizadas em uma escola da Rede Estadual de Educa¸c˜ao, na

cidade de Santa Inˆes-MA, com alunos de 2o e 3o ano do Ensino M´edio, dentro da disciplina

de matem´atica.

Esse trabalho foi dividido em duas etapas que denominadas de etapa A e B, em

ambas as turmas. Na etapa A no 2o ano do Ensino M´edio, 38(trinta e oito) alunos estavam

envolvidos. Foram ministrados os conte´udos de matrizes e determinantes distribu´ıdos em

16 horas aulas de forma tradicional. As aulas foram expositivas, isentas de quaisquer

recursos pedag´ogicos, exceto quadro e giz e a oralidade.

Fazendo jus ao processo, aplicou-se uma avalia¸c˜ao escrita e individualiza con-

tendo 10 (dez) quest˜oes de c´alculos, objetivando veriﬁcar o desempenho dos alunos e

utilizar esse resultado como parˆametro estat´ıstico quantitativo para a etapa seguinte,

etapa B. Nessa etapa, o mesmo conte´udo foi trabalhado com 6 (seis) alunos que haviam

participado da etapa anterior, por´em utilizou-se como recurso pedag´ogico o Softwares

SciLab. Aplicou-se outra avalia¸c˜ao, tamb´em de 10(dez) quest˜oes, com todos os alunos

para veriﬁca¸c˜ao de aprendizagem, onde foi poss´ıvel confrontar os dados das duas etapas,

tendo por objetivo analisar o desempenho dos mesmos.

A referida metodologia tamb´em foi utilizada na experiˆencia da turma de 3o

ano com 31(trinta e um) alunos do Ensino M´edio envolvendo os conte´udos de Estudo

Anal´ıtico de Retas e Circunferˆencias. Aplicou-se os softwares Geogebra e Winplot. Es-

ses programas foram utilizados concomitantemente, mas vale lembrar que s´o alguns dos

28

recursos mostraram-se suﬁcientes `as explana¸c˜oes e questionamentos quando em estudo

dirigido.

Esta proposta baseia-se no uso de softwares matem´aticos como o SCILAB,

GEOGEBRA e WINPLOT e outras dinˆamicas paralelas intencionando despertar o en-

tusiasmo do grupo e suas consequentes inﬂuˆencias na aprendizagem da disciplina sem,

contudo, deter-se nas inter-rela¸c˜oes cognitivas existentes no contexto proporcionado.

A pr´opria natureza constitutiva dos softwares est´a intimamente ligada `as rela¸c˜oes

l´ogicas-matem´atica, presente em sua linguagem de programa¸c˜ao utilizada e reﬂete essa

l´ogica em suas fun¸c˜oes enquanto softwares de usu´arios, tornando todo contexto computa-

cional um universo que emana matem´atica. Portanto, desde os jogos l´udicos ou no formato

digital ao uso de softwares educacionais espec´ıﬁcos como Winmat1, por suas exigˆencias

cognitivas, se auto-conﬁguram instrumentos did´aticos auxiliares poderosos no ensino de

matem´atica.

Mesmo com o acesso a essa tecnologia dispon´ıvel nos LIED’s - Laborat´orio

de Inform´atica Educacional das escolas p´ublicas, n˜ao se constitui pr´atica comum nas

escolas p´ublicas locais o uso de programas educacionais que possibilitem ao educando

maior produ¸c˜ao de seu conhecimento. Ocorre, entre outros fatores, devido ao desinteresse

dos educadores em utilizar tais ferramentas como recurso pedag´ogico no planejamento de

suas atividades docentes.

Esses recursos constituem-se como poderosas ferramentas na constru¸c˜ao de

uma rela¸c˜ao de ensino-aprendizagem dinˆamica. A exemplo pode-se trabalhar conte´udos

matem´aticos como Matrizes, Determinantes e Estudo Anal´ıtico de Retas e Circunferˆencias,

uma vez que n˜ao s˜ao encontrados apenas no estudo da matem´atica, mas tamb´em na en-

genharia, inform´atica, tabelas ﬁnanceiras, etc.

De forma bastante simples, podemos resumir uma matriz como sendo uma

tabela retangular de n´umeros reais (ou complexos) dispostos em m linhas e n colunas,e

entende-se por determinante, um n´umero real que uma fun¸c˜ao associa a uma matriz

quadrada.

Destaca-se a escolha de matrizes e determinantes nesta pesquisa como forma de

oferecer alguma contribui¸c˜ao no tratamento de tabelas, sobretudo porque a interpreta¸c˜ao

de informa¸c˜oes, que podem estar organizadas na forma de tabelas ou gr´aﬁcos, ´e exigida

1Software tamb´em apropriado para trabalho com matrizes.

USANDO O SCILAB

29

no quotidiano. Portanto, ´e de extrema importˆancia `a forma¸c˜ao do cidad˜ao, competˆencias

requeridas inclusive no ENEM e medidas nas avalia¸c˜oes dos indicadores da educa¸c˜ao

nacional.

Quanto `a escolha do assunto, Geometria Anal´ıtica: estudo da reta e circun-

ferˆencia, discutido na turma do terceiro ano, ser´a feita uma breve apresenta¸c˜ao.

Uma caracter´ıstica importante da G.A. ´e a deﬁni¸c˜ao de formas geom´etricas de

modo num´erico, extraindo dados informativos da representa¸c˜ao.

Com base nesses estudos, a Matem´atica passa a ser vista como uma disci-

plina moderna, capaz de explicar e demonstrar situa¸c˜oes relacionadas ao espa¸co. As

no¸c˜oes intuitivas de vetores come¸cam a ser exploradas de forma contundente, na busca
por resultados num´ericos que expressem as ideias da uni˜ao da Geometria com a ´Algebra,

enfatizando que todos os conte´udos detˆem sua importˆancia no processo de forma¸c˜ao cur-

ricular e, por n˜ao desejar se estender bastante nos conte´udo e ater-se aos objetivos de

coletar resultados, foram escolhidos apenas estes.

No que diz respeito aos softwares, a proposta est´a intimamente relacionada `as

suas caracter´ısticas, explorando sua funcionalidade enquanto recurso pedag´ogico.

´E importante ressaltar que quando se pretende utilizar ferramentas computaci-

onais com ﬁns de uso pedag´ogico, assim como outras pr´aticas, ´e necess´ario realizar estudo

pr´evio, teste e outros procedimentos para ter controle do potencial do recurso, quando

n˜ao integral, mas no m´ınimo suﬁciente `as exigˆencias inerentes a atividade.

4.1

USANDO O SCILAB

SciLab ´e um software que permite trabalhar diversos conte´udos matem´aticos. Segundo

o site do curso de especializa¸c˜ao para professores da UFMG - Universidade Federal de

Minas Gerais:

“O Scilab ´e um software cient´ıﬁco para computa¸c˜ao num´erica semelhante
ao Matlab que fornece um poderoso ambiente computacional aberto para
aplica¸c˜oes cient´ıﬁcas. Desenvolvido desde 1990 pelos pesquisadores do
INRIA (Institut National de Rechercheen Informatique et enAutomati-
que) e do ENPC (´Ecole Nationale des Pontset Chauss´ees), ´e agora man-
tido e desenvolvido pelo Consorcio Scilab desde sua cria¸c˜ao em Maio
de 2003 . Distribu´ıdo gratuitamente via Internet desde 1994, o Scilab ´e
atualmente usado em diversos ambientes industriais e educacionais pelo
mundo”.

USANDO O SCILAB

30

Outra deﬁni¸c˜ao ´e a fornecida pelo site oﬁcial do Scilab, http://www.scilab.org/

onde diz:

“Scilab ´e um software livre e de c´odigo aberto para computa¸c˜ao num´erica
proporcionando um ambiente de computa¸c˜ao poderosa para aplica¸c˜oes
de engenharia e cient´ıﬁcos. ´E liberado como c´odigo aberto sob a li-
cen¸ca CeCILL (GPL compat´ıvel), e est´a dispon´ıvel para download gra-
tuitamente. Est´a dispon´ıvel sob GNU / Linux, Mac OS X e Windows
XP/Vista/7/8”.

O estudo esteve muito associado `a proposta do uso do software (SciLab) como

instrumento auxiliar no ensino-aprendizagem de matrizes e determinantes e o site supra-

citado fornece muita informa¸c˜ao relacionada, desde os procedimentos de instala¸c˜ao em

diferentes sistemas operacionais como Windows ou Linux, at´e os comandos pertinentes

ao conte´udo.

O sistema operacional utilizado na instala¸c˜ao do SciLab para o uso foi uma

distribui¸c˜ao Linux Educacional 3.0 comum nos LIED’s, espa¸co utilizado para as aulas

com utiliza¸c˜ao do recurso computacional. Para tanto, a sua instala¸c˜ao, a princ´ıpio, n˜ao

foi diﬁcultosa porque foi solicitado a busca de reposit´orio no aptget digitando scilab e

automaticamente a vers˜ao SciLab 4.1.2 foi encontrada. Atrav´es do atalho alt+F2, digita-

se scilab e executa-se, para abrir o programa. Muito parecido com o console do shell, mas

na cor de plano de fundo branca onde digita-se os comandos convenientes e atribui-se os

dados `as vari´aveis necess´arias.

Neste pouco tempo dedicado `as pr´aticas percebeu-se que as vers˜oes agora dis-

pon´ıveis para download, no site http://www.scilab.org, s˜ao mais atuais como SciLab 5.3.3

e 5.4.1 para arquiteturas 32 e 64bits.

Na imagem abaixo, tem-se uma ideia da p´agina do SciLab aberta. Os coman-

dos n˜ao s˜ao dif´ıceis de aprender, mas requer a pr´atica para ﬁx´a-los. Houve necessidade

de ensinar os comandos para atribui¸c˜ao de valores a vari´aveis, construir polinˆomios e

encontrar suas ra´ızes, construir matrizes, envolver as opera¸c˜oes relacionadas `as matrizes,

produzir determinantes e muitas outras a¸c˜oes.

CONSTRUINDO POLIN ˆOMIOS

31

Figura 1: P´agina de comandos do SciLab.

4.1.1 CONSTRUINDO POLIN ˆOMIOS

Digita-se P = poly([2, 3], x), que ´e a sintaxe utilizada na constru¸c˜ao de um polinˆomio com

inc´ognita “x” e ra´ızes 2 e 3 e clica-se “enter”. O resultado ´e o polinˆomio P = 6 − 5x + x2.

Figura 2: Construindo polinˆomios no SciLab.

J´a, para obter as ra´ızes do polinˆomio utilizando o programa, procede-se com a

sintaxe roots (P ) e clica-se “enter” que o SCILAB fornecer´a as ra´ızes do polinˆomio P .

OPERAC¸ ˜OES B ´ASICAS

32

Figura 3: Obtendo ra´ızes do polinˆomio.

4.1.2 OPERAC¸ ˜OES B ´ASICAS

Escreve-se “a = 3” para atribuir o valor 3 a vari´avel “a” e assim faz-se com “b = 4”.

Logo ap´os, pode-se utilizar as opera¸c˜oes como: solicitar o valor num´erico de a “mais” b,

fazendo simplesmente “a + b (enter)” e assim proceder com as demais opera¸c˜oes, “a ∗ b”

para a “vezes” b; “a/b” para a “dividido” por b, etc.

Figura 4: Atribuindo valores a vari´aveis e as opera¸c˜oes b´asicas no SciLab.

CONFECCIONANDO MATRIZES

33

4.1.3 CONFECCIONANDO MATRIZES

Para confeccionar uma matriz procede-se com os comandos:

a) A=[1, 2, 3] ou simplesmente B=[4 5 6] para elementos dispostos em linha.

Segundo o exemplo, tem-se uma matriz linha do tipo 1 × 3;

b) C=[7; 8; 9] para elementos que se deseja dispor em coluna. Este representa

uma matriz coluna do tipo 3 × 1, ou seja, uma coluna e trˆes linhas.

Logo, com base na sintaxe, pode-se proceder com D=[1, 2 , 3; 4, 5, 6] ou

E=[1 2 3 4 5 6] onde D = E.

O espa¸co entre os elementos deﬁnem termos dispostos na mesma linha e o

“enter” entre as linhas determinam uma nova linha na matriz.

Conﬁra abaixo a execu¸c˜ao no programa.

Figura 5: Construindo linhas e colunas de matrizes no SciLab.

OPERANDO COM MATRIZES

34

Figura 6: Construindo matrizes no SciLab.

4.1.4 OPERANDO COM MATRIZES

Tomando como base as matrizes criadas anteriormente, pode-se continuar procedendo

com as opera¸c˜oes normalmente:

A + B =

(cid:104)

(cid:105)
1 2 3

+

(cid:105)
(cid:104)
4 5 6

(cid:104)

(cid:105)
1 + 4 2 + 5 3 + 6

=

=

(cid:105)
(cid:104)
5 7 9

A − B =

(cid:105)
(cid:104)
1 2 3

(cid:104)

(cid:105)
4 5 6

−

=

(cid:105)
(cid:104)
1 − 4 2 − 5 3 − 6

=

(cid:105)
(cid:104)
−3 −3 −3

A.C =

(cid:104)

(cid:105)
1 2 3

.















7

8

9

(cid:105)
(cid:104)
1.7 + 2.8 + 3.9

(cid:104)

(cid:105)
50

=

=

C.A =















7

8

9

(cid:104)

(cid:105)
1 2 3

.

=








7.1 7.2 7.3

7 14 21

8.1 8.2 8.3

8 16 24

9.1 9.2 9.3

9 18 27















=








Utilizando uma sintaxe n˜ao muito diferente da usual, podemos efetuar estas

opera¸c˜oes no programa.

CALCULANDO DETERMINANTES DE MATRIZES

35

Figura 7: Operando com matrizes no SciLab.

4.1.5 CALCULANDO DETERMINANTES DE MATRIZES

´E relevante lembrar que s´o existem determinantes de matrizes quadradas. Logo, para

algumas das matrizes constru´ıdas anteriormente n˜ao existe determinante. A sintaxe para

determinante ´e det(A), para determinante da matriz A.

Nos exemplos produzidos temos a matriz C ∗ A que ´e uma matriz quadrada

de terceira ordem. Portanto, podemos encontrar o determinante dessa matriz utilizando

a Regra de Sarrus, abordada em sala de aula.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
7 14 21
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
8 16 24
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
9 18 27
(cid:12)

= 7.16.27 + 8.18.21 + 14.24.9 − 9.16.21 − 8.14.27 − 18.24.7 = 0.

Utilizando o programa SCILAB, procede-se com a sintaxe det(C ∗ A).

USANDO O WINPLOT

36

Figura 8: Determinante de matriz no SciLab.

´E digno de nota que n˜ao encerra aqui o que foi explorado no programa, mesmo

restringindo ao conte´udo de matrizes e determinantes conforme a proposta.

O programa emanava nos alunos os olhares de surpresa ao mesmo tempo em

que declaravam como de f´acil manuseio quando observavam e ditavam os comandos e

valores seguidos de sua sintaxe adequada, muitas vezes at´e corrigindo erros de digita¸c˜ao

r´apida produzida pelo orientador.

A carga hor´aria destinada ao uso do software foi bastante reduzida, sendo

muito objetivo com os prop´ositos. Contudo, percebeu-se alguma evolu¸c˜ao dos que se

dispuseram a participar do momento de interatividade com o software.

4.2

USANDO O WINPLOT

Sistemas alg´ebricos s˜ao modalidades de “softwares” que permite explorar melhor alguns

t´opicos de matem´atica, especialmente aqueles relacionados `a utiliza¸c˜ao de ﬁguras e gr´aﬁcos

de softwares educacionais. Segundo implementa¸c˜ao de uma proposta pedag´ogica adequada

a necessidade espec´ıﬁca, o programa, al´em de objetivo, permite obter conclus˜oes atrav´es

das confec¸c˜oes de ﬁguras em segunda ou terceira dimens˜ao.

Apesar de n˜ao veriﬁcar se o programa atende `as exigˆencias da vers˜ao brasileira

do ISOR126, a norma HBR 13596, norma que representa a atual padroniza¸c˜ao mundial

de qualidade dos softwares, uma an´alise pr´evia foi feita, a ﬁm de veriﬁcar se atendia `as

USANDO O WINPLOT

necessidades imediatas.

37

Utilizou-se os recursos para fun¸c˜oes em R × R, ou seja, em segunda dimens˜ao,

limitando-se a constru¸c˜oes de gr´aﬁcos representados por retas. Nesta estreita rela¸c˜ao

do estudo anal´ıtico da reta e as fun¸c˜oes constantes e do primeiro grau, apenas foram

explorados os dados mais evidentes, entre eles a pr´opria constru¸c˜ao da reta, os zeros ou

ra´ızes, coeﬁciente linear, pontos comuns entre curvas e outros.

Figura 9: Layout do Winplot em segunda dimens˜ao.

Os recursos utilizados foram bastante limitados e de f´acil compreens˜ao, como:

constru¸c˜ao de retas deﬁnidas por sua lei de forma¸c˜ao, formata¸c˜ao da exibi¸c˜ao escolhendo

cor e espessura, pontos importantes como zeros e/ou pontos comuns entre dois lugares

geom´etricos.

USANDO O WINPLOT

38

Figura 10: Inserindo fun¸c˜oes no Winplot.

Representou-se uma reta clicando no comando equa¸c˜oes/explicitas na barra de

menus e depois alimentando os dados da janela de fun¸c˜oes f (x) onde digitou-se a fun¸c˜ao

escolhida f (x) = x − 2; a cor desejada, vermelha no exemplo; e a espessura da linha,

optou-se por “3”.

Figura 11: Constrindo gr´aﬁcos no Winplot.

USANDO O WINPLOT

39

Figura 12: Gr´aﬁco no Winplot.

Adotou-se o mesmo procedimento para constru¸c˜ao de mais uma fun¸c˜ao

f (x) = −x + 2 na cor azul e mesa espessura escolhida (3).

Figura 13: Gr´aﬁco no Winplot.

USANDO O WINPLOT

40

Figura 14: Intersec¸c˜ao de gr´aﬁcos no Winplot.

E assim pode-se prosseguir explorando a representa¸c˜ao de “zeros ou ra´ızes”,

pontos comuns, entre outros elementos importantes.

Os resultados das a¸c˜oes s˜ao mostrados na janela “zeros”acima ou como ´e

poss´ıvel conferir abaixo, destacado de vermelho no pr´oprio plano cartesiano, a indica¸c˜ao

da seta vermelha do programa.

Figura 15: Intersec¸c˜ao de gr´aﬁcos no Winplot.

USANDO O GEOGEBRA

4.3

USANDO O GEOGEBRA

41

Este programa se revelou de uso pr´atico, apresentando ´ıcones com submenus auto-instrutivos,

como podemos ver neste exemplo de constru¸c˜ao de reta deﬁnida por dois pontos.

Figura 16: Layout do Geogebra.

Avan¸cando

um pouco mais, mostramos

a

constru¸c˜ao

da

reta

b : −x − y = −9 (vermelha) perpendicular `a reta a : −x + y = −3 (verde).

Figura 17: Constru¸c˜ao de retas no Geogebra.

USANDO O GEOGEBRA

42

O painel, Janela de ´Algebra, do lado esquerdo da ﬁgura acima serve para

exibir as coordenadas dos pontos e as respectivas equa¸c˜oes das retas constru´ıdas. Como ´e
poss´ıvel notar, a reta gr´aﬁca na cor verde est´a representada no painel, Janela de ´Algebra,

pela letra a e tamb´em na mesma cor. A reta b est´a representada na cor vermelha.

No comando “exibir” na barra de menus, pode-se exibir ou ocultar o painel,

Janela de ´Algebra.

Figura 18: Janela de ´Algebra do Geogebra.

Para explorar mais um recurso do programa, uma circunferˆencia foi constru´ıda

deﬁnida pelo centro e um de seus pontos. Destacou-se que a mesma ﬁca representada no
painel, Janela de ´Algebra, exibida na cor preta.

Figura 19: Construindo C´ırculos no Geogebra.

USANDO O GEOGEBRA

43

Dando prosseguimento ao trabalho aplicou-se na turma do 2o ano a primeira

avalia¸c˜ao com todos os alunos, ap´os ministrar o conte´udo de matrizes e determinantes.

Em seguida foram convidados os alunos que tivessem disponibilidade no contra-turno

(matutino) para participarem da explana¸c˜ao do conte´udo com o apoio do software SciLab.

Depois disso, aplicou-se a segunda avalia¸c˜ao, novamente a todos os alunos,

obtendo os seguintes resultados conforme mostra a tabela e o gr´aﬁco abaixo:

Alunos Avalia¸c˜ao 1 Avalia¸c˜ao 2 Alunos Avalia¸c˜ao 1 Avalia¸c˜ao 2

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

2,0

2,0

3,5

1,0

2,5

4,0

4,0

3,0

3,0

6,0

3,0

3,0

2,0

2,0

3,0

1,0

1,0

1,0

3,5

2,0

1,0

3,0

2,5

2,0

4,8

3,0

2,0

3,0

7,0

3,0

2,0

2,0

2,0

2,0

0,0

1,0

1,0

3,0

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

3,0

2,0

3,5

3,0

3,0

4,0

2,0

3,5

1,0

0,5

4,5

2,0

1,5

3,0

3,0

3,0

4,0

3,0

2,0

3,3

2,0

5,0

2,0

2,5

5,0

1,0

3,0

1,8

0,3

5,8

2,0

2,3

2,0

3,0

2,0

6,3

3,8

4,3

M´edia

Avalia¸c˜ao 1

2,684210526

Avalia¸c˜ao 2

2,717105263

Tabela 1: Notas dos alunos e m´

edias da turma do 2o ano.

1 - M´edia da Sala (avalia¸c˜ao 1)

2 - M´edia dos alunos que n˜ao foram submetidos ao estudo com os softwares

(avalia¸c˜ao 1)

USANDO O GEOGEBRA

44

3 - M´edia dos alunos que

foram submetidos ao estudo com os

softwares (avalia¸c˜ao 1)

4 - M´edia da Sala (avalia¸c˜ao 2)

5 - M´edia dos alunos n˜ao submetidos ao estudo com os softwares (avalia¸c˜ao 2)

6 - M´edia dos alunos submetidos ao estudo com os softwares (avalia¸c˜ao 2)

Figura 1: M´

edias do 2o

ano .

Ao analisar o desempenho apresentado no gr´aﬁco das m´edias, percebeu-se que

a m´edia dos alunos que n˜ao participaram do estudo com o apoio do software regrediu,

enquanto que a m´edia dos que participaram da segunda etapa evoluiu signiﬁcativamente.

Como o n´umero de alunos que apresentaram disponibilidade no contra-turno

foi muito reduzido, a m´edia da sala n˜ao sofreu grandes altera¸c˜oes.

Embora as notas alcan¸cadas pelos alunos que participaram da segunda etapa

tenham melhorado, n˜ao foi suﬁciente para atingir uma nota satisfat´oria2. Atribui-se a esse

fator a falta de conhecimentos pr´evios necess´arios ao dom´ınio mais amplo do conte´udo.

A mesma metodologia foi aplicada aos alunos do 3o ano, e os recursos utilizados

foram os softwares Geogebra e Winplot.

Ao aplicar as avalia¸c˜oes, constatou-se os seguintes resultados, conforme pode-

se observar na tabela e gr´aﬁco abaixo representados.

2Considerando como satisfat´oria nota igual ou maior que sete, conforme exigˆencias das normas esta-

duais de educa¸c˜ao.

USANDO O GEOGEBRA

45

Alunos Avalia¸c˜ao 1 Avalia¸c˜ao 2 Alunos Avalia¸c˜ao 1 Avalia¸c˜ao 2

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

5,0

5,0

3,0

3,0

3,0

3,0

3,0

3,0

3,0

5,0

4,0

3,0

5,3

3,5

3,0

3,0

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

3,0

3,0

4,5

4,0

5,3

5,3

3,0

3,0

3,5

4,3

3,0

3,0

4,0

4,0

3,0

7,0

8,0

3,0

3,0

3,0

3,0

3,0

3,0

3,0

7,0

5,0

3,0

5,0

3,0

3,0

3,0

3,0

4,0

4,5

6,0

5,0

5,3

3,0

3,0

3,5

4

3,0

3,0

4,0

3,5

3,0

M´edia

Avalia¸c˜ao 1

3,661290323

Avalia¸c˜ao 2

3,959677419

Tabela 2: Notas dos alunos e m´

edias da turma do 3o ano.

Figura 2: M´

edias do 3o ano .

De forma geral, nota-se que os resultados foram semelhantes `a experiˆencia do

2o ano.

46

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A educa¸c˜ao, de um modo geral, tem exigido mudan¸cas ao longo dos tempos e, particular-

mente, o Brasil teve e tem seus programas de apoio ao processo educacional que almejam

atender `as evolu¸c˜oes exigidas no contexto hist´orico.

Atualmente, depara-se com a discrepˆancia entre os saberes dos discentes, de-

nominados nativos digitais, e a enorme parcela de docentes, resistentes `a evolu¸c˜ao tec-

nol´ogica - com destaque `a inform´atica e os servi¸cos viabilizados, como a internet. Dessa

forma, qui¸c´a poder-se-ia considerar os professores como imigrantes digitais, deﬁni¸c˜ao essa

que dispensa coment´arios quanto ao uso da terminologia pela pr´opria caracter´ıstica dos

termos utilizados.

A dicotomia conﬁgura um entrave para atingir os objetivos da educa¸c˜ao formal.

De um lado os alunos nativos digitais e do outro a enorme parcela de professores que n˜ao

est˜ao inseridos num contexto de imigra¸c˜ao digital (e ainda que estejam destaca-se um

percentual muito restrito). Ambos apresentam perﬁs diferenciados e interesses distintos,

al´em de uma comunica¸c˜ao sem aﬁnidade, isto apenas amplia o card´apio de diﬁculdades

que a educa¸c˜ao apresenta.

Alunos ´avidos por metodologias vers´ateis, como o perﬁl desta gera¸c˜ao contem-

porˆanea exige, confrontam-se com a monotonia da insistente exposi¸c˜ao tradicional das

suas aulas cotidianas. O professor que insiste de modo obstinado em alcan¸car seus ob-

jetivos por meio dessa pr´atica, produz resultados que j´a n˜ao atingem `as exigˆencias dos

parˆametros curriculares. Isso ´e poss´ıvel constatar observando o resultado das avalia¸c˜oes

aplicadas neste trabalho.

As notas n˜ao foram agrad´aveis, mas foram suﬁcientes para averiguar o melhor

aproveitamento atrav´es do diferencial do desempenho alcan¸cado pelos alunos participantes

das aulas com intermedia¸c˜ao dos softwares.

Os alunos solicitavam, em seus discursos, aulas mais dinˆamicas e o ensejo

apenas satisfez suas ansiedades tornando-os mais motivados.

Na realiza¸c˜ao da etapa B, composta de apenas uma aula com a utiliza¸c˜ao do re-

curso computacional, promoveu avan¸cos e destacou-se como principal causa o entusiasmo

47

dos alunos.

As notas apresentadas na etapa A, revelam descaso dos alunos com a sua apren-

dizagem. A ausˆencia de interesse ´e justiﬁcada por muitos fatores, dentre eles destaca-se a

deﬁciˆencia de conhecimentos pr´evios, inclusive de assuntos elementares como opera¸c˜oes en-

volvendo n´umeros inteiros, o que se estende aos demais conte´udos pr´evios imprescind´ıveis

`a interatividade tanto no estudo de matrizes e determinantes, quanto no estudo anal´ıtico

da reta e circunferˆencia. Essa insuﬁciˆencia ´e justiﬁcada tamb´em pela ausˆencia e/ou in-

constˆancia dos professores por toda sua hist´oria acadˆemica do Ensino B´asico.

Entrementes, observou-se avan¸cos nos resultados quantitativos conforme qua-

dro comparativo de notas da etapa A e B. A evolu¸c˜ao ´e atribu´ıda ao interesse desprendido

pelos poucos alunos participantes da etapa B - aqueles que se relacionaram com a fer-

ramenta computacional. O desempenho alcan¸cado foi um fator resultante da motiva¸c˜ao

causada pela metodologia diferenciada em que o apoio do potencial do software foi rele-

vante.

Destaca-se que foram explorados os recursos dos softwares suﬁcientes `a pro-

posta e que existem inﬁnitos potenciais de cada programa estudado que podem ser explo-

rados quando no estudo de outros conte´udos escolhidos, al´em da dinˆamica dos usu´arios que

fazem diferen¸ca e o tornam de utilidade limitada apenas pela criatividade dos envolvidos.

Neste novo contexto de reformas protestadas pela sociedade brasileira, exigem-

se investimentos, sobretudo na educa¸c˜ao. Contudo, a problem´atica est´a em n´ıveis bem

mais profundos: a indispensabilidade de altera¸c˜oes comportamentais dos envolvidos alia-

das `as necessidades de investimentos ﬁnanceiros e o dilema nativos × imigrantes digitais

(Palfrey e Gasser, 2011). Esse ´ultimo produz as diﬁculdades de intera¸c˜ao ocasionadas pe-

las inﬂuˆencias das inﬁnidades de recursos tecnol´ogicos que alteram as formas de aprender,

pesquisar, agir e pensar dessa gera¸c˜ao e exigindo reciprocidade de interven¸c˜ao dos seus

mestres.

E not´oria a importˆancia da utiliza¸c˜ao de softwares e seus potenciais como ins-

trumento did´atico aliado ao processo de ensino-aprendizagem representados aqui pelos

softwares Winplot, Geogebra e SciLab com uso espec´ıﬁco ao estudo de matrizes, determi-

nantes, reta e circunferˆencia. Contudo, ´e v´alido ressaltar que os softwares especiﬁcados

n˜ao se esgotam aqui e que n˜ao h´a a inten¸c˜ao de aﬁrmar que apenas esses s˜ao capazes de

produzir melhores resultados na a¸c˜ao docente.

48

De forma alguma a inten¸c˜ao foi de explorar completamente os softwares anali-

sados, muito menos de esgotar suas possibilidades, mas sugere-se o conhecimento atrav´es

do cont´ınuo envolvimento com os programas e suas ´ınﬁmas aplicabilidades. Entende-se

que no momento atual pode-se contar com uma lista intermin´avel de softwares em prati-

camente todos os segmentos de atua¸c˜ao da sociedade, permitindo a escolha daquele que

melhor se adapte a sua proposta de trabalho.

Al´em disso, n˜ao ´e faz parte da proposta deste trabalho analisar as contribui¸c˜oes

cognitivas que o uso do recurso computacional tamb´em produzir, mas a simples capaci-

dade de elevar os ˆanimos dos alunos. Isso pode ser feito ao navegar em uma realidade

mais pr´oxima do mundo que estes nativos percebem, interagindo de forma mais eﬁcaz o

conte´udo proposto, a metodologia, os recursos did´aticos e a comunica¸c˜ao utilizada. Deve-

se destacar aqui a motiva¸c˜ao como fator imprescind´ıvel a alunos e professores na busca

de resultados satisfat´orios.

Portanto, de acordo com Barreto (2008), apesar de n˜ao estar relacionada de

forma mais profunda com os fatores gerais para o desenvolvimento mental, a afetividade e

a motiva¸c˜ao devem ser consideradas, pois Piaget considera o desenvolvimento intelectual

como tendo dois componentes: um cognitivo e um afetivo. Afeto inclui sentimentos,

interesses, desejos, tendˆencias, valores e emo¸c˜ao em geral. Sendo assim, apesar de n˜ao

ser um fator do desenvolvimento, a afetividade est´a impl´ıcita em qualquer a¸c˜ao (f´ısica ou

mental) e ´e a partir dela que surge motiva¸c˜ao no sujeito para agir.

49

REFERˆENCIAS

ALMEIDA, Maria Elizabh Bianconcini. Da atua¸c˜ao `a forma¸c˜ao de professores.

In:Salto para o futuro: TV e inform´atica na Educa¸c˜ao.Secretaria de Educa¸c˜ao a Distˆancia.

[Livro]. - Bras´ılia - DF: Minist´erio da Educa¸c˜ao, 1998. - Vol. S´erie de Estudos Educa¸c˜ao

a Distˆancia: p. 112.

.Tecnologias na Educa¸c˜ao: dos caminhos trilhados aos desaﬁos atuais.

[Online] // tecnologias na educa¸c˜ao. - 28 de maio de 2013. artigo sobre hist´oria da in-

form´atica na educa¸c˜ao brasileira [Online] // http://artigo.netsaber.com.br. - 15 de junho

de 2013.

BARRETO FILHO, Benigno; XAVIER DA SILVA, Cl´audio. A matem´atica aula por

aula [Livro]. - S˜ao Paulo - SP : ftd, 2003.

BARRETO, Maria de Lourdes Mattos. Fundamentos e M´etodos da Teoria Piage-

tina. Notas de aula [Livro]. - [s.l.]: UFV, 2008.

BIANCHINI, Edwaldo; PACCOLA, Herval. Matem´atica do 2o grau [Livro].

- S˜ao

Paulo: Moderna, 1990. - Vol. 2 e 3.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Base da Educa¸c˜ao Nacional. Lei no 9.394 de 20 de

dezembro de 1996. [Livro]. - 2002.

. Minist´erio da Educa¸c˜ao Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnologia. Parˆamentros

Curriculares Nacionais: ensino M´edio [Livro]. - Bras´ılia: MEC/SEM, 1999.

. Referˆenciais para a forma¸c˜ao de professores [Livro]. - Bras´ılia: Secretaria

de Educa¸c˜ao Fundamental, 1999.

CARRAHER D.W. A aprendizagem de conceitos matem´aticos com o aux´ılio do

computador. In:ALENCAR, M.E. Novas contribui¸c˜oes da psicologia aos processos de

50

ensino-aprendizagem. [Livro]. - S˜ao Paulo : Cortez, 1992.

D’ AMBR ´OSIO U. Educa¸c˜ao para uma sociedade em transi¸c˜ao [Livro]. - Campinas

-SP: Papirus, 2001. 2 ed.

. Educa¸c˜ao matem´atica da teoria a pr´atica [Livro]. - S˜ao Paulo: Papirus,

2001. - 8 ed.

. O ensino de ciˆencias e matem´atica na Am´erica Latina [Livro]. - Cam-

pinas - SP: Papirus, 1976.

DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: Contexto e aplica¸c˜oes.
´Atica, 1999. - Vol. 2 e 3.

[Livro]. - S˜ao Paulo:

GARBI, Gilberto. O romance das equa¸c˜oes Alg´ebricas [Livro]. - S˜ao Paulo - SP:

Makron, 1997.

http//w-e-determinantews-i.htmww.algosobre.com.br/matematica/matrizes [Online].

http://www.matematiques.com.br/conteudos. [Online].

http://www.profcardy.com/exercico/e-prova.php [Online].

GIOVANNI, Jos´e Ruy. Matem´atica 2: progress˜oes, matrizes, an´alise combi-

nat´oria, geometria [Livro]. - S˜ao Paulo : FTD, 1992.

BIBLIOGRAPHY/ 1 1046

. Matem´atica 3: geometria anal´ıtica, n´umeros

complexos, polinˆomios, limites e derivado, no¸c˜oes de estat´ıstica. [Livro]. - S˜ao

Paulo: FTD, 1992.

LIB ˆANEO, Jos´e Carlos. Did´atica [Livro]. - S˜ao Paulo: Cortez, 1994. - 19 ed.

MACHADO, Maria Gisela de Bom. Diﬁculdades encontradas pelos alunos de 5a

a 8a s´erie do 1o grau no processo de aprendizagem da matem´atica. Monogra-

ﬁa(especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica) [Livro]. - Crici´uma - SC: Universidade do

Extremo Sul Catarinense, 1992.

MORAES, Maria Cˆandida. Inform´atica educativa no Brasil: uma hist´oria vivida,

algumas li¸c˜oes aprendidas. [Online] // ¡http://www.edutec.net.Textos/Alia/MISC/edmcand1.htm.

51

NASCIMENTO, Jo˜ao Kerginaldo Firmino do. Inform´atica aplicada ´a educa¸c˜ao. [Li-

vro]. - Bras´ılia - DF : [s.n.], 2007.

OLIVEIRA, Ramon de. Inform´atica educativa: Dos planos e discursos `a sala de aula

[Livro]. - Campinas: Papirus, 1997. - 11a 2006.

PAPERT, Seymour. Wikipedia a enciclopedia livre.htm [Online] // www.wikipeia. - 13

de junho de 2013.

PEREIRA, Rosimary .Cleide Regina Lentz, Araci Hack Catapan, Elisa Maria Quartiero,

Nilza Godoy Gomes e Roseli Zen Cerny. Estudos de Softwares educacionais [Livro].

- Florianop´olis -SC : EAD/UFCS/CED/CFM, 2005.

PIAGET Jean. Problemas de Psicologia Gen´etica, IN

. Os pensadores. [Li-

vro]. - S˜ao Paulo - SP : Abril Cultural, 1983.

. Psicologia e Pedagogia [Livro]. - S˜ao Paulo: Florense, 1970.

PIEDADE, Dayane Cristrny Sousa Piedade. Uma proposta de utiliza¸c˜ao so software

SciLAb como recurso ensino-aprendizado da matem´atica b´asica. (monograﬁa)

[Livro]. - S˜ao Lu´ıs - MA : Universidade Estadual do Maranh˜ao - UEMA, 2013.

RAMOS, Maria Faust Ramos.

Inform´atica Aplicada `a Aprendizagem da Ma-

tem´atica [Livro]. - Florian´opolis -SC: Universidade Federal de Santa Catarina, 2008.

SANTOS, Marisilva dos. Suelen dos Carmo dos Anjos, Elizete Lucia Moreira Matos.

Imigrantes e Nativos Digitais: Um dilema ou Desaﬁo na Educa¸c˜ao?- sirsse [Online].

SOUZA, Maria Helena Soares. Matem´atica, 2o grau [Livro]. - S˜ao Paulo: Scipione,

1996. - Vol. 2 e 3.

VALENTE, Jos´e Armando. An´alise dos diferentes tipo de softwares usado na

educa¸c˜ao. In: Salto para o futuro: TV e inform´atica na educa¸c˜ao.

[Livro]. - Bras´ılia:

Secretaria de Educa¸c˜ao, 1998. - Vol. S´erie de Estudos Educa¸c˜ao a Distˆancia: p. 112.

. Jos´e Armando. Diferentes usos do Computador na Educa¸c˜ao. [Online] //

www.educa¸c˜aopublica.rj.gov.br/biblioteca/tecnologias/0022.html. - 01 de junho de 2013.

YOUSSEF, Antonio Nicolau; FERNANDEZ, Vicente Paz. Matem´atica: Conceitos e

fundamentos. [Livro]. - S˜ao Paulo : Scipione, 1993. - Vol. 2 e 3.

[Online]//http: exerc´ıcio.brasilescola.com/matem´atica/exerc´ıcio-sobre-circunferencia-posicoes-

52

rela

tivas.htm.

[Online] //httpexerc´ıcio.brasilescola.com/matem´atica/exercicios-sobre-distancia-entre-ponto-

reta.htm.

[Online]//http://alb.com.br/arquivomorto/edicoesanteriores/anais17/txtcompletos/sem07/COLE

2159.

pdf.

[Online] // http://matematica-signiﬁcativa.blogspot.com.br.

[Online] // http://www.insp1.com.br/lista estudo/determinantes1.

[Online] // www.scilab.org.

[Online] // hpp://www.scilab.org.

[Online] // http://pt.scribd.comtratamento da informa¸c˜ao nas series iniciais uma proposta

de formacao de professores para o ensino dos graﬁcos e tabelas.

53

ANEXOS

ANEXO 1: Avalia¸c˜ao de Geometria Anal´ıtica: reta e circunferˆencia (1)

1. Um bairro de uma cidade foi planejado em uma regi˜ao plana, com ruas paralelas e

perpendiculares, delimitando quadras de mesmo tamanho. No plano de coordenadas

cartesianas ao lado, esse bairro localiza-se no segundo quadrante, e as distˆancias

nos eixos s˜ao dadas em quilˆometros. A reta de equa¸c˜ao y = x + 4 representa o

planejamento do percurso da linha do metrˆo subterrˆaneo que atravessar´a o bairro

e outras regi˜oes da cidade. No ponto P = (−5, 5), localiza-se um hospital p´ublico.

A comunidade solicitou ao comitˆe de planejamento que fosse prevista uma esta¸c˜ao

do metrˆo de modo que sua distˆancia ao hospital, medida em linha reta, n˜ao fosse

maior que 5km.

Atendendo ao pedido da comunidade, o comitˆe argumentou corretamente

que isso seria automaticamente satisfeito, pois j´a estava prevista a constru¸c˜ao de

uma esta¸c˜ao no ponto

A) (-5, 0)

B) (-3, 1)

C) (-2, 1)

D) (0, 4)

E) (2, 6)

2. A ´area do quadril´atero determinado pelos pontos de intersec¸c˜ao da circunferˆencia

de equa¸c˜ao (x + 3)2 + (y − 3)2 = 10 com os eixos coordenados, em unidades de ´area,

54

´e igual a

a) 4

b) 6

c) 8

d) 10

e) 12

3. O comprimento da curva de equa¸c˜ao (x − 1)2 + (y + 1)2 − 9 = 0 ´e

A) -1

B) 3

C) π

D) 3π

E) 6π

4. Qual ´e o valor de p para o qual os pontos (3p, 2p), (4, 1) e (2, 3) s˜ao colineares?

(A) -1

(B) 0

(C) 1

(D) 2

(E) 3

5. A press˜ao atmosf´erica diminui conforme subimos em rela¸c˜ao ao n´ıvel do mar, onde

a press˜ao ´e de 1 atm. A 100m de altura, a press˜ao ´e de 0, 95atm. Se a varia¸c˜ao da

press˜ao ´e linear, represente num plano cartesiano essa fun¸c˜ao com os pontos (0,1) e

(100; 0,95) e determine a lei que deﬁne essa varia¸c˜ao.

6. As retas dadas pelas equa¸c˜oes x + 5y = 5 e 3x + y = 1 se interceptam:

a) Em nenhum ponto

b) Num ponto da reta y = 0

c) Num ponto da reta x = 0

d) No ponto (1, 0)

e) No ponto (5, 0)

7. Os pontos A = (4, 0) e B = (0, 6) s˜ao extremos de um diˆametro da circunferˆencia.

Ent˜ao a equa¸c˜ao da circunferˆencia ´e:

55

a) x2 + y2 − 6x − 4x = 0

b) x2 + y2 − 4x − 6y = 0

c) x2 + y2 + 4x − 6y = 0

d) x2 + y2 + 4x + 6y = 0

e) x2 + y2 − 6x + 4y = 0

8. Qual ´e o valor de a para o qual as retas 6x+ay = 5 e x+3y = 10 s˜ao perpendiculares?

(A) -2

(B) 0

(C) 2

(D) 6

(E) 18

9. Dadas as retas r : 5x − 12y = 42, s : 5x + 16y = 56 e t : 5x + 20y = m, o valor de

m para que as trˆes retas sejam concorrentes num mesmo ponto ´e

A) 14

B) 28

C) 36

D) 48

E) 58

10. Os pontos A = (−4, −2) e B = (−2, 2) pertencem respectivamente aos quadrantes:

a) 1o e2o

b) 2o e 3o

c) 3o e 2o

d) 4o e 2o

e) 3o e 4o

ANEXO 2 : Atividade de Geometria Anal´ıtica: reta e circunferˆencia. (2)

56

1. (1,0 ponto) Calcule a distˆancia entre os pontos A(2, 3) e B(−4, 7).

2. Se a distˆancia entre os pontos A(6, 9) e B(x, 1) ´e 20, calcule:

a) o valor de x (1,0 ponto)

b) o ponto m´edio de AB. (1,0 ponto)

3. (1,0 ponto) Duas estradas cujas retas suportes s˜ao representadas analiticamente

pelas equa¸c˜oes x + y − 5 = 0 e x − y + 2 = 0 se encontram formando que ˆangulo?

4. Encontre as coordenadas do centro e o raio das circunferˆencias de equa¸c˜oes abaixo:

a) (x − 7)2 + (y + 3)2 = 100 (0,5 ponto)

b) x2 + y2 − 6x + 12y + 3 = 0 (0,5 ponto)

5. (1,0 ponto) Temos que duas circunferˆencias de equa¸c˜oes λ1 : x2 + y2 = 16 e

λ2 : x2+y2+4y = 16 s˜ao tangentes, isto ´e, possuem um ponto em comum. Determine

a coordenada desse ponto.

6. (1,0 ponto)Localize os pontos A(5, 3), B(0, 1), C(4, −3), D(

15
4

; 0, 275)

7. Calcule a ´area dos pol´ıgonos cujos v´ertices sejam os pontos abaixo:

a) A(2, 9), B(8, 7) e C(4, −3) (1,0 ponto)

b) A(2, 3), B(11, 6) e C(4, −2) e D(−1, −2) (1,0 ponto)

8. (1,0 ponto) Dado o ponto B(2, 6) e reta s : 2x + 4y − 1 = 0 determine a distˆancia

entre eles de acordo com os conceitos e fundamentos da Geometria Anal´ıtica.

ANEXO 3: Avalia¸c˜ao de matrizes e determinantes (1)

57

1. Considere trˆes lojas, L1, L2 e L3, e trˆes tipos de produtos, P1, P2 e P3. A matriz

a seguir descreve a quantidade de cada produto vendido por cada loja na primeira

semana de dezembro. Cada elemento aij da matriz indica a quantidade do produto

Pi vendido pela loja Lj, onde i, j = 1, 2, 3.

L1 L2 L3

30

15

12

19

10

16

20

8

11

P1

P1

P1

Analisando a matriz, podemos aﬁrmar que

A) a quantidade de produtos do tipo P2 vendidos pela loja L2 ´e 11.

B) a quantidade de produtos do tipo P1 vendidos pela loja L3 ´e 30.

C) a soma das quantidades de produtos do tipo P3 vendidos pelas trˆes lojas ´e 40.

D) a soma das quantidades de produtos do tipo Pi vendidos pelas lojas

Li, i = 1, 2, 3, ´e 52.

E) a soma das quantidades dos produtos dos tipos P1 e P2 vendidos pela loja

L1 ´e 45.

2. Uma loja vende sapatos femininos de trˆes marcas X; Y ; Z e tamanhos de 35 a 40.

A loja possui no estoque 140 pares da marca X assim distribu´ıdos:

Tamanho 35

30 pares

Tamanho 36

50 pares

Tamanho 37

25 pares

Tamanho 38

18 pares

Tamanho 39

10 pares

Tamanho 40

7 pares

Analogamente a loja possui, das marcas Y e Z, sapatos femininos assim distribu´ıdos:

Tamanho

35

36

37

Quantidade da marca Y

8

7

9

Quantidade da marca Z 0

10

15

38

28

12

39

10

9

40

8

3

a) Escreva sob forma de matriz todas as informa¸c˜oes dadas.

b) Quantos pares de sapato ela tem do tamanho que vocˆe usa?

c) Qual ´e o tamanho que possui mais pares em estoque?

d) Escreva em linguagem coloquial o signiﬁcado dos elementos a35 e a22 da matriz

58

do item a.

3. Dada a matriz C abaixo, calcule 3a31 − 5a42.



−2



3

















7 −5
1
2
1

−1

2, 5

4. Escreva a matriz A = (aij) do tipo 3 × 4 sabendo que aij = 2i − 3j.

5. Dada a matriz

−2

3

0 −1







5 −7 1

0

 , calcule b11 + b21 − b13 + 2b22.

6. Sejam as matrizes A =







−1 0

1

0

2 −2

 e B =















2 −1

1

0

2

1

. O determinante de A.B ´e:

(a) 64

(b)-8

(c) 0

(d) 4

(e) 64

7. Para que o determinante da matriz





1 + a −1

3

1 − a



 seja nulo, o valor de a deve ser:

(a) 2 ou -2

(b) 1 ou 3

(c) -3 ou 5

(d) -5 ou 3

(e) -4 ou 4

8. O produto M.N , sendo M =



1




1




1

e N =

(cid:104)

(cid:105)
1 1 1

,

a) n˜ao se deﬁne;

b) ´e uma matriz de determinante nulo;

c) ´e a matriz identidade de ordem 3;

d) ´e uma matriz de uma linha e uma coluna;

e) n˜ao ´e matriz quadrada.

9. Seja a matriz A =







4 5 2

8 2 3

 . Determine os seguintes cofatores: A23, A21, e A22.

59

10. Dadas as matrizes e A =

e B =

−3 −1 4

Calcule o determinante,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
5 −1 −2
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

3

3

4

0








0

1

2








8
usando a Regra de Sarrus, de cada uma das matrizes a seguir:

2 −2 5

1

a) A

b) B

c) A + B

d) A.B

ANEXO 4: Avalia¸c˜ao de matrizes e determinantes (2)

1. Considere a matriz A = (aij)2×2, deﬁnida por aij = −1 + 2i + j, para 1 ≤ i ≤ 2,

1 ≤ j ≤ 2. O determinante de A ´e:

60

a) 22.

b) 2.

c) 4.

d) - 2.

e) - 4.

2. Escreva a matriz A = (aij) do tipo 3 × 4 sabendo que: aij = 2i − 3j se i = j e

aij = 3i − 2j se i (cid:54)= j.

3. Escreva a matriz diagonal de 4a ordem tal que os elementos diferentes de zero

satisfa¸cam `a seguinte condi¸c˜ao aij = i − 3j.

4. Qual ´e a soma de todos os termos da matriz identidade de 7a ordem?

5. Escreva a matriz coluna do tipo 7 × 1tal que aij = 2i + 3j.

6. Escreva a matriz coluna do tipo 1 × 7tal que aij = 2i + 3j.

7. Dadas as matrizes A =





4y

2



 e B =





12

2

9

53



 . Determine x e y de modo

9 x2 + 4

que a matriz A seja igual `a matriz B.

8. Sendo e A =





5 2

3 4



 e B =





1 1

2 5



 ,

a) Calcule AB

b) Calcule BA

c) Calcule A2

9. Resolva a equa¸c˜ao

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 x − 2 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
1 x + 3 4
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
3 x + 1 5
(cid:12)

= 56.

10. Dadas as matrizes A e B, calcule o determinante da matriz A.B :

A =





1 3

2 4





B =





−1 2

3

1





