Natália Ojeda Mastronicola 

Aritmética por apps 

São José do Rio Preto 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natália Ojeda Mastronicola 

Aritmética por apps 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 

requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 

junto ao Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de 

Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas  da 

Universidade  Estadual  Paulista 

“Júlio  de 

Mesquita  Filho”,  Câmpus  de  São  José  do  Rio 

Preto. 

Orientador:  Prof.  Dr.  João  Carlos  Ferreira 

Costa 

São José do Rio Preto 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mastronicola, Natália Ojeda.

Aritmética por apps / Natália Ojeda Mastronicola. -- São José do 

Rio Preto, 2016

72 f. : il., tabs.

Orientador: João Carlos Ferreira Costa 
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática (Ensino fundamental) - Estudo e ensino. 
2. Aritmética - Estudo e ensino. 3. Números primos. 4. Números - 
Divisibilidade. 5. Aplicativos móveis. 6. Tecnologia educacional. 
I. Costa, João Carlos Ferreira. II. Universidade Estadual Paulista 
"Júlio de Mesquita Filho". Instituto de Biociências, Letras e Ciências 
Exatas. III. Título.

CDU – 511(07)

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
Natália Ojeda Mastronicola 

Aritmética por apps 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 

requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 

junto ao Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de 

Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas  da 

Universidade  Estadual  Paulista 

“Júlio  de 

Mesquita  Filho”,  Câmpus  de  São  José  do  Rio 

Preto. 

Banca Examinadora 

Prof. Dr. João Carlos Ferreira Costa 
UNESP – São José do Rio Preto   
Orientador 

Prof. Dr. Juliano Gonçalves Oler 
UFU - Uberlândia 

Profª. Drª. Flávia Souza Machado da Silva 
UNESP – São José do Rio Preto   

São José do Rio Preto 
15 de Fevereiro de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  em  primeiro  lugar,  que  iluminou  meu  caminho  durante  esta  jornada, 

me capacitou e me deu saúde e forças para realizar este trabalho. 

Aos meus pais, Antônio Carlos e Valnia, por acreditarem no meu potencial, me 

dando apoio incondicional para que tudo isso fosse possível. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  João  Carlos  Ferreira  Costa,  por  conduzir 

pacientemente  e  incentivar  a  concretização  deste  trabalho,  enriquecendo-o 

com valiosos ensinamentos. 

A todos os professores do PROFMAT de São José d o  Rio  Preto  que  com 

dedicação fizeram a partilha do conhecimento. 

Aos meus colegas de curso pela companhia e ajuda durante todo este período 

sendo essenciais para que eu chegasse até aqui. 

À Kamila pelo suporte e incentivo constante, me lembrando a todo o momento 

que eu era capaz e que posso chegar ainda mais longe. 

Aos alunos do Colégio Pollicare pelo carinho e dedicação com que realizaram 

as atividades propostas neste trabalho. 

A Capes pelo importante apoio financeiro. 

Por  fim,  a  todos  que  fazem  parte  da  minha  vida  e  que  contribuíram  de  forma 

direta ou indireta na minha formação acadêmica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Tudo é loucura ou sonho no começo. Nada do que o homem fez no mundo 

teve início de outra maneira – mas tantos sonhos se realizaram que não temos 

o direito de duvidar de nenhum.” 

(Monteiro Lobato) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho,  utilizamos  aplicativos  para  smartphones  e  tablets  (apps)  no 

ensino  da  Aritmética,  abordando  tópicos  como  divisibilidade  através  da 

decomposição  em  fatores  primos;  mínimo  múltiplo  comum  e  máximo  divisor 

comum.  Este 

trabalho 

foi  desenvolvido 

junto  aos  alunos  do  Ensino 

Fundamental.  Além  disso,  tratamos  também  de  temas  normalmente  não 

trabalhados no Ensino Básico como Teorema de Bézout e Função de Euler. O 

uso desses aplicativos aproveita-se dessa crescente tecnologia em poder dos 

alunos,  auxiliando  a  aprendizagem  de  forma  inovadora  e  tornando-a  mais 

atraente.  

Palavras-chaves:  aritmética;  números  primos;  divisibilidade;  ensino  de 

matemática; aplicativos; smartphones; tablets. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  work,  we  use  some  special  apps  for  smartphones  and  tablets  to  teach 

Arithmetic, covering topics such as divisibility, prime decomposition of numbers, 

least common multiple and greatest common divisor. This study was developed 

with  the  students  of  elementary  school.  We  also  treat  topics  which  are  not 

normally worked in basic Education as Bézout's theorem and Euler function. We 

notice  the  use  of  these  apps  in  the  classroom brought  more  enthusiasm  for 

students. 

Keywords:  arithmetic;  prime  numbers;  divisibility;  apps  for  smartphones  and 

tablets. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Gráfico da quantidade de primos de 1 até 100. 

Figura 2 – Gráfico da quantidade de primos de 1 até 100.000. 

Figura 3 – Tela inicial do aplicativo “Mathematics”. 

Figura 4 – Menu do aplicativo “Mathematics”. 

Figura 5 – Ferramenta “fatores primos” do app “Mathematics” incluídos os 

números 56 e 84. 

Figura 6 – Interface do aplicativo “Fatoração Prime”. 

Figura 7 – Interface do aplicativo “Factors”. 

Figura 8 – Interface do aplicativo “Factorizer, numbers to factors”- função 

fatoração em primos. 

Figura 9 – Interface do app “Factorizer, numbers to factors”- função 

simplificação de fração. 

Figura 10 – Interface do aplicativo “PrimeShooter”. 

Figura 11 – Interface do jogo “Factors!”. 

Figura 12 – Interface do app "fatores primos". 

Figura 13 – Respostas de um grupo para os itens a e b da 1ª folha. 

Figura 14 – Respostas de outro grupo para o item b da 1ª folha. 

Figura 15 – Respostas de um grupo para os itens c e d da 1ª folha. 

Figura 16 – Respostas de outro grupo para os itens c e d da 1ª folha. 

19 

19 

42 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

55 

55 

55 

55 

Figura 17 – Respostas de um terceiro grupo para os itens c e d da 1ª folha.  56 

Figura 18 – Questão 7 da segunda folha de atividades. 

Figura 19 – Decomposições pedidas na 3ª folha feitas por um dos grupos. 

Figura 20 – Problema da 1ª fase da OBM 2010 (Nível 2). 

56 

57 

57 

Figura 21 – Grupo utilizando o smartphone para realizar a atividade e relatando 

suas conclusões. 

Figura 22 – Aluno utilizando o smartphone para realizar a atividade. 

58 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Padrões no surgimento de primos. 

Tabela 2 – Valores de      para           . 

18 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................. 12 

NÚMEROS PRIMOS ..................................................................................... 14 

1.1 Números Primos – Parte Histórica .......................................................... 14 

1.1.1 Pitagóricos (570 a 495 a.C.) ............................................................. 14 

1.1.2 Euclides (300 a.C.) ........................................................................... 15 

1.1.3 Eratóstenes (276 a 194 a.C.) ............................................................ 16 

1.1.4 Fermat (Séc. XVII) ............................................................................ 17 

1.1.5 Mersenne (1588-1648) ..................................................................... 17 

1.1.6 Euler (1707-1783) ............................................................................. 18 

1.1.7 Gauss (1777-1855) ........................................................................... 18 

1.1.8 Dias atuais ........................................................................................ 20 

1.2 Números Primos – Parte Teórica ............................................................ 21 

1.2.1 Divisibilidade e Números Primos ...................................................... 21 

1.2.2 Divisão Euclidiana............................................................................. 23 

1.2.3 Máximo Divisor Comum .................................................................... 24 

1.2.4 Teorema de Bézout .......................................................................... 27 

1.2.5 Aplicação do Teorema de Bézout ..................................................... 30 

1.2.6 Mínimo Múltiplo Comum ................................................................... 32 

1.2.7 Outras propriedades dos números primos ........................................ 33 

1.2.8 Função de Euler................................................................................ 36 

1.3 Números Primos – Aplicações na Criptografia ........................................ 38 

APLICATIVOS PARA SMARTPHONES E TABLETS ................................. 41 

2.1 Mathematics (daboApps) ........................................................................ 41 

2.2 Fatoração Prime (Tastesoft) ................................................................... 44 

2.3 Factors (Fluocode) .................................................................................. 45 

2.4 Factorizer, numbers to factors (Fernando Fernandez) ............................ 46 

 
 
 
2.5 PrimeShooter (EnukeSoftware)............................................................... 47 

2.6 Factors! (45454 Studios) ......................................................................... 49 

2.7 fatores primos (Antonio Luis Climent Albaladejo).................................... 50 

ATIVIDADES APLICADAS .......................................................................... 51 

3.1 Análises prévias ...................................................................................... 52 

3.2 Análise a priori ........................................................................................ 53 

3.3 As folhas de atividades (Experimentação) .............................................. 53 

3.3.1 Atividades dentro da sala de aula ..................................................... 54 

3.3.2 Atividades para casa ......................................................................... 59 

3.4 Análise a posteriori .................................................................................. 60 

CONCLUSÃO ............................................................................................... 62 

REFERÊNCIAS ............................................................................................ 63 

APÊNDICE A - Folhas de atividades aplicadas ........................................ 65 

APÊNDICE B - Folha de atividades número 1 - reformulada ................... 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Ainda  hoje 

cientistas,  engenheiros,  pesquisadores  e 

professores  de  Matemática,  gastam  muito  tempo  com  cálculos  diversos 

manualmente.  Entretanto,  com  o  advento  das  novas  tecnologias,  vários 

softwares  e  aplicativos  vêm  sendo  desenvolvidos  com  a  finalidade  de 

economizar tempo, mas de modo, que os resultados sejam ainda confiáveis. 

Nas  salas  de  aula  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  podemos 

notar o aumento do número de computadores pessoais e smartphones entre os 

alunos,  que  despendem  muito  do  seu  tempo  a  estes  utensílios.  Assim,  nossa 

proposta  neste  trabalho  é  aproveitar  a  crescente  tecnologia  em  poder  dos 

alunos  para  apresentar  alguns  aplicativos  gratuitos  e  descomplicados  que 

auxiliam o usuário a acessar vários conteúdos de Matemática. 

Como  sabemos  a  Matemática  não  é  a  disciplina  mais 

apreciada  pela  maioria  dos  alunos.  Então,  tentar  explorar  seus  conceitos  via 

ferramentas que são de uso cotidiano dos alunos é o nosso desafio. Claro que 

poderíamos  explorar  inúmeros  temas  e  assuntos  matemáticos,  mas  nos 

restringiremos  a  assuntos  relacionados  a  números  primos,  decomposição  em 

fatores  primos,  máximo  divisor  comum,  mínimo  múltiplo  comum  e  função  de 

Euler. Porém, os mesmos aplicativos tratados aqui, podem ser utilizados para 

outros temas igualmente interessantes. 

O trabalho é constituído de três capítulos descritos brevemente 

a seguir.  

No Capítulo 1, que está dividido em três partes, apresentamos 

a  evolução  histórica  dos  números  primos,  desde  seus  primeiros  indícios  na 

Grécia  Antiga  até  os  dias  atuais,  um  embasamento  teórico  sobre  números 

primos e uma aplicação na criptografia. 

No  Capítulo  2,  apresentamos  os  apps  (aplicativos  para 

plataforma  Android  e  IOS)  sugeridos  para  nossa  atividade,  elencando  suas 

funcionalidades. 

No  Capítulo  3,  descrevemos  a  aplicação  das  atividades  em 

sala de aula utilizando os aplicativos sugeridos. 

Analisando  todo  esse  processo,  foi  possível  responder  a 

questão  da  nossa  pesquisa:  “Utilizar  tecnologias  no  ensino,  em  especial, 

 
 
aplicativos  para  smartphones  e  tablets,  incentivam  e  motivam  o  aluno, 

permitindo  que  eles  construam  uma  aprendizagem  significativa  das 

propriedades  de  divisibilidade  através  da  decomposição  de  um  número  em 

fatores primos?”. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Capítulo 1 

NÚMEROS PRIMOS 

Neste capítulo, trataremos dos números primos, contando sua 

evolução histórica, apresentando alguns resultados teóricos e mostrando uma 

aplicação importante na criptografia. 

1.1 Números Primos – Parte Histórica 

Enunciaremos  a  seguir,  um  histórico  sobre  a  evolução  dos 

números primos e alguns matemáticos importantes que contribuíram para este 

desenvolvimento. É claro que é impossível citar todos. 

1.1.1 Pitagóricos (570 a 495 a.C.) 

Os primeiros estudos envolvendo números primos surgiram na 

Grécia Antiga.  Acredita-se que o nome “números primos” vem dos pitagóricos 

que classificavam os números em primários (que não podem ser escritos como 

uma  multiplicação  de  outros  números)  e  secundários  (que  são  os  gerados 

pelos primários). 

A  partir  dos  números primos os pitagóricos definiram números 

curiosos:  

i)  Número perfeito: é aquele igual à soma dos seus divisores próprios. 

Exemplo:              . 

ii)  Número  abundante:  é  aquele  que  é  menor  que  a  soma  de  todos  os  seus 

divisores próprios. 

Exemplo:                            . 

iii)  Número  deficiente:  é  aquele  que  é  maior  que  a  soma  de  todos  os  seus 

divisores próprios. 

Exemplo:               . 

iv)  Números amigáveis: são pares de números, onde cada um deles é a soma 

dos divisores próprios do outro.   

Exemplo: 220 e 284. 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Divisores de 220: 1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 44, 55 e 110. 

Divisores de 284: 1, 2, 4, 71 e 142. 

Boyer (1974) conta que um matemático pitagórico, Espeusipus, 

afirmava que um dos motivos para o dez ser o número adorado pelos gregos é 

por  ele  ser  o  menor  número  inteiro  n  que  possui  exatamente  tantos  primos 

entre 1 e n quanto não primos. 

1.1.2 Euclides (300 a.C.) 

Na  obra  “Os  Elementos”,  Euclides  de  Alexandria,  dedica  os 

livros  VII,  VIII  e  IX  para  a  Teoria  dos  Números.  O  livro  VII  se  inicia  com  uma 

lista  de  vinte  e  duas  definições  distinguindo  números,  entre  eles  primos  de 

compostos,  além  da  definição  de  números  perfeitos.  Pedroso  (2009)  elenca 

algumas definições usadas por Euclides mostrando o seu enfoque geométrico: 

Divisibilidade: um número é parte de outro, o menor do maior, 

quando ele mede o maior.  

Número  primo:  um  número  é  primo  quando  é  mensurável 

apenas pela unidade. 

Neste  livro  consta  o  algoritmo  de  Euclides  usado  para 

encontrar o máximo divisor comum de dois números. Eves (2011 p.181) explica 

este método: “Divida o maior dos dois números inteiros positivos pelo menor e 

então  divida  o  divisor  pelo  resto.  Continue  esse  processo  de  dividir  o  último 

divisor pelo  último  resto,  até  que  a divisão  seja  exata.  O divisor final é  o mdc 

procurado.” 

Ainda no sétimo livro, Euclides apresenta uma proposição que 

diz que: se   e   são primos com  , então    é primo com  .  

Euclides  encerra  esse  livro  com  uma  regra  para  encontrar  o 

mínimo múltiplo comum de vários números.  

No  Livro  IX,  Euclides  enuncia  uma  proposição  equivalente  ao 

Teorema  Fundamental  da  Aritmética  que  diz:  “Todo  número  inteiro  maior  que 

um  pode  ser  escrito,  de  forma  única,  como  um  produto  de  número  primos, 

salvo quanto à ordem de seus fatores”. 

 
 
 
 
16 

No  nono  livro  Euclides  também  traz  a  demonstração  da 

infinitude  dos  números  primos.  A  proposição  20  diz  que  números  primos  são 

mais  do  que  qualquer  quantidade  fixada  de  números  primos.  O  que  chama  a 

atenção na prova de Euclides é o uso do método de redução ao absurdo. Garbi 

(2009 p.68) exibe sua opinião sobre esta demonstração de Euclides: “A prova 

de  Euclides,  por  redução  ao  absurdo,  é  simples,  precisa,  surpreendente  e 

constitui um exemplo clássico de elegância matemática.” 

A prova de Euclides consiste no seguinte argumento: suponha 

que  exista  um  número  finito  de  primos,    ,    ,    ,          .  Multiplicando-se 

todos esses números, e adicionando 1, forma-se o número                    

 . Se o número   for primo, isso contraria a hipótese, pois   não está na lista 

finita considerada. Se   for um número composto, ele será divisível por algum 

número  primo,  o  que  é  impossível,  pois  sempre  deixará  resto  1  na  divisão. 

Portanto, existem infinitos primos. 

O  último  resultado  do  livro  IX  é  um  método  para  encontrar 

números  perfeitos.  Em  notação  atual;  se                                  é 

primo, então              é perfeito. 

1.1.3 Eratóstenes (276 a 194 a.C.) 

Eratóstenes  de  Cirene  se  destacou  em  aritmética  por 

desenvolver um método, que ficou conhecido como crivo de Eratóstenes, para 

encontrar todos os número primos menores que um certo número    dado. Du 

Sautoy (2007, p.31-32) explica seu procedimento e importância: 

até onde sabemos, a primeira pessoa a produzir tabelas de números 
primos  foi  o  diretor  da  biblioteca  do  grande  instituto  de  pesquisa  da 
Grécia  Antiga,  localizada  em  Alexandria.  Como  um  Mendeleiev 
matemático ancestral, Eratóstenes descobriu, no terceiro século a.C., 
um  procedimento  relativamente 
indolor  para  determinar  quais 
números  são  primos  em  uma  lista  que  inclua,  por  exemplo,  os 
primeiros  mil  números.  Eratóstenes  escrevia  inicialmente  uma  lista 
com todos os números de 1 a 1000. Em seguida, escolhia o primeiro 
primo,  2,  e  eliminava  da  lista  todos  os  seus  múltiplos.  Como  todos 
esses  números  eram  divisíveis  por  2,  obviamente  não  eram  primos. 
Logo, passava ao seguinte número que não fora eliminado, ou seja, o 
número 3, e eliminava também todos os seus múltiplos. Como todos 
eram  divisíveis  por  3,  tampouco  eram  primos.  Eratóstenes  foi  em 
frente,  escolhendo  sempre  o  seguinte  número  que  não  havia  sido 
retirado  da  lista  e  eliminando  todos  os  números  divisíveis  por  esse 
novo  primo.  Com  esse  processo  sistemático  ele  produziu  tabelas  de 

 
 
 
 
17 

primos.  Mais  tarde,  o  procedimento  passou  a  ser  chamado  de  crivo 
de Eratóstenes. Cada novo primo gerava um “crivo” que Eratóstenes 
utilizava para eliminar os números não primos. O tamanho do crivo se 
alterava  em  cada  etapa,  mas  ao  atingir  o  número  1000,  somente  os 
números primos resistiam a todos os crivos. 

Até  hoje  o  crivo  de  Eratóstenes  é  uma  importante  ferramenta 

na busca por números primos, bastante empregada no Ensino Fundamental e 

Médio. 

1.1.4 Fermat (Séc. XVII) 

Na  Idade  Média,  o  estudo  estagnou-se  e  apenas  no  século 

XVII  Pierre  de  Fermat  enriquece  o  universo  dos  números  primos  com  o  que 

ficou conhecido como o pequeno teorema de Fermat. Este teorema afirma: “se 

  é primo e   é primo com  , então          é divisível por  ”. De acordo com 

Boyer  (1974),  dois  mil  anos  antes  de  Fermat  havia  um  hipótese  chinesa  que 

afirmava  que:  “   é  primo  se,  e  somente  se,          é  divisível  por   ,  para 

  maior  que  1”.  Hoje  sabemos  que  a  recíproca  dessa  conjectura  é  falsa,  pois 

         é divisível por 341, e 341 não é primo. Porém, a condição necessária é 

equivalente ao pequeno teorema de Fermat. 

Fermat  também  sugeriu  uma  conjectura  de  que  os  inteiros  da 

forma         
         e           . Porém Euler mostrou ser falsa quando      , visto que 

    são sempre primos, ao verificar que       ,       ,        , 

                    é divisível por 641 e, portanto, composto. 

1.1.5 Mersenne (1588-1648) 

Marin  Mersenne  foi  um  monge  francês  que  se  dedicou  ao 

estudo da matemática. Ele se comunicava com Fermat e outros estudiosos da 
época. Mersenne estudou números primos da forma            , com   primo. 

Esses números ficaram conhecidos como primos de Mersenne. O número 127, 

por exemplo, é um primo de Mersenne, pois             . Mas o número 2047, 

apesar  de  poder  ser  escrito  na  forma         ,  não  é  um  número  primo,  pois 

              . 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
18 

1.1.6 Euler (1707-1783) 

Leonhard  Euler  redescobriu  a  teoria  dos  números  de  Fermat, 

trazendo demonstrações corretas para conjecturas de Fermat. Foi o primeiro a 

publicar  uma  demonstração  para  o  pequeno  teorema  de  Fermat  e  o 

generalizou  com  a  chamada  função  de  Euler,      ,  que  é  definida  como  o 

número de inteiros positivos menores que   que são primos com  . 

Euler encontrou um contra exemplo para os primos de Fermat 

(vide em 1.1.4) e ainda exibiu 60 pares de números amigáveis. 

1.1.7 Gauss (1777-1855)  

Matemáticos  eram  fascinados  em  conseguir  prever  o  próximo 

número  primo,  tentando  criar  fórmulas  que  gerassem  tais  números.  Johann 

Carl  Friedrich  Gauss  seguiu  outro  caminho,  e  começou  a  contar  quantos 

números primos existiam até 10, depois até 100, até 1000 e assim por diante. 

Gauss  percebeu  que  os  números  primos  eram  cada  vez  mais 

raros e percebeu o surgimento de um padrão. Peruzzo (2012) apresenta uma 

tabela,  onde     é  o  número  considerado,        é  a  quantidade  de  primos 

existentes entre 1 e  , e        é, em média, quantos primos precisa-se contar 

até encontrar um número primo. 

Tabela 1 – Padrões no surgimento de primos. 

X 

10 

100 

1.000 

10.000 

100.000 

1.000.000 

10.000.000 

100.000.000 

1.000.000.000 

4 

25 

168 

1.229 

9.592 

78.498 

664.579 

5.761.455 

50.847.534 

10.000.000.000 

455.052.511 

Fonte: adaptada de Peruzzo (2012, p. 70) 

2,5 

4,0 

6,0 

8,1 

10,4 

12,7 

15,0 

17,4 

19,7 

22,0 

 
 
 
 
 
     
       
 
19 

Note  que,  para     maior  que        , 

toda  vez  que 

acrescentamos um zero ao número  , na proporção de primos adiciona-se 2,3. 

Peruzzo  (2012)  ressalta  que  com  a  análise  dos  dados,  Gauss 

conjecturou  que  entre  1  e   ,  aproximadamente  1  em  cada         será  um 

número primo. 

de 1 até 100. 

Observe  o  gráfico  de      ,  contando  a  quantidade  de  primos 

Figura 1 – Gráfico da quantidade de primos de 1 até 100. 

Fonte: Du Sautoy (2007, p. 59) 

Du  Saltoy  (2007)  chama  o  gráfico  acima  de  uma  escada 

irregular, em que é difícil prever quando aparecerá um novo degrau. Porém ele 

mostra o mesmo resultado em uma escala maior, exibindo o número de primos 

até        , chegando ao gráfico a seguir. 

Figura 2 – Gráfico da quantidade de primos de 1 até 100.000. 

Fonte: Du Sautoy (2007, p. 60) 

Gauss  percebeu  que  este  gráfico  tem  o  comportamento  de 

uma função logarítmica. Peruzzo (2012, p.71) enaltece essa descoberta como 

um milagre da matemática: “O fato do gráfico ter um comportamento a princípio 

 
 
 
 
 
 
20 

bem  regular,  embora  a  posição  dos  números  primos  seja  imprevisível,  é  um 

dos grandes milagres da matemática”. 

Gauss  sabia  que  sua  questão  partia  de  um  cálculo  estimativo 

sobre  a  quantidade  de  números  primos,  mas  não  tinha  provas  e,  por  isso, 

demorou a divulgar suas descobertas. Este teorema fora provado em 1896 pelo 

francês J. Hadamard e pelo belga C. J. de la Vallee Poussim. 

1.1.8 Dias atuais 

Com  a  chegada  dos  computadores  a  busca  pelos  números 

primos  se  intensificou.  Eves  (2011)  conta  que  em  1980  a  revista  Crux 
mathematicorum  publicou  uma  tabela  com  todos  os  primos  palindrômicos1  de 

cinco  dígitos,  num  total  de  93,  e  todos  os  palindrômicos  de  sete  dígitos,  que 

são 668. O cálculo foi feito em um computador PDP-11/45 da Universidade de 

Waterloo e demorou pouco mais de um minuto. 

O  maior  número  primo  conhecido  até  janeiro  de  2016  possui 

mais de 22 milhões de dígitos:              . Este é o 49º primo de Mersenne 

conhecido.  A  descoberta  foi  atribuída  a  Curtis  Cooper  que  faz  parte  do  Great 

Internet  Mersenne  Prime  Search  (GIMPS)  que  é  um  programa  que  interliga 

vários computadores voluntários na busca por números primos de Mersenne.  

Ainda existem muitas questões não resolvidas com relação aos 

números  primos.  Uma  delas  é  a  conjectura  de  Goldbach  que  afirma:  “todo 

número par maior que 2 pode ser escrito como um soma de dois primos”. Já se 

comprovou  esta  hipótese  para  números  na  casa  dos  milhões,  mas  ainda  não 

há uma resposta definitiva à conjectura de Goldbach. 

Outra conjectura ainda não provada é a conjectura dos primos 

gêmeos que aponta para a existência de infinitos pares de primos da forma   e 

     , como por exemplo, 3 e 5, 5 e 7, 11 e 13, entre outros. 

Eves (2011) elenca outras questões ainda não resolvidas:  

 

 

 

Existem infinitos primos da forma       ? 

Sempre encontramos um primo entre n² e (n+1)² ? 

Há infinitos primos de Fermat? 

1 Número que lidos da esquerda para a direita ou da direita para a esquerda representam o mesmo valor. 
Exemplo: 15851. 

 
 
 
                                                           
21 

1.2 Números Primos – Parte Teórica 

Os  resultados  apresentados  nesta  seção  são  baseados  nas 

referências (Hefez, 2013), (Oliveira e Fernández, 2010) e (Lopes, 2015). 

Denotaremos o conjunto dos números naturais por                   

e  o  conjunto  dos números  inteiros por                                 e admitiremos 

conhecidas as propriedades elementares da soma e produto nestes conjuntos. 

1.2.1 Divisibilidade e Números Primos 

Definição  1.  Sejam  dois  números  inteiros     e   .  Dizemos  que     divide   ,  e 

denotamos  por     ,  se  existe  um  inteiro     tal  que        .  Podemos  dizer 

também que   é um divisor ou um fator de   ou, ainda, que   é um múltiplo de 

 . Se   não for divisor de  , escreveremos      . 

Exemplo 1.     ;     ;      

Por outro lado,       e      . 

Proposição 1. Sejam            . Então 

i)    ;     e    . 

ii) se     e     então    . 

Demonstração. i) Seguem das igualdades  

        ,          e         , 

respectivamente. 

ii) Se     e     então existem inteiros   e   tais que  

Substituindo o valor de   da primeira equação na segunda, obtemos  

o que nos mostra que    . ■ 

                 , 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
       
 
 
22 

Proposição 2. Sejam            . Se     e     então           e          . 

. 

Demonstração. Se     e     então existem inteiros   e   tais que  

Somando as equações obtemos  

      . 

                . 

Por outro lado, subtraindo a segunda equação da primeira obtemos  

                . 

Como         e         são  ambos  números  inteiros,  segue  que             e 

         , como queríamos. ■ 

Proposição 3. Sejam               . Se     e    , então      . 

Demonstração. Se     e     então existem inteiros   e   tais que  

Portanto,  

Logo      . ■ 

      . 

                        . 

Definição  2.  Um  número  inteiro  é  dito  primo  se  possuir  exatamente  dois 

divisores positivos, o 1 e ele mesmo. Os demais números que não são primos 

são chamados de números compostos. 

O número 0 possui infinitos divisores, logo não é primo. 

O  número  1  possui  apenas  um  divisor,  ele  mesmo,  portanto 

também não é um número primo. 

Exemplo 2. Os números 2, 3, 5, 7, 11 e 13 são primos e os números 4, 8, 15, 

42 e 121 são compostos. 

 
       
 
 
       
 
 
 
 
 
23 

1.2.2 Divisão Euclidiana 

Para  demonstrar  o  Teorema  da  Divisão  Euclidiana, 

enunciaremos uma importante propriedade dos números inteiros: o Princípio da 

Boa Ordenação. 

Definição 3.  Diremos que  um  subconjunto     de    é  limitado  inferiormente,  se 

existir         tal  que         para  todo       .  Diremos  que         é  um  menor 

elemento de   se       para todo      . 

Teorema 1 (Princípio da Boa Ordenação). Se   é um subconjunto não vazio 

de   e limitado inferiormente, então   possui um menor elemento. 

Teorema 2  (Teorema  da  Divisão  Euclidiana).  Dados    e    números  inteiros 

com   positivo, existem únicos inteiros   e    tais que           ,          . 

Demonstração.  Por  simplicidade,  suponhamos  que     é  positivo.  Se       , 

basta  tomar         e       .  Se       ,  então  tomamos         e       .  Assim, 

assumiremos que          . Consideremos o conjunto  

                                  . 

Note  que  o  conjunto     é  não  vazio,  pois           ,  já  que           .  Deste 

modo,  pelo  Princípio  da  Boa  Ordenação,  temos  que     admite  um  menor 

elemento,  que  chamaremos  de   .  Obviamente                ,  para  algum 

     . Além disso,       pois caso contrário teríamos 

                                 . 

Logo,  

                             . 

Das desigualdades acima segue que  

                         , 

o que contradiz o fato de que            é o menor elemento não negativo de 

 . 

Vamos  provar  agora  a  unicidade  de     e   .  Com  efeito,  suponhamos  que 

existam também    e    tais que                         . Então resulta que 

 
 
 
 
 
 
24 

Logo,  

                 . 

                    . 

Sendo assim,        é múltiplo de  . Mas, em virtude de       e        segue 
que                             , donde concluímos que       . ■ 

Observação:  Note  que  no  enunciado  do  Teorema  2,  se         podemos 

proceder  de  maneira  análoga,  apenas  tomando  alguns  cuidados.  Podemos 

aplicar  a  prova  feita  para          e  caso  o  resto  seja  negativo,  diminuímos  o 

valor de   de forma que o resto fique positivo. Por exemplo, considere         

e      . Neste caso, teríamos                . 

Os  números     e     na  definição  acima  são  chamados, 

respectivamente, de quociente e resto da divisão de   por  . 

Se     então      . 

Exemplo  3.  O  quociente  e  o  resto  da  divisão  de  21  por  4  são         e       , 

respectivamente. 

Corolário  1.  Dados  inteiros     e   ,  com      ,  existe  um  único  número  inteiro 

   tal que                   . 

Demonstração.  Pelo  Teorema  da  Divisão  de  Euclides,  sabe-se  que  existem 

únicos  inteiros     e     com           ,  tais  que            .  Então,  basta  tomar 

     . ■ 

1.2.3 Máximo Divisor Comum 

Definição  4.  Sejam     e     números  inteiros.  O  máximo  divisor  comum  (mdc) 

entre   e   é o número inteiro positivo   que satisfaz as seguintes condições: 

i) 

ii) 

  é um divisor comum de   e  ; 

se   é um divisor comum de   e  , então    , ou seja,   é o maior 

número natural que satisfaz a propriedade (i). 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Neste  caso,  denotaremos  o  mdc  entre     e     por            .  Se            , 

dizemos que   e   são primos entre si, ou ainda, que são relativamente primos. 

Exemplo 4. O mdc entre 12 e 18 é 6. De fato, seja      o conjunto de todos os 

divisores positivos de 12 e seja    , o conjunto de todos os divisores positivos 

de 18. Então                           e                          . Logo o maior divisor 

comum entre 12 e 18 é o número 6. 

Lema 1. Sejam   e   inteiros positivos e      . Então  

                                  . 

Demonstração.  Primeiramente  vamos  provar  que                      .  Seja 

           e                 . Observando       , temos que     e     então    , 

     e    . Logo,     e         . Assim, d é um divisor comum de   e       , e 

como    é o maior divisor comum temos então       . Agora vamos olhar para 

              Temos  que        e          .  Então               e            Logo, 

                     e, portanto      e     . Assim,   é um divisor comum de   e 

 ,  e  como     é  o  maior  divisor  comum,  temos  então        .  Mas  já  provamos 

que       , então       , como queríamos. De forma análoga provamos a outra 

identidade. ■ 

A  partir  do  Teorema  da  Divisão  de  Euclides  podemos  então 

escrever o seguinte Algoritmo de Euclides. 

Algoritmo de Euclides (Método das Divisões Sucessivas) 

Dados  dois  números  inteiros  positivos     e   ,  considere  as 

divisões sucessivas a seguir, onde as letras   são quocientes e as letras   são 

restos. 

 
 
 
 
 
 
 
            
              
               
               
26 

(observe que essas divisões sucessivas em algum momento vão acabar, pois 

do algoritmo da divisão temos                     , e se a sequência de restos 

não  acabasse  em  algum  momento  teríamos  um  resto  negativo,  o  que  é  um 

absurdo). 

Então               é o ultimo resto não nulo das divisões sucessivas. 

Através  do  conceito  de  divisibilidade,  podemos  introduzir  a 

noção de congruência. 

Definição 5. Seja um número natural  . Dizemos que dois números inteiros   

e     são  congruentes módulo  ,  se  os  restos de  sua divisão  euclidiana  por    

são  iguais.  Quando  os  inteiros     e     são  congruentes  módulo   ,  denotamos 

por            .  Quando  a  relação               for falsa,  diremos  que     e   

não são congruentes módulo  . Neste caso escrevemos            . 

Exemplo 5.              , pois os restos das divisões de 32 e de 17 por 3 são 

iguais a 2. 

Definição 6. Se         , com            , então dizemos que   é um resíduo 

de   módulo  .  

Definição  7.  O  conjunto                    é  um  sistema  reduzido  de  resíduos 

módulo   se: 

i) 

ii) 

iii) 

                                ; 

              para      ; 

Para cada        tal que           , existe   tal que             . 

Observação:  Segue  do  Teorema  da  Divisão  Euclidiana  que  se     inteiros 

               formam um sistema completo de resíduos módulo  , então      .  

 
  
                     
                
 
 
 
 
 
 
 
27 

Sistema completo de resíduos significa qualquer outro conjunto 

de   inteiros com nenhum par deles congruentes. Por exemplo,              é um 

sistema  completo  de  resíduos  módulo  4.  Já                  não  é  um  sistema 

completo, pois             . 

A  seguir, 

listaremos  algumas  propriedades  básicas  da 

Aritmética Modular. 

Proposição 4. Sejam               , e      ,      , tem-se que 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

vi) 

           ; 

Se            , então            ; 

Se             e            , então            ; 

Se               e             ,  então                       e 

             ; 

Para todo      , se            , então              ; 

                    se, e somente se,            ; 

vii) 

              se, e somente se,           

. 

As  demonstrações  das  propriedades  anteriores  estão 

disponíveis em (Hefez, 2013). 

1.2.4 Teorema de Bézout 

Teorema  3  (Teorema  de  Bézout).  Dados     e     inteiros  positivos,  existem 

inteiros   e   tais que                 . 

Demonstração.  Considerando  o  método  das  divisões  sucessivas  acima 

mencionado, temos que 

e 

                    . 

Substituindo a segunda igualdade na primeira temos que  

                                                           . 

Chamando                 e           , temos    e    inteiros e  

                    . 

Agora vamos observar                      , de modo que, ao substituirmos    

na equação acima obtemos  

 
 
 
     
 
 
 
                       
28 

                                                                  . 

Chamando                     e          , temos      e      inteiros e  

                          . 

Continuando  esse  processo  sucessivas  vezes,  chegaremos  que  existem 

inteiros    e    tais que                   . 

Agora, sendo               e             , substituindo    e depois   , na última 

expressão, temos que  

                                                                    . 

Chamando                 e                         ,  temos  que     e     são 
inteiros  e  como               ,  segue  que                  ,  mostrando  assim  a 

existência dos inteiros   e  . ■ 

Observação  1.  Observe  que  é  possível  encontrar     e   ,  simplesmente 

encontrando    e   , em seguida      e      e assim sucessivamente. 

Observação  2.  Note  que  todo  múltiplo  de          pode  ser  escrito  na  forma 

       . Com efeito, se             é um múltiplo de         então  

                              . 

Além  disso,  todos  os  números  da  forma         ,  com    e     inteiros,  são 

múltiplos de       , já que   e   são múltiplos também. 

Teorema  4.  Seja     um  inteiro  positivo  e  seja     um  inteiro  tal  que            . 

Então,  existe     inteiro  tal  que              .  Além  disso,  o  valor  de     é  único 

módulo  . 

Demonstração. Pelo Teorema de Bézout, existem inteiros   e   tais que  

                                            , 

pois             . 

Portanto,  o  valor  de     do  teorema  de  Bézout  é  um  possível  inverso 

multiplicativo,  mostrando  que  inversos  multiplicativos  de  fato  existem.  Para 

mostrar  que     é  único  módulo   ,  basta  provar  que                 implica 

 
                                                   
 
 
 
 
29 

           .  Isso  decorre  de  maneira  direta  do  fato  de  que  podemos  “cortar” 

termos primos com o módulo. Observe que  

                           . 

Ora,  pelo  Teorema  de  Bézout,  existem  inteiros     e     tais  que             ,  e 

então            . Daí, como  

                                                          , 

provando que            , como queríamos. 

Observação: Não vale a recíproca do Teorema de Bézout. 

Proposição 5. Dados           e              Então as seguintes afirmações são 

verdadeiras: 

i) 

ii) 

Se     e    , então         . 

        é  o  menor  valor  positivo  de         ,  onde     e    

percorrem todos os números inteiros. 

iii) 

                  . 

iv)  Se     e    , então (

)  

      . Consequentemente,  

(

)    . 

v)  Se                    , então            . 

vi)  Se      e           , então    . 

Demonstração. i) Segue da definição de mdc. 

ii) Segue da demonstração dada no Teorema de Bézout. 

iii) Observe que                            , com         . Usando o item (i) e 

o fato de   ser positivo, da igualdade acima segue que 

                                                                                  . 

iv) Segue diretamente do item (ii), observando que 

         ( 

 )     (

)  

v)  De                     ,  segue  que  existem  inteiros      e    ,  com         ,  tais 

que 

Multiplicando as equações acima temos 

              e              . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
30 

                                      . 

Usando a igualdade acima e o item (ii) concluímos que            . 

vi) Temos que existem inteiros    e    tais que  

Multiplicando a igualdade acima por   obtemos 

             . 

               . 

Por outro lado,         para algum inteiro  . Usando esta condição na última 

igualdade temos que 

Logo    . ■ 

                              , 

1.2.5 Aplicação do Teorema de Bézout 

Agora  vamos  dar  uma  breve  pausa  nas  contas  e  ver  uma 

história  baseada  no  texto  de  (Lopes,  2015),  que  por  incrível  que  pareça,  tem 

tudo a ver com o Teorema de Bézout. 

Considere  um  jogo  de  rúgbi  adaptado,  que  chamaremos  de 

rúgbi  bezoutiano,  entre  duas  equipes,  na  qual  as  formas  de  pontuação  são 

cinco  pontos  ou  três  pontos  dependendo  do  lugar  da  quadra  de  onde  os 

jogadores fizerem os pontos. 

Podemos usar o Teorema de Bézout para saber, por exemplo, 

que não pode ocorrer o placar 7 a 1, pois ambos os números 7 e 1 não podem 

ser  escritos  na  forma         ,  com     e    inteiros  não  negativos.  Mas,  como 

         ,  pelo  Teorema  de  Bézout  todo  inteiro  pode  ser  escrito  na  forma 

       ,  inclusive  o  1  e  o  7,  mas  neste  caso  as  soluções     e     não  seriam 

inteiros não negativos! 

De  um  modo  mais  geral  podemos  fazer  a  seguinte  pergunta: 

“inspirados  pelo  problema  do  jogo  de  rúgbi  bezoutiano,  dados     e     inteiros 

positivos  com              e  um  inteiro  não  negativo   ,  é  possível  escrever 

           , com   e   inteiros não negativos? A resposta é: depende do valor 

de  . Mas como é essa dependência? Para responder a isso, recorreremos ao 

Teorema de Bézout. 

 
 
 
31 

Inicialmente  faremos  uma  pequena  observação:  considere 

            e      inteiros,  de  modo  que                             (eles  existem 

pela observação 2, pois           ). Sabemos que  

                        . 

Como           ,  temos  que               .  De  forma  análoga 

chegamos que              . 

Outra observação útil é que, ao escrevermos  

                                       , 

e variarmos o valor de   nos inteiros, percebemos que todo número que deixa 

o mesmo resto que    na divisão por   pode assumir o lugar de   na relação de 

Bézout,             ,  e  todo  número  que  deixa  o  mesmo  resto  que      na 

divisão  por     pode  assumir  o  lugar  de     na  equação.  Assim,  notamos  que, 

embora a equação             tenha infinitas soluções para   e  , o resto de   

por   e o resto de   por   são únicos. 

Agora, 

finalmente,  podemos 

responder  nossa  pergunta. 

Considere               ,  com              e  seja  r o  resto  de     por   .  Vamos 

escrever              .  Se        ,  n  pode  ser  escrito  na  forma  desejada.  Se 

      ,     não  pode  ser  escrito  na  forma  desejada,  pois  caso                

       ,  com         ,  e  sabendo  que     deixa  resto    na  divisão por   ,  temos 

que      , donde  

                                                ,  

o que é um contradição. 

Portanto, no nosso rúgbi bezoutiano, é impossível obter 1, 2, 4 

e 7 pontos, pois: 

Por outro lado, conseguimos obter 3, 5, 6 e 8 pontos, pois 

 
                                                             
                 
                 
                 
                  
 
                
                
32 

Geralmente,  escreveremos               com     e     inteiros  e 

             , pois é útil tomarmos a primeira variável como sendo o resto da 

divisão  por   ,  de  modo  a  podermos  analisar  se     se  encaixa  ou  não  no  que 

queremos. 

1.2.6 Mínimo Múltiplo Comum 

Definição  8.  Sejam     e     números  inteiros  diferentes  de  zero.  O  mínimo 

múltiplo comum (mmc) entre   e   é o número inteiro positivo   que satisfaz as 

seguintes condições: 

i) 

ii) 

    e    . 

Se   é um múltiplo comum de   e  , então    . 

Neste caso, denotaremos o mmc entre   e   por           .  

Exemplo  6.  24  é  um  múltiplo  comum  de  3  e  4,  mas  não  é  o  mmc  desses 

números. O número 12 é o mmc entre 3 e 4. 

Proposição  6.  Sejam                   Então  as  seguintes  afirmações  são 

verdadeiras: 

i) 

ii) 

iii) 

Se   é múltiplo comum de   e  , então         . 

                  . 

                     . 

Demonstração. Começaremos com a prova de (i). Dividindo   por        temos 

               , com               . Basta mostrarmos que      . Suponhamos, 

por  absurdo,  que                .  Note  que    e     dividem     e        .  Logo,  pela 

Proposição  2    e  pela  igualdade                 ,  temos  que     e     também 

dividem   ,  ou  seja,     é  múltiplo  comum  de     e     e  não  pode  ser  menor  que 

      , o que contradiz nossa suposição. 

Agora vamos provar o item (ii). Note que         é múltiplo comum de    e   , 

então pelo item (i) vale que                   . Por outro lado,                  

 
                
                 
 
 
 
 
 
33 

    , para    e    inteiros quaisquer. Logo, 

 é um múltiplo comum de   e 

 . Portanto,  

                    . 

Como já mostramos que                   , concluímos que                   .  

Vamos  provar  o  item  (iii).  Se         ou         a  igualdade  é  trivialmente 

satisfeita.  Vamos  então  supor,  sem  perda  de  generalidade,  que     e     são 

positivos  devido  às 

igualdades                                       .  Seja 

.  Como       

,  temos  que       e     .  Então     é  um 

múltiplo comum de   e  . 

Seja   um múltiplo comum de   e  . Logo,              e daí segue que 

. 

Como, pelo item (iv) da Proposição 5,   

 e   

 são primos entre si, segue-se 

do  item  (vi) da  Proposição  5,  que   

  divide     , e, portanto,    

   divide 

    que, é igual a  .  ■ 

1.2.7 Outras propriedades dos números primos 

Proposição  7  (Lema  de  Euclides).  Sejam       e     inteiros,  com    primo.  Se 

    , então     ou    . 

Demonstração. Seja   um número primo tal que       então  

Pelo item (vi) da Proposição 5, temos que    . ■ 

          . 

Corolário  2.  Sejam                       números  primos.  Se               ,  então 

      , para algum             . 

Demonstração. Vamos demonstrar por indução sobre  . 

Para      . Se     , é trivial que       . 

Vamos  supor  a  afirmação  válida  para       .  Assim  se               ,  então 

      , para algum             . 

 
       
 
        
       
 
   
  
     
 
     
   
 
     
 
 
     
    
 
     
     
     
     
 
     
 
 
 
 
 
 
34 

Vamos mostrar que o resultado é válido para          . 

De  fato,  se                     então  pelo  Lema  de  Euclides                 ou 

      .  Se               ,  pela  hipótese  de  indução  temos  que          para 

algum              .  Se          então          .  Assim  a  afirmação  é  válida 

também  para           .  Logo,  pelo  princípio  de  indução,  a  afirmação  é 

verdadeira para todo   inteiro maior ou igual a 1. ■ 

Teorema  5  (Teorema  Fundamental  da  Aritmética).  Todo  número  natural 

  maior  que  1  pode  ser  escrito  de  forma  única  (a  menos  da  ordem  de  seus 
  , onde        e    são números 

fatores) como um produto       

naturais, e    é primo com          . 

Demonstração.  Sejam    um  inteiro  maior  que  1.  Seja      seu  menor  divisor 

primo.  Tem-se          ,            .  Se        ,  então          e  a  obtemos  a 

fatoração desejada. Caso contrário, denotamos por    o menor divisor primo de 

   e tem-se que           ,            . Se       , então          e obtemos 

novamente  a  fatoração  desejada.  Caso  contrário,  denotamos  por      o  menor 

divisor primo de    e tem-se que             ,            . Continuando este 

processo  sucessivamente  obtemos  uma  sequência  estritamente  decrescente 

de números naturais   , ou seja, 

Então, pelo princípio da boa ordenação, só pode existir um quantidade finita de 

índices   tais que        e, consequentemente,         , de onde segue que 

             .  Note  que  os      podem  ser 

repetidos, 

resultando  na 

representação desejada       

  . 

Vamos  provar  agora  a  unicidade  dessa  fatoração.  Vamos  supor  que  existam 

duas fatorações  

  . 

Cada    divide algum   . Como ambos são primos, temos que        . Como os 

      e  os        são  diferentes  dois  a  dois  e  organizados  em  ordem  crescente, 

temos       ,  reduzindo  a  igualdade  à    

  .  

Suponha  agora  que      seja  diferente  de      e  sem  perda  de  generalidade, 
  .  E  como 

vamos  supor  que         .  Logo    

 
 
    
       
 
                                          
    
       
  
    
       
           
    
       
    
       
       
    
       
       
       
       
       
            então pela Proposição 7 temos que    divide algum   , com      , 

o  que  é  impossível.  Logo,         .  De  forma  análoga  provamos  que         , 

com             . ■ 

35 

Proposição  8.  Considere  o  número  natural        
divisor  positivo  de   ,  então         

  .  Se      é  um 

  ,  com             ,  para 

Demonstração.  Seja      um  divisor  positivo  de     e  seja      a  potência  de  um 

primo   que está na decomposição em fatores primos de  . Como     , segue 

que      divide  algum    

  ,  por  ser  primo  como  os  demais    

    e, 

consequentemente,        e           . ■ 

Teorema  6.  Sejam        

    e        

  .  Tome  os 

números,                     e                   ,  para                   Temos  que 

   e            

  . 

Demonstração.  Pela  Proposição  8,  note  que    

    é  um  divisor 

comum de   e  . Tome outro divisor comum de   e  , o qual chamaremos de  . 

Então        

  ,  onde                     e,  portanto,      

  . 

Do mesmo modo prova-se a afirmação sobre o mmc. ■ 

Teorema 7. Existem infinitos números primos. 

Demonstração. Vamos supor que exista um número finito de números primos, 

digamos               . Consideremos o número natural                  . 

Seja     o  menor  divisor  primo  de   .  Obviamente     não  coincide  com  nenhum 

dos      ,           ,  pois  caso  contrário,  como  ele  divide   ,  também  deveria 

dividir 1, o que é impossível. Assim, temos uma contradição à hipótese de que 

a quantidade de números primos é finita. ■ 

Usando  o  Teorema  3  podemos  demonstrar  os  seguintes 

teoremas extremamente úteis em Teoria dos Números. 

 
 
    
       
    
       
                
 
 
    
       
    
       
           
    
       
    
       
 
    
       
    
       
    
       
 
 
 
36 

Teorema 8 (Teorema de Wilson). Seja   um número primo. Então  

                   . 

Teorema  9  (Pequeno  Teorema  de  Fermat).  Seja     um  primo,     natural  e    

inteiro. Então             . 

Uma  outra  versão  do  Pequeno  Teorema  de  Fermat  está 

enunciada a seguir. 

Teorema 10 (Pequeno Teorema de Fermat – Segunda Versão). Se   é um 

número primo e se   é um número inteiro não divisível por   , tem-se que 

Uma prova completa destes teoremas pode ser encontrada em 

(Hefez, 2013). 

Aplicação do Pequeno Teorema de Fermat 

Encontre o resto da divisão de            por 17. 

Temos  que  17  é  primo  e  não  divide  2,  então  pelo  Pequeno 

Teorema de Fermat               . Mas                      . Portanto,  

                                                 . 

Assim,  temos  pelo  Pequeno  Teorema  de  Fermat  que  o  resto 

divisão de            por 17 é 1. 

1.2.8 Função de Euler 

Definição  9.  A  função        de  Euler é  definida  como  sendo  a  quantidade  de 

inteiros positivos que não excedem um inteiro positivo  , que são relativamente 

primos com  . 

 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tabela a seguir apresenta valores de      para           . 

37 

Tabela 2 – Valores de      para           . 

n 

1 

1 

2 

1 

3 

2 

4 

2 

5 

4 

6 

2 

7 

6 

8 

4 

9 

6 

10 

4 

Fonte: autora 

Proposição 9. Se      , então              se, e somente se,   for primo. 

Demonstração.     Se              ,  então    é  relativamente  primo  com       

números  inteiros  positivos,  todos  menores  que  o  próprio   .  Os  únicos  inteiros 

positivos que satisfazem essa condição são                    , que correspondem a 

todos  os  inteiros  positivos  menores  que   .  Então  nenhum  desses  números 

dividem  , logo   é primo. 

   De fato, se   é primo, então os inteiros positivos, que não excedem  , que 

são relativamente primos com   são                     e então             . ■ 

Teorema 11 (Teorema de Euler). Sejam   e   inteiros, com       e         

 , então                . 

Demonstração. Seja                   um sistema reduzido módulo  . Não é difícil 

ver  que,  como              então  também                        forma  um  sistema 

reduzido módulo  . Usando propriedades da Aritmética Modular, segue que   

                                 (      )                    . 

Como 

(               )    , 

podemos 

concluir 

(novamente 

usando 

propriedades da Aritmética Modular) que                . ■ 

Um  resultado  importante  da  função  de  Euler  é  dado  a  seguir. 

Tal  proposição  não  será  demonstrada  nesse  trabalho.  Uma  prova  completa 

poderá ser encontrada em (Hefez, 2013). 

Proposição 10. Sejam   e    naturais tais que            . Então  

                  . 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
38 

Aplicação do Teorema de Euler 

Encontre o resto da divisão de      por 34. 

Pela Proposição 9, temos que  

                                        . 

Então pelo Teorema de Euler               . Assim  

                                                              . 

Portanto o resto da divisão de      por 34 é 13. 

1.3 Números Primos – Aplicações na Criptografia 

O  nome  criptografia  vem  do  grego  kryptos  que  significa 

“secreto”  e  grafos  que  significa  “escrita”,  ou  seja,  criptografia  é  a  arte  de 

escrever  de  maneira  secreta.  Peruzzo  (2012)  relata  que  desde  os  tempos 

antigos  o  homem  escrevia  em  linguagem  criptografada  como,  por  exemplo, 

trocando  uma  letra  por  outra,  para  evitar  que  pessoas  indesejadas  pudessem 

ler  tal  mensagem.  Porém  as  mensagens  criptografadas  dessa  forma  eram 

facilmente  decifradas, com  uma análise  de um número  maior de  informações. 

Peruzzo (2012 p.118) explica 

“Para  poder  escrever  numa  linguagem  criptografada  necessita-se  de 
uma  criptografia.  Para  decifrar  a mensagem  criptografada  necessita-
se de uma chave criptográfica. Quanto mais segura essa chave, mais 
difícil a  quebra do código.  Isso tudo  é decorrência  da luta intelectual 
contínua  entre  criptógrafos  (criadores  de  códigos)  e  criptoanalistas 
(quebradores de códigos). Uma chave criptográfica é uma informação 
restrita  que  controla  toda  a  operação  dos  algoritmos  de  criptografia. 
No processo de codificação é a chave quem dita a transformação do 
texto  original  em  texto  criptografado,  e  na  decodificação  é  ela  quem 
faz a transformação do texto criptografado no texto original.” 

Foi  a  partir  da  primeira  guerra  mundial  que  a  criptografia  teve 

avanços  significativos.  Com  o  avanço  da  tecnologia  e  a  chegada  dos 

computadores  e  da  internet,  tornou-se  mais  importante  ainda  a  troca  de 

informações privadas com segurança. 

 
 
 
 
 
 
39 

A  dificuldade  de  se  encontrar  os  divisores  primos  de  números 

muito  grandes  faz  dos  números  primos  uma  poderosa  ferramenta  de 

criptografia. 

 Ribenboim  (2014)  destaca  que  o  grande  progresso  em 

criptografia veio com a criação dos cripto-sistemas de chave pública, que tem 

como  principais  características  sua  simplicidade,  sua  chave  pública  e  a 

extrema dificuldade em violar o código. 

Esse  sistema  de  codificação  foi  proposto  por Whitfield  Diffie  e 

Martin  Hellman  em  1976.  Peruzzo 

(2012,  p.  105)  descreve  o  seu 

funcionamento: 

“Nesse  sistema  fórmulas  matemáticas  permitem  que  cada  usuário 
tenha  um  par  de  chaves  de  criptografia,  matematicamente 
relacionadas,  sendo  uma  privada  e  a  outra  pública.  O  nome  chave 
pública deve-se ao fato de que, ao usá-lo, uma pessoa pode revelar 
abertamente  o  modo  como  a  outra  pessoa  que  pretenda  enviar-lhe 
uma  mensagem  secreta  deverá  codificá-la.  Dessa  forma,  embora 
qualquer  pessoa  possa  codificar  uma  mensagem  para  enviar  à 
primeira,  só  esta  a  pode  decodificar.  Consequentemente,  torna-se 
completamente  desnecessário  a  cada  par  de  utilizadores  trocar  e 
guardar  a  mesma  chave,  antes  de  tomarem  a  decisão  de  efetuar 
qualquer  comunicação.  Cada  receptor  possui  o  seu  próprio  segredo 
de decodificação e só ele tem necessidade de protege-lo.” 

A  criptografia  RSA  é  o  método  mais  utilizado  no  mundo 

atualmente.  A  maioria  das  transações  efetuadas  pela  internet,  principalmente 

as transações bancárias, são protegidas pela criptografia RSA. Ronald Rivest, 

Adi  Shamir  e  Leonard  Adleman  a  desenvolveram  em  1978,  inspirados  no 

trabalho de Diffie e Hellman. 

Uma referência para o método RSA está em (Coutinho, 2000). 

A  seguir,  faremos  um  breve  resumo  do  funcionamento  da 

criptografia RSA de acordo com Peruzzo (2012) . 

Para gerar as chaves escolhem-se dois números primos,   e  , 

da  ordem  de  no  mínimo         cada.  Calculamos  o  produto     de     e   .  Em 

seguida  calculamos  a  função  de  Euler                       .  Escolhemos  um 

número 

inteiro     com              ,  de  modo  que     e       sejam 

 
 
40 

relativamente  primos.  Calcula-se   ,  de  modo  que                  .  Assim, 

temos que a chave pública é o par de números   e   e a chave privada é o par 

  e  . 

É  preciso  que  se  transforme  a  mensagem  composta  de 

palavras  em  números.  Para  transformar  uma  mensagem  cifrada  usando  a 

chave pública do destinatário (  e  ), basta fazer:              . 

Para  recuperar  a  mensagem     da  mensagem  cifrada    

usamos a respectiva chave privada do receptor (  e  ) fazendo:  

             . 

O sucesso da criptografia  está na ineficiência dos métodos de 

fatoração  conhecidos,  já  que  os  números  envolvidos  são  muito  grandes  e  o 

tempo  gasto  para 

fatorá-los  é  astronômico,  mesmo  com  o  uso  de 

computadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

41 

APLICATIVOS PARA SMARTPHONES E TABLETS 

Neste  capítulo  descreveremos  os  aplicativos  (apps)  sugeridos 

para  a  realização  das  atividades  deste  trabalho.  Acompanhando  o  título  de 

cada aplicativo consta entre parênteses o seu desenvolvedor. 

2.1 Mathematics (daboApps) 

Valor: Gratuito 

Plataforma: Android 

O “Mathematics” é um aplicativo que possui várias ferramentas 

matemáticas,  entre  elas  calculadora  e  conversor  de  unidades  de  medida.  É 

capaz  de  resolver  equações  (linear,  quadrática,  cúbica);  encontrar  a  função 

(linear, polinomial, racional, exponencial) dadas as raízes, pontos ou extremos; 

derivar;  integrar;  trabalhar  com  matrizes  e  vetores;  calcular  dados  estatísticos 

(média,  desvio  padrão,  distribuição  normal  e  binomial,  etc.);  calcular 

combinação  e  permutação;  trabalhar  com  sistemas  numéricos  alternativos, 

como  o  binário;  fazer  cálculos  com  números  complexos;  calcular  congruência 

módulo  m;  decomposição  do  número  em  fatores  primos,  exibindo  máximo 

divisor  comum,  mínimo  múltiplo  comum,    identidade  de  Bézout  e  função  de 

Euler; entre outros. 

Segue  uma  imagem  da  tela  inicial  do  aplicativo,  exibindo  a 

ferramenta  calculadora,  capturada  por  um  smartphone  Android  e  em  seguida 

imagem do menu do aplicativo capturada por um tablet Android. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Tela inicial do aplicativo “Mathematics”. 

42 

Fonte: autora 

Figura 4 – Menu do aplicativo “Mathematics”. 

Fonte: autora 

 
 
 
 
 
43 

Neste  trabalho  utilizaremos  a  ferramenta  “fatores  primos”,  que 

exibe a fatoração completa em fatores primos de qualquer número e a função 

de Euler. 

Ao  incluir  um  par  de  números,  o  aplicativo  mostra  o  mínimo 

múltiplo  comum  e  o  máximo  divisor  comum  entre  eles  e  a  identidade  de 

Bezout. 

Com  3  ou  mais  números,  o  aplicativo  deixa  de  exibir  a 

identidade  de  Bezout,  porém  calcula  o  mmc  e  mdc  entre  todos  os  números 

dados. 

Figura 5 – Ferramenta “fatores primos” do app “Mathematics” incluídos os números 56 e 84. 

Fonte: autora 

 
 
 
44 

2.2 Fatoração Prime (Tastesoft) 

Valor: Gratuito 

Plataforma: Android 

O  “Fatoração  Prime”  é  um  aplicativo  simples  que  realiza  a 

fatoração de qualquer número com no máximo 18 dígitos em fatores primos.  

A única vantagem do Fatoração Prime para o Mathematics é a 

quantidade  de  dígitos  suportada:  18  do  Fatoração  Prime  contra  12  do 

Mathematics. 

Segue  uma 

imagem  do  aplicativo  capturada  por  um 

smartphone Android.  

Figura 6 – Interface do aplicativo “Fatoração Prime”. 

Fonte: autora 

Note  que  a  tela  apresenta  a  fatoração  do  número  98  e  do 

número 544.659.834.846.868.386. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

2.3 Factors (Fluocode) 

Valor: Gratuito 

Plataforma: Android e IOS 

O  “Factors”  é  um  aplicativo  utilizado  para  obter  o  mínimo 

múltiplo comum e máximo divisor comum entre os números inseridos. O mmc e 

o mdc são apresentados também na sua forma fatorada. 

Ao  inserir  um  número  primo  ele  aparece  em  uma  caixa 

amarela. Se inserir um número composto, ele aparecerá em uma caixa azul. 

Segue  a  imagem  capturada  por  um  iPad  da  interface  deste 

aplicativo, com a inclusão dos números 54, 13 e 88. 

Figura 7 – Interface do aplicativo “Factors”. 

Fonte: autora 

Vale  ressaltar  o  significado  das  siglas  em  inglês  GCM  (greatest 

common divisor) e LCD (least common multiple) que são, respectivamente, em 

português o MDC (máximo divisor comum) e o MMC (mínimo múltiplo comum). 

 
 
 
 
 
 
46 

2.4 Factorizer, numbers to factors (Fernando Fernandez) 

Valor: Gratuito 

Plataforma: IOS 

O  “Factorizer,  numbers  to  factors”  é  um  aplicativo  simples 

capaz de fatorar um número em fatores primos e também simplificar frações. 

É uma opção para plataforma IOS. 

Na figura  8 o aplicativo  apresenta a  decomposição  em fatores 

primos  do  número  126  e  na  figura  9  o  aplicativo  mostra  a  fração  irredutível 
equivalente à fração    
. 

Seguem  imagens  das  interfaces  do  aplicativo  capturadas  por 

um iPad.  

Figura 8 – Interface do aplicativo “Factorizer, numbers to factors”- função fatoração em primos. 

Fonte: autora 

 
 
 
  
 
 
 
Figura 9 – Interface do app “Factorizer, numbers to factors”- função simplificação de fração. 

47 

Fonte: autora 

2.5 PrimeShooter (EnukeSoftware) 

Valor: Gratuito 

Plataforma: IOS 

O “PrimeShooter” é um aplicativo que possui um jogo interativo 

e envolvente para treinar fatoração e números primos. 

Na parte inferior da tela são listados os números primos. Caem 

da  tela  polígonos  contendo  números  a  serem  fatorados.  Assim  que  o  número 

começa a cair o objetivo é atirar os primos que são múltiplos dele até fatorá-lo 

por completo. 

um iPad. 

Segue  uma  imagem  da  interface  do  aplicativo  capturada  por 

 
 
 
 
 
Figura 10 – Interface do aplicativo “PrimeShooter”. 

48 

Fonte: autora 

Note  que  a  figura  10  mostra  o  número  62.  Antes  que  a  estrela 

contendo o número 62 chegue no bloco verde, o jogador deve atirar o número 

2, fazendo com que o 62 se transforme em 31 (que é o resultado da divisão de 

62 por 2), e em seguida, como o 31 é um número primo, deve-se clicar no P. 

Feito isso, um novo número começa a rolar pela tela. 

 
 
 
 
 
49 

2.6 Factors! (45454 Studios) 

Valor: Gratuito 

Plataforma: Android 

O  “Factors!”  é  um  aplicativo  com  um  jogo  disputado  contra  o 

computador, e ganha quem somar mais pontos.  

É exibida uma lista de números onde o jogador deve escolher 

um número entre 1 e 36 que será adicionado a sua pontuação, porém o outro 

jogador  ganha  como  pontuação  a  soma  de  todos  os  divisores  ainda  ativos 

desse número na tela, e esses números são desativados. Em seguida, o outro 

jogador escolhe até que todos os números da lista sejam desativados. Ganha 

quem ao final obtiver a maior pontuação.  

Segue  uma  imagem  do  jogo  capturada  por  um  smartphone 

Android.  

Figura 11 – Interface do jogo “Factors!”. 

Fonte: autora 

As  configurações  iniciais  do  aplicativo  podem  ser  alteradas, 
possibilitando  diminuir  a  dificuldade  do  jogo  contra  o  computador,  aumentar a 
quantidade de números para 42, além de possibilitar que duas pessoas joguem 
uma contra a outra usando o mesmo dispositivo. 

 
 
 
 
 
 
50 

2.7 fatores primos (Antonio Luis Climent Albaladejo) 

Valor: Gratuito 

Plataforma: Android 

O  “fatores  primos”  é  um  jogo  em  que  números  são  dados 

aleatoriamente para decomposição em fatores primos. 

Na parte inferior da tela são listados todos os algarismos de 0 a 

9,  que  devem  ser  escolhidos  em  ordem  crescente  como  fatores  do  número 

dado. Escolhendo o algarismo incorreto você deixa de ganhar o ponto e pode 

escolher um novo algarismo até fatorar o número por completo. 

O  diferencial  deste  aplicativo  é  que  a  decomposição  é  feita 

manualmente  e  o  aluno  é  informado  instantaneamente  em  caso  de  acerto  ou 

erro. 

Segue  uma  imagem  da  interface  do  aplicativo  capturada  por 

um tablet Android.  

Figura 12 - Interface do app "fatores primos". 

Fonte: autora 

 
 
 
 
 
 
51 

Capítulo 3 

ATIVIDADES APLICADAS 

Nosso  objetivo  nesse  trabalho  é  aplicar  em  sala  de  aula  uma 

pesquisa  sobre  os  números  primos,  fatoração  e  divisibilidade  através  de 

aplicativos  para  smartphones  e 

tablets  e  verificar  a  eficiência  dessas 

tecnologias no sistema de aprendizagem. 

Os  aplicativos  descritos  aqui  possuem  uma  enorme 

aplicabilidade  nos  assuntos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio,  seja  para  a 

resolução  de  problemas  propostos  em  sala  de  aula,  como  também  em 

trabalhos escolares e outras tarefas. 

O  uso  destes  aplicativos  tem  como  principais  objetivos: 

despertar  talentos,  aguçar  o  interesse  dos  alunos,  estimular  a  inovação  no 

ensino  da  Matemática,  descobrir  novas  alternativas  para  resolução  de  velhos 

problemas,  estimular  a  pesquisa.  Além  disso,  através  dos  aplicativos  foi 

possível  alcançar:  agilidade  nos  procedimentos,  maior  confiabilidade  nos 

resultados, geração de maior variedade de casos, concentração dos alunos no 

conceito e abordagem de novos aspectos de velhos problemas.  

As 

tecnologias  da 

informação  e  comunicação 

já  estão 

presentes  na  sociedade,  e  isso  traz  à  sala  de  aula,  alunos  nascidos  em  um 

ambiente  virtual,  onde  tudo  é  muito  rápido,  superficial  e  dinâmico.  Conhecer 

bem  essa  geração  nos  ajuda  a  planejar  a  prática  docente,  como  destaca 

Passarelli e Junqueira (2012, p.311) 

Quanto mais conhecermos sobre crianças e adolescentes brasileiros 
conectados  melhor  poderemos  planejar  aplicações  futuras,  nestas 
telas, que motivem e propiciem a aprendizagem  lúdica, a construção 
do  conhecimento  e  a  socialização  em  rede.  A  continuidade  desta 
pesquisa  e  sua  atualização  sistematizada  e  sistêmica  contribuirão, 
sobremaneira,  para  o  mapeamento  das  literacias  digitais  destas 
crianças  e  jovens,  podendo  servir  de  base  para  o  design  de  futuros 
ambientes de ensino e lazer de forma sinérgica para diluir a barreira 
entre ensino e lazer, onde o lúdico ensine e o ensino seja lúdico. 

 
 
 
 
 
52 

Mesmo com todas as vantagens, em sala de aula o uso dessas 

tecnologias  ainda  é  bem  escasso.  Ainda  notamos  o  uso  de  práticas  arcaicas, 

remontando à época em que professores ainda eram alunos. 

Convém 

lembrar  que  documentos  como  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCNs)  incentivam  a  utilização  de  tecnologia  nas 

escolas, nos mais diversos níveis e áreas: “As tecnologias, em suas diferentes 

formas  e  usos,  constituem  um  dos  principais  agentes  de  transformação  da 

sociedade, pelas modificações que exercem nos meios de produção e por suas 

consequências  no  cotidiano  das  pessoas”  (BRASIL,  1998,  p.43).  E  ainda 

destaca a função do professor nesse processo: 

A  utilização  de  recursos  como  o  computador  e  a  calculadora  pode 
contribuir  para  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 
Matemática se torne uma atividade experimental mais rica, sem riscos 
de  impedir  o  desenvolvimento  do  pensamento,  desde  que  os  alunos 
sejam  encorajados  a  desenvolver  seus  processos  metacognitivos  e 
sua capacidade crítica e o professor veja reconhecido e valorizado o 
papel  fundamental  que  só  ele  pode  desempenhar  na  criação, 
condução e aperfeiçoamento das situações de aprendizagem.  

A vantagem de usar aplicativos para smartphones no ensino, é 

que dispomos de ferramentas acessadas instantaneamente na palma da mão. 

Goodwin  (2012)  afirma  que  o  principal  benefício  da  utilização  desses 

dispositivos  móveis  é  que  eles  nos  permite  aprender  em  qualquer  lugar  e  a 

qualquer hora, fazendo  com  que  a aprendizagem não  se  limite apenas a  sala 

de aula e ao horário escolar. 

Participaram dessa pesquisa os alunos de 6°, 7° e 8° anos do 

Ensino  Fundamental  de  um  colégio  particular  localizado  no  município  de  São 

José do Rio Preto-SP. 

3.1 Análises prévias 

Os  alunos  tem  contato  com  os  números  primos  no  6°  ano  do 

Ensino  Fundamental,  logo  após  estudarem  os  critérios  de  divisibilidade.  É 

apresentado  a  eles  o  crivo  de  Eratóstenes  e  o  algoritmo  para  a  fatoração 

completa de um número em fatores primos. Depois disso, os números primos e 

sua fatoração são aplicados no cálculo da raiz quadrada, na determinação dos 

 
 
 
 
 
53 

divisores  de  um  número,  cálculo  do  mdc  e  mmc  e  redução  de  frações  ao 

mesmo  denominador.  Depois  disso,  até  a  conclusão  do  Ensino  Médio, 

nenhuma nova aplicação é ensinada. 

Os  alunos  que  participaram  desta  pesquisa  tinham  total 

domínio  de  como  fatorar  um  número  manualmente,  e  isto  nos  possibilitou  a 

sugerir  o  uso  dos  aplicativos  para  acelerar  o  processo  de  descobertas 

envolvidos  na  fatoração  de  um  número,  principalmente  no  que  diz  respeito  a 

divisibilidade. 

3.2 Análise a priori 

Para  tornar  o  processo  de  aprendizagem  mais  prazeroso  e 

significativo,  as  atividades 

foram  desenvolvidas 

inserindo  o  uso  das 

tecnologias.  O  objetivo  foi  que  os  alunos  descobrissem  propriedades  de 

divisibilidade  através  da  análise  do  número  decomposto  em  fatores  primos, 

gerando 

ferramentas  para  resolução  de  problemas,  em  especial  para 

problemas de Olímpiadas de Matemática. 

3.3 As folhas de atividades (Experimentação) 

As  folhas  de  atividades  foram  preparadas  para  que  os  alunos 

aprendam  de  forma  autônoma,  sendo  o  professor  apenas  um  mediador  do 

processo de ensino aprendizagem. 

Na  primeira  folha  é  apresentado  o  Teorema  Fundamental  da 

Aritmética,  e  propõe  aos  alunos  verificar  se  7  e  47  são  divisores  de  59220. 

Espera-se que os alunos façam a divisão e observem o resto encontrado para 

responder. Em seguida sugere que os alunos analisem a decomposição desse 

número  em  fatores  primos,  utilizando  algum  aplicativo  citado  anteriormente,  e 

relatem  suas  conclusões.  Feito  isso,  outros  números  são  dados  para  que  se 

faça o mesmo. 

A  segunda  folha  apresenta  questões  sobre  divisibilidade  do 

livro  (Fomin,  2012).  Estas  questões  estão  relacionadas  com  o  Teorema 

Fundamental da  Aritmética  e  de  acordo  com  Fomin  (2012,  p.  22):  “Os  alunos 

deveriam compreender que as propriedades de divisibilidade estão quase que 

 
 
 
 
 
54 

completamente determinadas pela representação de um número natural como 

produto de número primos.” O objetivo é verificar a entendimento dos alunos da 

atividade da primeira folha. 

Na  folha  três  pede-se  a  fatoração  em  número  primos,  sem 

fazer contas, apenas observando a fatoração de um primeiro número dado. E 

ao fim propõe um problema da Olímpiada Brasileira de Matemática de 2010. 

A quarta folha leva os alunos a encontrarem todos os divisores 

de um número natural através da sua fatoração em números primos, e encerra 

com três problemas de Olimpíadas. 

A  quinta  e  última  folha  de  atividades  leva  o  aluno,  usando  os 

aplicativos,  a  relacionar o  mínimo múltiplo  comum  e o  máximo  divisor comum 

de  um  número  natural  com  as  decomposições  dos  números  dados.  Também 

conclui a atividade com exercícios de Olimpíadas. 

Todas as folhas de atividades encontram-se no Apêndice A. 

3.3.1 Atividades dentro da sala de aula 

A primeira folha de atividades enuncia o Teorema Fundamental 

da Aritmética, e convida os alunos a explorarem os números primos. Para isso, 

foram  instruídos  a  fazer  o  download  de  algum  dos  aplicativos  listados 

anteriormente.  A  preferência  para  a  plataforma  Android  foi  o  “Mathematics”  e 

para IOS, o “Factorizer, numbers to factors”. 

Divididos em grupos de até cinco integrantes, os alunos foram 

questionados  sobre  possíveis  divisores  do  número  59220.  A  princípio,  os 

alunos  efetuaram  a  divisão  para  verificar  o  resto  e  determinar  se  é  divisor  ou 

não.  Então  dividiram  59220  por  7  e  por  47  e  notaram  que  o  resto  é  zero  e 

portanto,  são  divisores  do  59220.  Em  seguida  pede-se  que,  usando  o 

aplicativo,  os  alunos  observem  a  fatoração  do  59220,    e  relatem  suas 

conclusões.  

primeira folha. 

Seguem  as  respostas  de  alguns  grupos  para  as  questões  da 

 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Respostas de um grupo para os itens a e b da 1ª folha. 

55 

Fonte: autora 

Figura 14 – Respostas de outro grupo para o item b da 1ª folha. 

Fonte: autora 

Figura 15 – Respostas de um grupo para os itens c e d da 1ª folha. 

Fonte: autora 

Figura 16 – Respostas de outro grupo para os itens c e d da 1ª folha. 

Fonte: autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Respostas de um terceiro grupo para os itens c e d da 1ª folha. 

56 

Fonte: autora 

Todos  os  grupos  responderam  com  facilidade  quando  o 

candidato  a  divisor  era  um  número  primo,  pois  aparecia  explicitamente  na 

decomposição.  Quando  se  tratava  de  um  número  composto,  exigia-se  bom 

domínio de tabuada e raciocínio lógico. 

Na  folha  número  dois,  questões  sobre  divisibilidade  do  livro 

“Círculos matemáticos A experiência Russa” de Fomin foram propostas com o 

objetivo de validar a aprendizagem da folha anterior. As questões 7 e 11 foram 

as que geraram mais dúvidas entre os alunos.  

Todos os grupos imediatamente responderam SIM na questão 

7.  Alguns  grupos, ao perguntar  para a  professora, foram  levados  a  pensar no 

número 12. E prontamente alteraram sua resposta para NÃO, que é a resposta 

correta.  

Figura 18 – Questão 7 da segunda folha de atividades. 

Fonte: autora 

Fomin (2012) apresenta a resposta desejada e seu argumento:  

“Não.  Por  exemplo,  o  número  12  pode  servir  como  um 
contraexemplo.  A  razão  é  que,  se  um  número  for  divisível  por  4, 
então  sua  decomposição  tem  que  conter  pelo  menos  dois  fatores 
iguais  a  2;  se  o  mesmo  número  for  divisível  por  6,  isto  significa  que 
sua decomposição contém 2 e 3. Portanto, podemos ter certeza que 
sua  decomposição 
(mas  não 
necessariamente  três!)  e  um  igual  a  3,  de  modo  que  só  podemos 
garantir a divisibilidade por 12.” 

iguais  a  2 

tem  dois 

fatores 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

O  mesmo  caso  ocorreu  na  questão  11,  que  afirmava 

erroneamente que se     é divisível por 6, então   tem que ser divisível por 6. 

O  contraexemplo  usado  pela  professora  foi  para       .  O  motivo  é  que  o 

número  3  que  é  fator  do  número  6,  também  pertence  à  decomposição  do 

número 15. A única garantia que temos é que   é um número par. 

E  complementando  a  verificação  da  aprendizagem,  a  terceira 

folha, pede a decomposição do número 111 através do app, para que a partir 

dela os alunos, sem fazer contas, indiquem a decomposição dos números 222, 

333, 444, 555, 666, 777, 888 e 999 em fatores primos.  

Todos os grupos realizaram de forma correta essas fatorações. 

Figura 19 – Decomposições pedidas na 3ª folha feitas por um dos grupos. 

Fonte: autora 

Por fim é proposto o problema mostrado a seguir da 1ª fase da 

Olímpiada Brasileira de Matemática de 2010 aplicada para o nível 2 (alunos do 

8° e 9 ano do ensino fundamental). 

Figura 20 – Problema da 1ª fase da OBM 2010 (Nível 2). 

Fonte: autora 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Para  listar  todos  os  divisores  de  um  número,  é  dado  como 

exemplo  o  número  72.  Através  da  decomposição  em  fatores  primos  (    

      ),  o  aluno  deve  variar  os  expoentes  de  2  e  3  corretamente,  encontrando 

todas as combinações possíveis, ou seja, todos os divisores de 72. 

Todos os divisores do 72 são da forma        , com           

e          . Variando os expoentes, chegamos a lista dos divisores do 72, que 

são 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 12, 18, 24, 36, 72. 

Na sequência chama a atenção dos alunos para a quantidade 

de divisores de um número. No caso do 72, temos quatro possibilidades para   

(0,  1,  2  ou  3)  e  três  possibilidades  para     (0,  1  ou  2).  Pelo  princípio 

multiplicativo um total de          divisores. 

Para  a  verificação  da  aprendizagem,  pede-se  a  lista  de 

divisores dos números 60, 126 e 684 e em seguida dois problemas da 1ª fase 

da Olímpiada Brasileira de Matemática, um de 2011 e outro de 2012, aplicados 

no  nível  2  e  3  (Ensino  Médio),  respectivamente.  Propõem  também  um 

problemas  da  2ª  fase  da  Olímpiada  de  Matemática  de  Rio  Preto  de  2014, 

aplicado para o nível 1 (6° e 7° ano do Ensino Fundamental). 

Figura 21 – Grupo utilizando o smartphone para realizar a atividade e relatando suas 
conclusões. 

Fonte: autora 

 
 
 
 
Figura 22 – Aluno utilizando o smartphone para realizar a atividade. 

59 

Fonte: autora 

3.3.2 Atividades para casa  

Para  complementar  o  estudo  feito  em  sala  de  aula,  sugere-se 

que  os  alunos  façam  o  download  de  aplicativos  que  são  jogos  sobre  os 

números  primos.  O  objetivo  é  treinar  o  aluno,  de  forma  divertida,  dando-lhe 

mais  domínio  e  rapidez  na  divisão  e  capacitando-o  para  a  resolução  de 

problemas sobre o assunto. 

 
 
 
 
60 

No IOS, o app “Prime Shooter”, é um jogo bastante desafiador 

e divertido. Na parte inferior da tela são listados os números primos. Caem da 

tela  polígonos  contendo  números  a  serem  fatorados.  Assim  que  o  número 

começa a cair o objetivo é atirar os primos que são múltiplos dele até fatorá-lo 

por completo. 

Para a plataforma Android, temos duas sugestões, o “Factors!” 

e o “fatores primos”.  

O Factors! exige muito raciocínio. Tem alto grau de dificuldade. 

É disputado contra o computador, e o vencedor é quem somar mais pontos. O 

jogador  deve  escolher  um  número  entre  1  e  36  que  será  adicionado  a  sua 

pontuação, porém o outro jogador ganha como pontuação a soma de todos os 

divisores ainda ativos desse número na tela, e esses números são desativados. 

Em seguida o outro jogador escolhe até que todos os números da lista sejam 

desativados.  

No  “fatores  primos”  quem  faz  a  fatoração  é  o  próprio  jogador, 

que escolhe os números primos que são divisores do número dado, em ordem 

crescente.  Caso  escolha  o  número  errado,  o  app  informa  o  erro  e  o  jogador 

pode escolher um novo número.  

3.4 Análise a posteriori 

Fazendo uma análise qualitativa do comportamento dos alunos 

nas  atividades  e  das  respostas  apresentadas  nas  folhas  de  atividades, 

avaliamos  que  em  geral  o  objetivo  foi  alcançado,  pois  os  alunos  se 

interessaram pelas atividades e se empenharam na realização das tarefas.  

O diferencial de ter uma aula usando o smartphone ou o tablet 

deixou os alunos motivados e mesmo semanas depois eles ainda perguntavam 

quando poderiam usar  os  aplicativos  novamente na  sala de  aula.  Além  disso, 

muitos  deles  exploraram  outras  funcionalidades  dos  aplicativos,  ficando 

impressionados  com  a  riqueza  da  Matemática,  sobretudo  com  a  função  de 

Euler. 

A  aplicação  da  folha  de  atividades  em  sala  de  aula  e  as 

respostas  dadas  pelos  alunos  mostrou  que  algumas  alterações  deixariam  as 

atividades  mais  claras,  permitindo  uma  maior  autonomia  por  parte  do  aluno. 

 
 
 
61 

Isto serviu de motivação para a reformulação da folha de atividades número 1. 

A folha de atividades reformulada será apresentada na íntegra no Apêndice B. 

Nesta  pesquisa  pretendeu-se  responder  à  seguinte  questão: 

“Utilizar  tecnologias  no  ensino,  em  especial,  aplicativos  para  smartphones  e 

tablets,  incentivam  e  motivam  o  aluno,  permitindo  que  eles  construam  um 

aprendizagem  significativa  das  propriedades  de  divisibilidade  através  da 

decomposição de um número em fatores primos?”. 

Diante  das  constatações  dessa  pesquisa,  podemos  responder 

positivamente esta questão, pois o uso dos smartphones aproxima o conteúdo 

a  ser  ensinado,  do  cotidiano  dos  alunos,  além  de  possibilitar  uma  melhor 

visualização  das  propriedades  de  divisibilidade  e  permitir  que  os  alunos 

explorem-nas de maneira mais rápida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

CONCLUSÃO 

Diante  do  exposto,  pode-se  concluir  que  o  uso  de  novas 

tecnologias, sobretudo aquelas de fácil acesso aos alunos (como é o caso dos 

aplicativos  de  smartphones)  são  excelentes  para  o  ensino  da  Matemática. 

Ferramentas  computacionais,  softwares,  jogos,  entre  outros,  despertam  a 

curiosidade,  interesse  e  criatividade  dos  alunos,  elevando  a  qualidade  das 

aulas e do aprendizado.  

Os aplicativos listados neste texto mostraram-se extremamente 

funcionais e aplicáveis; uma excelente ferramenta motivadora do ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

63 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BOYER,  Carl  B.  História  da  Matemática.  Tradução:  Elza  F.  Gomide.  São 
Paulo: Edgar Blucher, Editora da Universidade de São Paulo, 1974. 

COUTINHO,  Severino  Collier.  Números  Inteiros  e  Criptografia  RSA.  1ª  ed. 
Rio de Janeiro: IMPA/SBM 2000. 

DU  SAUTOY,  Marcus.  A  Música  dos  Números  Primos:  um  problema  não 
resolvido  na  matemática.  Tradução:  Diego  Alfaro.  Rio  de  Janeiro:  Zahar, 
2007. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução:  Hygino  H. 
Domingues. 5ª edição - Campinas: Editora da Unicamp, 2011. 

FOMIN,  Dmitri.  Círculos  Matemáticos:  A  Experiência  Russa.  Tradução: 
Valéria M. Iório. Rio de Janeiro: IMPA, 2012.  

GARBI, Gilberto Geraldo. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo 
maravilhoso  mundo  da  matemática.  São  Paulo:  Editora  Livraria  da  Física, 
2009.  

GOODWIN,  Kristy.  Use  of  Tablet  Technology  in  the  Classroom.  2012. 
Disponível 
em 
http://www.tale.edu.au/tale/live/teachers/shared/next_practice/iPad_Evaluation_
Sydney_Region.pdf. Acesso em 21/12/2015. 

HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2013 (Coleção PROFMAT).  

LOPES,  Davi.  Bézout  e  outros  Bizus.  Material  da  18ª  Semana  Olímpica. 
Olimpíada 
em 
http://www.obm.org.br/export/sites/default/semana_olimpica/docs/2015/bezout_
e_outros_bizus.pdf. Acesso em 15/11/2015. 

de  Matemática, 

Disponível 

Brasileira 

2015. 

Irraciel  Martins;  FERNÁNDEZ,  Adán  José  Corcho. 
OLIVEIRA,  Krerley 
Iniciação  à  Matemática:  um  curso  com  problemas  e  soluções.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

PASSARELLI,  Brasilina;  JUNQUEIRA,  Antonio  Hélio.  Gerações  Interativas 
Brasil  –  Crianças  e  Adolescentes  diante  das  telas.  São  Paulo:  Escola  do 
Futuro/USP,  2012.  Disponível  em  http://ccvap.futuro.usp.br/gerinter2012.pdf. 
Acesso em 20/12/2015. 

PEDROSO,  Hermes  Antonio.  História  da  Matemática.  2009.  Disponível  em 
http://www.mat.ibilce.unesp.br/personal/hermes/apostila_hist_mat.pdf.  Acesso 
em 10/11/2015. 

PERUZZO, Jucimar. O Fascínio dos Números Primos. Irani (SC): 2012.  

RIBENBOIM,  Paulo.  Números  primos.  Velhos  mistérios  e  novos  recordes. 
Rio de Janeiro: IMPA, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

APÊNDICE A - Folhas de 
atividades aplicadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADES 1 

66 

Explorando os números primos 

Os números primos são imprescindíveis na Matemática, pois todos os 
números naturais são formados pela multiplicação de primos. Este é o 
chamado Teorema Fundamental da Aritmética: “todo número natural 
maior que 1 pode ser escrito como um produto de números primos”. 

Vamos  explorar  um  pouco  mais  esse  universo  mágico  dos  números 
isso  vamos  utilizar  algum  dos  aplicativos  sugeridos 
primos?  Para 
anteriormente.  

I. 

Responda: 

a) O número 59.220 é divisível por 7? E por 47? 

b) Agora usando o app entre com o número 59.220 e observe sua decomposição em 

números primos. Relate suas conclusões. 

c)  Podemos  dizer  que  59.220  também  é  divisível  por  35,  apenas  observando  a 

fatoração? Por quê? 

d) E por 36? Por quê? 

e) Agora pela decomposição do número em fatores primos, verifique se: 

i)  696 é divisível por 29? E por 7? 

ii)  49.800 é divisível por 83? E por 75? E por 24? E por 16? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADES 2 

Decompor um número em fatores primos é testar quais primos são 
divisores do número dado. 

67 

II. 

Responda (FOMIN): 

1.  O número       é divisível por 2? 

2.  O número       é divisível por 5? 

3.  O número       é divisível por 8? 

4.  O número       é divisível por 9? 

5.  O número       é divisível por 6? 

6.  É verdade que, se um número natural for divisível por 4 e por 3, então ele tem que 

ser divisível por          ? 

7.  É verdade que, se um número natural for divisível por 4 e por 6, então ele tem que 

ser divisível por          ? 

8.  O número a não é divisível por 3. É possível que o número 2a seja divisível por 3? 

9.  O número a é par. É verdade que 3a tem que ser divisível por 6? 

10. O número 5a é divisível por 3. É verdade que a tem que ser divisível por 3? 

11. O número 15a é divisível por 6. É verdade que a tem que ser divisível por 6? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADES 3 

68 

III. 

Fatore 111 utilizando o app e dê a decomposição dos números a seguir, 
sem fazer as contas: 

a)  222= 

b)  333= 

c)  444= 

d)  555= 

e)  666= 

f)  777= 

g)  888= 

h)  999= 

Desafio olímpico 

(OBM 2010 – Nível 2 – 1ª fase) Qual das alternativas apresenta um divisor de           ? 

 A) 42   

B) 45   

C) 52   

D) 85   

E) 105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

FOLHA DE ATIVIDADES 4 

Divisores de um número natural 

Observar a fatoração de um número em fatores primos também pode 
nos revelar todos os divisores do número dado. 

IV. 

Considere  o  número  72        .  Vamos  listar  todos  os  seus  divisores 
positivos. 

Já  sabemos  que  todo  divisor  de  72  deve  ser  obtido  apenas  usando  os  primos  2  e  3, 
variando apenas  o  seu  expoente.  Podemos então  escrever  que todos  os  divisores  de 
72 são da forma       , com           e          . Temos então: 

Assim 

Note  que  temos  4  possibilidades  para  m  e  3  possibilidades  para  n,  então       
            . 

V.  Determine os divisores dos números a seguir: 

a)  60 

b) 126   

c) 684 

Desafio olímpico 

(OBM  2012  –  Nível  2  –  1ª  fase)  Qual  é  o  menor  número  ímpar  que  possui  exatamente  10 
divisores positivos incluindo o 1 e o próprio número? 

A)  1875 

B) 405   

C) 390   

D) 330   

E) 105 

(OBM 2011 – Nível 2 e 3 – 1ª fase) Quantos números inteiros positivos menores que 30  têm 
exatamente quatro divisores positivos? 

A)  6 

B) 7 

C) 8 

D) 9 

E) 10 

(OMRP 2014 – Nível 1 – 2ª fase) A soma de todos os divisores de 100 é:  

a) 11.    

b) 217.   

c) 221.   

d) 222.   

e) 250 

 
                                  
                                  
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                                                                                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

FOLHA DE ATIVIDADES 5 

Mínimo Múltiplo Comum e Máximo 
Divisor Comum 

VI. 

Entre  com  os  números  a  seguir  no  app  e  observe  sua  decomposição, 
mmc e mdc: 

(6,10) 

(10, 12) 

(42, 55) 

(110, 210) 

(132, 30) 

(504, 1260) 

1.  Explique como é obtido o mdc. 

2.  Explique como é obtido o mmc. 

Desafio olímpico 

(OMRP 2014 – Nível 1 – 2ª fase) Num jogo de videogame, dois pilotos, Zé da Álgebra e 
Chico  das  Contas,  disputam  uma  corrida  de  motos.  Zé  completa  cada  volta  em  45 
segundos  e  Chico,  em  48  segundos.  As  motos  de  Zé  e  de  Chico  só  se  encontram  no 
momento em que Zé termina (e vence) a corrida. Quantas voltas tem a corrida?  

a) 15 voltas.   b) 16 voltas.   c) 18 voltas.   d) 20 voltas.   e) 21 voltas 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
71 

APÊNDICE B - Folha de atividades 
número 1 - reformulada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE ATIVIDADES 1 - REFORMULADA 

72 

Explorando os números primos 

Os números primos são imprescindíveis na Matemática, pois todos os 
números naturais são formados pela multiplicação de primos. Este é o 
chamado Teorema Fundamental da Aritmética: “todo número natural 
maior que 1 pode ser escrito como um produto de números primos”. 

Vamos explorar um pouco mais esse universo mágico dos números primos? Para isso 
vamos utilizar algum dos aplicativos sugeridos anteriormente.  

VII. 

Responda: 

a)  Faça as divisões e responda: O número 59.220 é divisível por 7? E por 47? E por 

11? 

b) Agora usando o app entre com o número 59.220 e observe sua decomposição em 
números primos. Relacione com o item anterior relatando aqui suas conclusões. 

c)  Podemos  dizer  que  59.220  também  é  divisível  por  35,  apenas  observando  a 

fatoração? Por quê? 

d) Confira se sua resposta do item c está correta efetuando a divisão de 59.220 por 35, 

relatando suas conclusões. 

e) Observando apenas a decomposição responda: 59.220 é divisível por 36? 

f)  Agora pela decomposição do número em fatores primos, verifique se: 

iii) 696 é divisível por 29? E por 7? 
iv) 49.800 é divisível por 83? E por 15? E por 24? E por 16? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
