MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL – UEMS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PROPP 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

O ENSINO DAS CÔNICAS ATRAVÉS DE MATERIAIS CONCRETOS: UMA 

PROPOSTA PEDAGÓGICA 

ALCIDES PERES JUNIOR 

Dourados-MS 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL – UEMS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PROPP 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

O ENSINO DAS CÔNICAS ATRAVÉS DE MATERIAIS CONCRETOS: UMA 

PROPOSTA PEDAGÓGICA 

ALCIDES PERES JUNIOR 

Trabalho 

de 

Conclusão 

de 

Curso                   

apresentado à Coordenação Local do Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional 

–  PROFMAT  como 

requisito  parcial  à 

obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Aguinaldo Lenine Alves 

Dourados-MS 

 2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UEMS 

P51e   Peres Junior, Alcides  

O  ensino  das  cônicas  através  de  materiais  concretos:  uma 
proposta pedagógica/Alcides Peres Junior. Dourados, MS: UEMS, 
2014. 

 38p. ; 30cm. 

 Dissertação (Mestrado) – Mestrado Profissional em Matemática 
PROFMAT  –  Universidade  Estadual  do  Mato  Grosso  do  Sul, 
2014.                      

 Orientador: Prof. Dr. Aguinaldo Lenine Alves. 

 1.Cônicas 2. Material concreto 3. Ensino da matemática I. Título.                                                                                                                                                                     

CDD 20.ed. 516.15 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
                
                
 
 
4 

 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  primeiramente  a  Deus, 

pois,  que  me  deu  força,  me  encorajou  e  me 

protegeu  durante  essa  jornada,  à  minha  filha 

Maria  Fernanda,  à  minha  esposa  Thays,  pelo 

companheirismo,  paciência,  dedicação,  e 

compreensão da minha ausência nesse período 

e a minha família e amigos pelo incentivo nos 

momentos difíceis. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

- À minha família e amigos pelo incentivo e pela força que me deram durante esse 

curso. 

-  Ao  Prof.  Dr.  Aguinaldo  Lenine,  pela  orientação  e  incentivo  recebidos  durante 

este período. 

- Aos Professores da banca: Dr. Alberny Alves Ferreira (UEMS) e Msc. Adriana de 

Fátima Vilela Biscaro (UFGD), pela colaboração na avaliação deste trabalho. 

-  Ao  Prof.  Dr.  Vando  Narciso  e  sua  equipe  de  professores  e  técnicos 

administrativos, que não mediram esforços para trazer este mestrado para nossa cidade. 

- A todos os professores do programa PROFMAT pela dedicação à nossa turma e 

pelos ensinamentos que nos transmitiram ao longo desse curso. 

- Aos colegas de curso pela amizade e pelo companheirismo durante esse período. 

- A UEMS e SBM (Sociedade Brasileira de Matemática) por tornarem possível este 

sonho. 

- A CAPES pela bolsa de mestrado concedida.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  propõe  a  utilização  de  materiais  concretos  para  o  ensino  das 

cônicas, onde estes são frisados de forma a serem um expediente facilitador do ensino desse 

conteúdo.  A  utilização  de  materiais  concretos  nas  aulas  de  matemática  vem  ao  encontro  do 

desejo dos  educadores de tornarem  as aulas mais dinâmicas  e participativas, principalmente 

no  que  tange  ao  envolvimento  dos  alunos.  Esta  interligação  de  abordagens,  partindo  do 

concreto  e  chegando  a  provas  matemáticas,  desperta  o  prazer  e  evidencia  o  verdadeiro 

significado  de  "fazer  matemática",  pois  torna  real,  concreto  e  mais  simples  para  alunos  e 

professores o caminho explorar-conjecturar-demonstrar, base da construção do conhecimento 

científico.  O  ensino-aprendizado  de  matemática  traz  no  seu  cerne  a  percepção  de  que  será 

trabalhoso  e  desgastante,  tanto  por  parte  dos  alunos  quanto  dos  professores.  A  adoção  de 

materiais  concretos  nas  aulas  oferece  subsídios  para  uma  melhor  aprendizagem,  pois  busca 

através  dos  exercícios,  o  desenvolvimento  da  percepção  e  clareza  no  raciocínio,  além  de 

possibilitar uma maior participação dos alunos, afastando, a priori, a possibilidade de alguma 

aversão à disciplina. 

PALAVRAS-CHAVES: Ensino-aprendizagem. Matemática. Materiais concretos. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims to highlight the use of concrete materials for teaching of conic where 

they  are  stressed  so  as  to  be  an  expedient  facilitator  of  teaching  that  content.  The  use  of 

concrete  materials  in  mathematics  lessons  meets  the  educators’  desire  to  become  more 

dynamic  and  participatory  classes,  especially  in  regard  to  the  involvement  of  students.  This 

interconnection approaches, leaving the concrete and reaching mathematical proofs , arouses 

the pleasure and shows the true meaning of " doing math " because it makes it real, concrete 

and simpler for students and teachers the way  to explore  - to conjecture - to show, the basis 

of construction of scientific knowledge. The teaching and learning of mathematics at its core 

brings the perception that it will be laborious and exhausting, both by students and teachers. 

The adoption of concrete materials in the classroom provides grants to better learning because 

it  searches  through  the  exercises,  the  development  of  perception  and  clarity  in  reasoning, 

beyond making possible a greater participation of students, removing a priori the possibility 

of some aversion to the mathematics. 

 KEYWORDS:

 Teaching-learning. Mathematics. Concrete materials. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  Introdução ........................................................................................................................... 10 

2. A utilização de materiais concretos no ensino de Matemática ............................................ 11 

3. Origens das cônicas ............................................................................................................. 13 

4. O ensino das cônicas no Brasil ............................................................................................ 14 

5. Por que elipse, parábola e hipérbole? .................................................................................. 16 

5.1 Elipse ........................................................................................................................ 18 

5.1.1 Elementos da elipse ..................................................................................... 19 

5.1.2 Equação da elipse de centro na origem do sistema cartesiano .................... 20 

5.1.3 Equação da elipse de centro fora da origem do sistema cartesiano ............. 22 

5.2 Hipérbole .................................................................................................................. 24 

5.2.1 Elementos da hipérbole................................................................................ 26 

5.2.2 Equação da hipérbole de centro na origem do sistema cartesiano ............... 28 

5.2.3 Equação da hipérbole de centro fora da origem do sistema cartesiano ....... 29 

5.3 Parábola .................................................................................................................... 31 

5.3.1 Elementos da parábola ................................................................................. 32 

5.3.2  Equação  da  parábola  com  vértice  na  origem  do  sistema  cartesiano  e 

concavidade para cima............................................................................................................. 33 

5.3.3  Equação  da  parábola  com  vértice  na  origem  do  sistema  cartesiano  e 

concavidade para a direita ....................................................................................................... 34 

5.3.4 Equação da parábola de vértice fora da origem do sistema cartesiano........ 35 

5.3.4.1 Eixo focal paralelo ao eixo coordenado y ....................................... 35 

5.3.4.2 Eixo focal paralelo ao eixo coordenado x ....................................... 35 

5.3.4.3 Equação da parábola na forma explícita ......................................... 35 

6. Considerações Finais ........................................................................................................... 37 

7. Referências Bibliográficas ................................................................................................... 38 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A  Matemática  sempre  foi  vista,  pelos  alunos  e  pelo  público  em  geral,  como  uma 

disciplina  abstrata,  no  entanto,  todos  a  necessitam.  Inúmeras  atividades  do  dia-a-dia  não 

seriam  possíveis  sem  o  auxilio  de  cálculos  ou  analises  matemáticos.  À  medida  que  se 

aprofunda  nos  estudos  matemáticos,  a  tendência  é  que  seus  conteúdos  se  tornem  cada  vez 

mais  dificultosos.  Os  alunos  do  nível  fundamental  apresentam  menos  dúvidas  sobre  a 

utilidade imediata do que estão estudando (DRUCK, 2005). Nesse nível, a Matemática é mais 

do  que  simples  habilidade,  é  uma  medida  de  cidadania.  Ninguém  pode  se  considerar 

verdadeiramente  inserido  na  sociedade  se  não  tiver  alguma  familiaridade  com  as  quatro 

operações  aritméticas,  as  frações,  as  unidades  de  medida  e  os  conhecimentos  básicos  de 

Geometria. Ao se aproximar do Ensino Médio, fica mais difícil identificar a utilidade imediata 

da Matemática (DRUCK, 2005). 

É óbvio que se almeja nos alunos, patamares teóricos cada vez maiores, porém, sem 

uma  base  sólida  isso  não  será  possível.  Sendo  assim,  encontrar  alternativas  que  facilitem  e 

motivem suas compreensões são tarefas desafiadoras para todos os professores de matemática 

do ensino básico.   

Estas tarefas não devem ser feitas de  forma  reduzida por um grupo  de  professores, 

mas  sim  por  todos  que,  de  alguma  forma,  estejam  ligados  ao  ensino  da  matemática,  seja 

atuando  em  sala  de  aula,  colaborando  na  formação  de  currículos  e  diretrizes  ou,  ainda, 

produzindo livros e material didático (DRUCK, 2005). 

Diante desta concepção, o trabalho apresenta uma proposta para ensinar o conteúdo 

das cônicas a partir de um material concreto. 

O  empenho  no  estudo  das  cônicas  remonta  à  épocas  antigas  e  estão  entre  os  mais 

sistemáticos e exaustivamente já analisados.  

Atualmente,  as  cônicas  exercem  um  papel  de  primordial 

importância  no 

desenvolvimento  da  tecnologia  moderna,  como  na  física,  na  astronomia,  na  ótica  na 

engenharia, na arquitetura, etc. (GUIMARÃES & BELLEMAIN, 2002). Apesar de toda a sua 

importância,  seu  estudo  geralmente  tem  sido  completamente  abandonado  ou  relegado  a  um 

segundo plano, isto por falta de carga horária dos professores ou simplesmente pela falta de 

interesse.  Mesmo  quando  ministrado,  este  conteúdo  se  reduz  à  simples  manipulação  e/ou 

memorização de fórmulas, com isto, oculta-se sua importância. 

10 

 
 
 
 
2.  A  UTILIZAÇÃO  DE  MATERIAIS  CONCRETOS  NO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA  

 A utilização de materiais manipulativos, ou concretos, como recurso didático para o 

ensino de Matemática na escola básica tem como apoio a pedagogia construtivista baseados 

nos  estudos  da  epistemologia  genética  de  Piaget,  cujas  principais  características  são:  a)  A 

construção  do  pensamento  lógico/Matemático  com  o  auxilio  de  materiais  concretos.  b)  A 

concepção  da  matemática  como  uma  construção  humana.  c)  Prioriza  o  processo  não  o 

produto.  d)  Aprender  a  aprender.  e)  desenvolver  o  pensamento  lógico  formal.  f)  Toma  a 

Psicologia  como  núcleo  central  de  orientação  pedagógica,  isto  é,  os  alunos  constroem  seus 

conhecimentos matemáticos de acordo com os níveis de desenvolvimento da sua Inteligência 

e  o  erro  é  visto  como  uma  manifestação  positiva  de  grande  valor  pedagógico 

(D’AMBRÓSIO, 1990).  

 A base da Teoria de Piaget (1971) é a ideia de equilíbrio. Para ele, todo organismo 

procura  manter  um  estado  de  equilíbrio  ou  de  adaptação  do  seu  meio  agindo  no  sentido  de 

superar a perturbação  estabelecida pela relação com o meio, este processo de equilibração e 

desequilibração  é  dinâmico  e  busca  constantemente  a  passagem  de  um  estado  superior  de 

equilíbrio, denominado por Piaget de equilibração majorante (D’AMBRÓSIO, 1990).  

Dois  mecanismos  são  acionados  para  alcançar  um  novo  estágio  cognitivo:  a 

assimilação,  que  permite  o  indivíduo  atribuir  significados  a  partir  de  suas  experiências 

anteriores  aos  elementos  do  ambiente  com  o  qual  interage,  neste  caso,  as  estruturas  dos 

indivíduos não são alteradas, e a acomodação, que ocorre quando os indivíduos são atraídos 

por uma transformação que atende as demandas do meio ambiente (CARVALHO, 1990).  

Baseando-se nestes estudos, pode-se afirmar que numa aula onde os alunos dispõem 

de  materiais  concretos  para  manipular,  as  chances  de  aprendizagem  são  maiores,  tendo  em 

vista as reais possibilidades de desenvolverem ações que lhes propiciem a construção de um 

saber consistente e significativo (CARVALHO, 1990).  

De acordo com os PCNs de Matemática (BRASIL, 1998, p. 57), um dos princípios 

norteadores  no  Ensino  Fundamental  é  a  utilização  dos  recursos  didáticos  numa  perspectiva 

problematizadora.  “Os  [...]  Recursos  didáticos  como  livros,  vídeos,  televisão,  rádio, 

calculadora, computadores, jogos e outros materiais têm um papel importante no processo de 

ensino  e  aprendizagem.  Contudo,  eles  precisam  estar  integrados  a  situações  que  levem  ao 

exercício da análise e da reflexão”.   

11 

 
 
 
De  acordo  com  os  objetivos  a  serem  alcançados,  o  uso  de  materiais  manipulativos 

requer um planejamento minucioso, já que um mesmo material pode servir para a realização 

de  diferentes  atividades  com  diferentes  níveis  de  complexidade.  Para  isto,  a  escolha  dos 

materiais  a  serem  utilizados  numa  determinada  aula  depende  de  vários  fatores,  como  por 

exemplo: 

   A ordem didática: adequação ao conteúdo, aos objetivos e à metodologia. 

  A  ordem  prática:  o  material  está  disponível?  É  possível  adquirí-lo?  Está  em 

condições de uso?  

  A ordem metodológica: é coerente com o nível de aprendizagem dos alunos?  

  Seu manuseio oferece algum tipo de risco para os alunos?  

  Tens domínio dos procedimentos? (CARVALHO, 1990). 

 Outro aspecto importante a ser observado nesta proposta está relacionado ao tempo, 

já que, geralmente,  a utilização desse tipo de recurso exige maior disponibilidade de tempo, 

tanto para o preparo das aulas, quanto para o ritmo de aprendizagem de cada indivíduo.  

Segundo  Carvalho,  1990,  na  manipulação  de  materiais  didáticos  a  ênfase  não  está 

sobre os objetos, mas sim nas operações que com eles se realizam.  

 Se, por um lado, o manuseio de materiais concretos permite aos alunos experiências 

físicas à medida que este tem contado direto com os materiais, ora realizando medições, ora 

descrevendo,  ou  comparando  com  outros  de  mesma  natureza,  por  outro  lado  permiti-lhe 

também  experiências  lógicas  por  meio  das  diferentes  formas  de  representação  que 

possibilitam  abstrações  empíricas  e  abstrações 

reflexivas,  podendo  evoluir  para 

generalizações mais complexas (CARVALHO, 1990).  

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. ORIGENS DAS CÔNICAS 

A história das cônicas teve inicio na Grécia antiga, onde Menaechmus (350 A.C), um 

dos pioneiros no estudo das cônicas, estudou-as sob o ponto de vista da intersecção de cone e 

plano  utilizando  a  excentricidade.    Euclides  (300  A.C.),  escreveu  um  livro  sobre  as  seções 

cônicas,  porém,  com  o  tempo  o  mesmo  se  perdeu.  Mesmo  assim,  este  fato  possibilitou  a 

Apolônio (225 A.C), criador dos nomes elipse, parábola e hipérbole, escrever sete livros sobre 

as cônicas, sendo os quarto primeiros baseados no de Euclides (BUNT, JONES, BEDIENT, 

1976).  Em  1604,  Kepler  um  astrônomo  e  matemático  alemão,  descobriu  através  de 

observações  astronômicas  que  os  planetas  se  movimentavam  em  trajetórias  elípticas,  fato 

comprovado matematicamente mais tarde, em 1670 por Isaac Newton (BOYER, 1985). 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. O ENSINO DAS CÔNICAS NO BRASIL 

Para  Bourbaki  (BOURBAKI,  p.  161)  a  última  contribuição  essencial  da  matemática 

grega foi a teoria das cônicas, já que mesmo não tendo ideia dos princípios fundamentais da 

Geometria Analítica, faziam uso de “coordenadas” para o estudo de figuras particulares, em 

relação a dois eixos no plano. 

Para Heath (HEATH, p.XVII-XXXX) a ideia de considerar as cônicas como secções 

planas  de  um  cone  de  base  circular  é  de  Menaechmus  (~350,  a.C.)  aluno  de  Eudoxio,  que 

utilizou a solução do problema clássico grego da duplicação do cubo. O livro  II da Coleção 

Matemática  de  Papus  (HUTCHINS,  p.596)  mostra  a  importante  contribuição  de  Apolônio 

(262-190,  a.  C.)  sobre  as  cônicas.  Neste  estudo  de  Apolônio  que  é  feito  em  três  livros,  o 

mesmo  utiliza  proporções,  principalmente  da  quarta  proporcional.  Essa  abordagem  continua 

até  o  início  do  Renascimento,  onde  as  cônicas  tomam  outra  dimensão  e  é  usada  pelos 

arquitetos e artistas da época (ALPOIN, 1748). 

Leonardo  da  Vinci  (1452-  1519),  uma  das  figuras  mais  importantes  do  Alto 

Renascimento  foi  outro  que  utilizou  largamente  as  curvas  cônicas  tanto  em  seus  desenhos 

como nas construções de suas “maquinas”. Com isto, acabou inspirando José Fernandes Pinto 

Alpoin, militar português e um dos principais nomes da arquitetura do século XVIII no Brasil 

colonial,  a  escrever  seu  livro  denominado  “Exame  de  Bombeiros”,  adotado  nas  Aulas  de 

Artilharia  e  Fortificação  em  1699.    Neste  livro  as  cônicas,  principalmente  a  parábola, 

aparecem como trajetória de projéteis (ALPOIN, 1748).   

Em  1792  com  a  criação  da  Academia  de  Artilharia,  Fortificação  e  Desenho,  uma 

escola  de  ensino  superior,  localizada  no  Rio  de  Janeiro  e  considerada  uma  precursora  do 

ensino superior militar e de engenharia o livro de Bézout: Cours de Mathématiques a l´usage 

des Gardes Du Pavillon et de La Marine, que traz uma seção totalmente dedicada às cônicas é 

adotado  como  um  dos  principais  livros.  Posteriormente,  esta  mesma  obra  foi  adotada  pela 

Escola  de  ensino  secundário  de  Guardas  da  Marinha,  criada  em  1810,  pelo  então,  príncipe 

regente D. João VI (BEZOUT, 1766). 

No Colégio Pedro II, criado em 1838 e considerado um marco na educação no Brasil, 

o  livro  de  Sylvestre  François  Lacroix,  professor  de  Matemática  da  École  Politechnique,  da 

École  Central  des  Quatre  Nations  e  do  College  de  France,  muito  embora  não  contivesse  o 

item “cônicas” foi imposto oficialmente. Porém, com o passar dos anos, produções de livros 

didáticos publicados no  Brasil e que contemplava  o estudo  das  cônicas,  como  os  de Ottoni, 

Serrasqueiro, FIC, Gabaglia, etc., passaram a ser adotados (BEZOUT, 1766). 

14 

 
 
 
No  início  do  século  XX,  Euclides  de  Medeiros  Guimarães  Roxo,  um  professor  de 

matemática  e  diretor  do  Colégio  Pedro  II  apoiado  no  Erlanger  Programm  de  Felix  Klein, 

conseguiu com que o governo brasileiro aprovasse uma reforma importante no ensino escolar. 

Nesta  reforma,  estudos  de  aritmética,  álgebra  e  geometria  que  antes  eram  fragmentados, 

passaram a ser considerados como uma única disciplina, a disciplina de Matemática. Apesar 

disto, as cônicas ainda foram pouco apresentadas (VALENTE, 2004). 

Na década de sessenta do século passado introduziu-se no ensino secundário a disciplina de 

Desenho  Geométrico  e  Projetivo,  com  isto,  o  estudo  das  cônicas  passou  a  fazer  parte  do 

currículo  e  automaticamente  contemplado  nos  livros  didáticos,  mesmo  assim  com  pouco 

destaque.  Nos  dias  de  hoje,  com  a  introdução  em  massa  dos  aplicativos  de  “geometria 

dinâmica”,  teoricamente  o tema  cônicas, deveria  ocupar um lugar  de  destaque  no  ensino da 

matemática,  entretanto  isto  não  acontece  mesmo  com  todo  o  esforço  do  governo  federal 

(DANTE, 2004).

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. POR QUE ELIPSE, PARABOLA E HIPÉRBOLE 

A  construção  mecânica  das  curvas elipse,  parábola e  hipérbole,  foi  atribuída  por 

volta de 350  a.C., a Menaecmus, discípulo e sucessor do matemático Eudoxo. Entretanto, a 

extração  destas  curvas  de  uma  superfície  cônica  mediante  seções  planas,  foi  atribuída  a 

Apolônio (III séc. a.C.), daí a denominação comum de seções cônicas.  

Os  nomes elipse,  parábola e hipérbole, foram  utilizados  por  Apolônio,  que  os  tirou 

de  uma  terminologia  pitagórica  (VI  séc.  a.C.)  específica  para  áreas.  Assim,  quando  os 

pitagóricos  faziam  a  base  de  um  retângulo  ficar  sobre  um  segmento  retilíneo  de  modo  que 

uma extremidade dessa base coincidisse com uma das extremidades do segmento, diziam que 

tinham um caso de elipse, parábola ou hipérbole. Se a referida base do retângulo fosse menor 

do que o segmento obtinha-se a elipse, pois elipse quer dizer falta. Caso a base do retângulo 

fosse  igual  ao  segmento,  obtinha-se  a  parábola,  já  que  parábola corresponde  a igual   e 

analogamente, caso a base do retângulo fosse maior que o segmento, obtinha-se a hipérbole, 

pois hipérbole exprime excesso (RPM nº 07). 

A  Figura  1  apresenta  a  extração  das  curvas  cônicas  (elipse,  parábola  e  hipérbole) 

através de seções planas executadas em um cone reto.  

Quando uma superfície cônica é seccionada por um plano π qualquer que não passa 

pelo vértice O, a cônica será: 

- uma parábola, se π for paralelo a uma geratriz. 

- uma elipse, se π não for paralelo a uma geratriz e intercepta apenas uma das folhas 

da superfície. 

-  uma  hipérbole,  se  π  não  é  paralelo  a  uma  geratriz  e  intercepta  as  duas  folhas  da 

superfície. 

Figura 1: extração das cônicas através de seções planas em um cone reto. 

16 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
A Figura 1 apresenta a metodologia utilizada por Apolônio na definição dos termos 

elipse, parábola e hipérbole. Para isso considere uma cônica de vértice A, eixo principal AB e 

parâmetro  p  (p  é  o  comprimento  da  corda  perpendicular  ao  eixo  principal  por  um  foco  da 

cônica). 

D 

E 

                                         P     

p 

y 

A 

x  Q 

C 

B 

Figura 2: Curva que determina elipse, hipérbole ou parábola. 

Seja  P  um  ponto  qualquer  da  curva  e  Q  sua  projeção  ortogonal  sobre  AB.  Pelo 

vértice A trace uma reta perpendicular a AB sobre a qual tome AD = p. A seguir, construa um 

retângulo de base AQ, situada sobre a reta AB, e lado AE sobre AD de modo que a sua área 

seja 

2

PQ .  Conforme  AE  <  AD,  AE  =  AD  ou  AE  > AD,  Apolônio  denominou  a  cônica  de 

elipse, parábola ou hipérbole. Em outros termos, se considerar a curva referida a um sistema 

cartesiano de eixos coordenados com eixo dos x (abscissas) sobre AB e eixo dos y (ordenadas) 
sobre AD e se designar as coordenadas do ponto P por x e y, a curva será um elipse se y2 < px, 
uma parábola se y2 = px e uma hipérbole se y2 > px.  

Realmente,  pela  Geometria  Analítica,  sabe-se  que  no  caso  de  uma  elipse  e  de  uma 

hipérbole se tem: 

2

y

=

px



2

px
d

onde, d é o comprimento do eixo principal da curva que passa pelo vértice A.  

O  aparecimento  das  cônicas  no  dia-a-dia  das  pessoas  é  vasto.  Na  engenharia  e  na 

arquitetura as cônicas podem ser utilizadas na construção de pontes, cúpulas, torres, pórticos, 

arcos,  projetos  de  antenas  parabólicas,  formato  dos  faróis  dos  carros,  etc.  O  arquiteto 

brasileiro Oscar Niemeyer utilizou as cônicas para projetar diversas de suas obras, como por 

17 

 
 
 
                               
 
             
                                
 
   
                     
                                
 
                                                 
 
       
                                               
                                     
                                            
 
 
 
exemplo,  a  catedral  de  Brasília  e  o  conjunto  da  Pampulha,  em  Belo  Horizonte 

(VALLADARES, 1998). 

Em se tratando do ensino de cônicas para alunos do ensino fundamental, a mesma é 

bastante explorada no tema funções, pois esta representa o gráfico de uma função polinomial 

de segundo grau. Para alunos do ensino médio, por exemplo, este assunto pode ser explorado 

no ensino de funções ou ao comportamento dos gases, já que a lei que rege a variação do seu 

volume quando varia sua pressão, isotermicamente, descreve o  gráfico  de um dos ramos da 

hipérbole (VALLADARES, 1998). 

Nos  tópicos  seguintes,  cada  cônica  será  estudada  de  maneira  específica  onde  serão 

definidas além de seus principais elementos, suas equações algébricas.  

5.1 Elipse 

Define-se  como elipse,  o conjunto de pontos P  do plano, cuja soma das distâncias  a 

dois pontos fixos F1 e F2 desse plano é constante. Para isto, considere no plano dois pontos 

distintos F1 e F2 onde d(F1, F2) = 2c;  c ϵ IR e, seja um  escalar a tal que  2a>2c. Dá-se o 

nome de Elipse, ao conjunto que satisfaz a seguinte condição: d(P,F1) + d(P,F2) = 2a. 

A Figura 3 exibe o conjunto de pontos que satisfaz a equação d(P,F1) + d(P,F2) = 2a. 

P 

F1                                 F2 

Figura 3: Conjunto de pontos que satisfaz a construção de uma elipse. 

Conforme mostra a Figura 4, na prática, para se construir uma elipse no papel, sugere-

se:  nos  pontos  F1  e  F2  fixe  dois  percevejos  e  neles  amarre  um  fio  não  esticado.  Tome  um 

lápis  e  distenda  (estique)  com  sua  ponta  o  fio,  marcando  um  ponto  P.  Então  a  soma  das 

distâncias  d(P,F1)  +  d(P,F2)  é  o  comprimento  do  fio.  Ao  deslizar  o  lápis  sobre  o  papel, 

mantendo  o  fio  sempre  esticado,  estará  sendo  descrita  a  elipse,  e  os  pontos  F1  e  F2  serão 

chamados de focos da elipse. A constante 2a será o comprimento do fio. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Construção da elipse com lápis, barbante e tachinha. 

Observação 1: Ao variar as posições de F1 e F2, a forma da elipse irá variar, assim, quanto 

mais próximos os focos mais a elipse se assemelha a uma circunferência.  Pôr 

outro lado, quanto mais afastados os focos, mais achatada será a elipse. 

5.1.1 Elementos da Elipse 

Utilizam-se as seguintes nomenclaturas para se definir os elementos de uma elipse:  

  Focos: Os pontos F1 e F2; 

  Distância focal: A distância 2c entre F1 e F2; 

  Centro: O ponto médio C do segmento F1F2; 

  Eixo maior: O segmento A1A2 de comprimento 2a, que contém F1 e F2; 

  Eixo menor: O segmento B1B2 de comprimento 2b onde B1B2⊥ A1A2 em C; 

  Vértices: Os pontos A1, A2, B1, B2; 

  Excentricidade: O número e = c/a,  

  A  excentricidade  é  responsável  pela  “forma”  da  elipse:  elipse  com 

excentricidade perto de zero são aproximadamente circulares, e elipses com 

excentricidade próxima de 1 são achatadas. 

Observação  2: Sendo c< a tem-se  0< e < 1. Porém, caso  F1 =  F2, tem-se  a distância focal       

c = 0 e neste caso, a elipse reduz-se a uma circunferência de raio a = b. Além 

disso, como c = 0, então e = 0. 

Figura 5: Principais elementos de uma elipse qualquer. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Figura 6 mostra que em toda a elipse vale a relação a2

 = b2

 + c2 veja: 

Figura 6: Verificação da relação a2

 = b2

 + c2 para uma Elipse qualquer. 

5.1.2 Equação da Elipse de Centro na Origem do Sistema Cartesiano. 

Primeiro Caso: Eixo maior sobre o eixo coordenado x. 

Conforme exibe a Figura 7, considere P(x, y) um ponto qualquer da elipse cujos focos 

são definidos por F1 (-c, 0) e F2 (c, 0).     

Figura 7: Elipse com centro na origem do plano cartesiano e eixo maior sobre x. 

Como por definição a elipse é formada pelo conjunto de pontos que satisfaz a equação 

d(P,  F1)  +  d(P,  F2)  =  2a,  ao  substituir  os  pontos  em  destaque  pelas  suas  respectivas 

coordenadas, tem-se: 

d(P,F1) + d(P,F2) = 2a  ⇒ 

(x

+

c)

2

+

(y

−

0)

(x

+

c)

2

+

(y

−

0)

2

2

+

(x

−

c)

2

+

(y

−

0)

2

a2=

⇒ 

=

 2a

−

(x

−

c)

2

+

(y

−

0)

2

⇒ 

Elevando os dois membros ao quadrado, tem-se: 





(x

+

c)

2

+

(y

−

0)

2

2

=






 2
a

−

(x

−

c)

2

+

(y

−

0)

2

2





⇒ 

x2 + 2xc + c2  + y2  = 4 a2  - 4a

(x

−

2
c)

−+
(y

2
0)

+ x2 – 2xc + c2 + y2   ⇒ 

4a

(x

−

2
c)

−+
(y

2
0)

 = 4a2 – 4xc ⇒ 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
a

(x

−

2
c)

−+
(y

2
0)

 =a 2 – xc  ⇒ 

 . a

(x

−

c)

2

+

(y

−

0)

2





2





 = (a 2 – xc)2⇒ 

a2(x2 –2xc + c2 + y2 )  =  a4 – 2a2 xc  + x2c2⇒ 

a2x2 – 2 a2xc + a2c2 + a2y2 =   a4 – 2a2 xc  + x2c2⇒ 

a2x2 + a2c2 + a2y2= a4 + x2c2 ⇒ 

a2x2 - x2c2 + a2y2 = a4 - a2c2 ⇒ 

 x2(a2 – c2) + a2y2 =  a2(a2 – c2). 

Como b2 = a2 – c2 tem-se: x2b2 + a2y2 = a2b2. Então,  dividindo ambos os membros por 

a2b2  tem-se: 

22
bx
22
ba

+

22
ya
22
ba

=

22
ba
22
ba

 . 

Portanto, a equação da elipse com centro na origem e eixo maior no eixo x será:  

2

2

x
a

+

2

2

y
b

=

1

onde a é o eixo maior e b é o eixo menor. 

Segundo caso: Eixo maior sobre o eixo coordenado y. 

Conforme  exibe  a  Figura  8,  ao  se  proceder  de  maneira  análoga  ao  primeiro  caso, 

obtém-se a seguinte equação reduzida para a elipse com centro na origem do plano cartesiano 

e eixo maior sobre o eixo y: 

2

x
2
b

+

2

2

y
a

=

1

21 

 
 
  
 
 
 
Figura 8: Elipse com centro na origem do plano cartesiano e eixo maior sobre y. 

Observação 3: Tendo em vista que a2 = b2 + c2, segue que: a2> b2 e daí a > b, com isso tem-se 
que o maior dos denominadores na equação reduzida representa o número a2, 
onde  a  é  a  medida  do  semi-eixo  maior.  Ainda  mais,  se  na  equação  a2  é 
denominador de x2, a elipse tem seu eixo maior sobre o eixo dos x. 

Exemplos: 

a) 

A equação reduzida da elipse representada na Figura 9 é dada por:  

2
x
9

+

2
y
4

=

1

Figura 9: Representação geométrica da elipse cuja equação reduzida é dada por: 

2
x
9

+

2
y
4

=

1

.  

b)        A equação reduzida da elipse representada na Figura 10 é dada por: 

2
x
4

+

2
y
9

=

1

y 

(0,3) 

(-2,0) 

(2,0) 

x 

(0,-3) 

Figura 10: Representação geométrica da elipse cuja equação reduzida é dada por: 

2
x
4

+

2
y
9

=

1

. 

5.1.3 Equação da Elipse de Centro Fora da Origem do Sistema Cartesiano. 

Considere uma elipse de centro C(h, k) e seja P(x, y) um ponto qualquer da mesma. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primeiro caso: Eixo maior paralelo ao eixo coordenado x. 

Conforme  exibe  a  Figura  11,  considere  P(x,  y)  um  ponto  qualquer  da  elipse  cujo 

centro está situado num ponto C(h, k) do plano. Neste caso, seus focos serão definidos pelos 

pontos: F1 (h - c, k) e F2 (h + c, k).   

y 

1B

k

1A

1F

C

2F

2A

2B

h

x 

Figura 11: Elipse com centro num ponto qualquer C(h, k) e eixo maior paralelo ao 

eixo x. 

Observação  4:  A  equação  desta  elipse  será  dada  por:

(x

2
h)
2

-
a

+

2
k)-(y
2
b

=

1

,  ou  seja,  cálculos 

análogos aos realizados para a elipse com centro na origem. 

Segundo caso: Eixo maior paralelo ao eixo coordenado y. 

Conforme  exibe  a  Figura  12,  considere  P(x,  y)  um  ponto  qualquer  da  elipse  cujo 

centro está situado num ponto C(h, k) do plano. Neste caso, seus focos serão definidos pelos 

pontos:  F1 (x, k - c) e F2 (x, k + c).   

y 

k

2A

1B

F2 

F1 

C

2B

1A

x 

23 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  12:  Elipse  com  centro  num  ponto  qualquer  C(h,  k)  e  eixo  maior  paralelo  ao 

eixo y. 

Observação 5: A equação desta elipse será dada por:

(x

2

h)
2

-
b

(y

+

2

k)
2

-
a

=

1

, ou seja, cálculos 

análogos aos realizados para a elipse com centro na origem. 

5.2 Hipérbole 

A Hipérbole é o lugar geométrico dos pontos do plano cuja diferença das distâncias, 

em valor absoluto, a dois pontos fixos F1 e F2 desse plano é constante. Para isto, considere no 

plano dois pontos distintos F1 e F2 onde d(F1, F2) = 2c; c ϵ IR e, seja um escalar a tal que 

2a<2c. Define-se como Hipérbole, o conjunto que satisfaz a seguinte condição:  

d(P,F1) - d(P,F2) = 2a. 

Figura 13: Conjunto de pontos que satisfaz a construção de uma hipérbole. 

A Figura 13 exibe o conjunto de pontos que satisfaz a equação d(P,F1) - d(P,F2) = 2a. 

Como se observa na Figura 13, a hipérbole é uma curva com dois ramos. Sendo assim, 

para que um ponto P qualquer esteja na hipérbole é necessário que: d(P,F1) - d(P,F2) = ± 2a, 

ou seja, caso P esteja no ramo da direita à diferença será + 2a e, em caso contrário, será – 2a. 

24 

 
 
 
 
 
 
Conforme  mostra  a  Figura  14,  na  prática,  para  se  construir  uma  hipérbole  no  papel, 

sugere-se: pegue dois alfinetes, uma régua com furo em uma das extremidades, um lápis e um 

barbante. Com um alfinete no furo da régua, fixe o mesmo num dos focos da hipérbole que se 

deseja construir, este foco pode ser definido como F1, enquanto, no outro foco, definido como 

F2,  fixe  o  segundo  alfinete.  Prenda  cada  uma  das  extremidades  do  barbante  em  cada  foco. 

Encostando  a ponta do  lápis na régua  de  modo  que  o barbante  fique esticado,  define-se um 

ponto  P  pertencente  à  hipérbole.  Com  isto,  pode-se  observar  que  a  diferença  entre  as 

distâncias de P a F1 e de P a F2 é constante (igual ao comprimento do eixo real da hipérbole). 

Girando  a  régua  em  torno  de  F1,  deslize  a  ponta  do  lápis  pelo  barbante  junto  à  régua 

mantendo o mesmo sempre esticado, com isto obtém-se um dos ramos da hipérbole. Usando o 

mesmo  procedimento,  porém  fixando  a  extremidade  furada  em  F2  e  a  extremidade  livre  do 

barbante em F1, obtém-se o outro ramo da hipérbole. 

Figura 14: Construção da Hipérbole com lápis, barbante, régua e alfinete. 

Observação  6:  Ao  variar  as  posições  de  A1  e  A2,  a  forma  da  Hipérbole  irá  variar.  Assim, 

quanto  mais  próximos  estiverem  seus  vértices  mais  aberta  será  a  Hipérbole. 

Por  outro  lado,  quanto  mais  afastados  os  vértices,  mais  achatada  será  a 

Hipérbole. 

Conforme  Figura  15,  considere:  uma  reta  que  passa  por  F1  e  F2,  os  pontos  de 

interseção desta reta com a hipérbole A1 e A2 e outra reta perpendicular a primeira e que passa 

pelo  ponto  médio  C  do segmento  F1F2.  Com  isto,  percebe-se  que  a  hipérbole  é  uma  curva 

simétrica em relação às duas retas (horizontal e vertical) e também em relação ao ponto C, já 

que, sendo P1 um ponto da hipérbole, tem se: P2 simétrico a P1 em relação à reta horizontal, 

P3 simétrico a P1 em relação à reta vertical e P4 simétrico a P1 em relação ao ponto C. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação 7: Outras duas relações importantes da hipérbole são: 

Figura 15: Simetria da hipérbole. 

d(A1, F1) = d(A2, F2) e d(A1, A2) = 2a. 

5.2.1 Elementos da hipérbole 

Utiliza-se as seguintes nomenclaturas para se definir os elementos de uma hipérbole:  

  Focos: Os pontos F1 e F2; 

  Distância focal: A distância 2c entre F1 e F2; 

  Centro: O ponto médio C do segmento F1F ou A1A2; 

  Vértices: Os pontos de interseção A1  e A2  da hipérbole com a reta que contém 

F1 e F2;  

  Eixo real ou transverso:  O segmento A1A2 de comprimento 2a; 

  Eixo  imaginário  ou  conjugado:  O  segmento  B1B2  de  comprimento  2b  onde 

B1B2⊥ A1A2 em C; 

  Excentricidade: O número e = c/a,  

Observação 8: Sendo c > a tem-se  e > 1.  

A excentricidade de uma hipérbole está relacionada com a abertura de seus ramos, já 

que mantendo seus focos fixos e variando os vértices A1  e  A2, verifica-se que : quanto mais 

próximos  estiverem  os  vértices,  maior  será  a  abertura  dos  ramos  e  quanto  mais  afastados, 

menor a abertura de seus ramos. 

26 

 
 
 
 
 
Observação  9:  Conforme  mostra  a  Figura  16,  Para  caracterizar  o  eixo  imaginário  B1B2  de 

uma  hipérbole 

realiza-se  o  seguinte  procedimento:  considere  uma 

circunferência de raio c (onde c é a metade da distância focal) e cujo centro 

esteja  localizado  no  ponto  C  anteriormente  definido  como  centro  da 

hipérbole. Tome um valor arbitrário para a (onde a será a metade da distância 

d(A1, A2)) e marque os  pontos A1  e A2  que  definem o  vértice da  hipérbole. 

Por  estes  pontos, trace  cordas  perpendiculares  ao  diâmetro  F1F2.  Os  quatro 

pontos de interseção destas cordas, com a circunferência, definem os vértices 

de  um  retângulo  MNPQ,  cujas  dimensões  são  dadas  por  2a  e  2b.  Definidas 
estas dimensões, percebe-se então a seguinte relação: c2 = a2 + b2, onde a, b e 

c são os lados do triângulo retângulo A2CB2. 

Figura 16: caracterização do eixo imaginário B1B2 de uma hipérbole. 

Após a caracterização do eixo imaginário da hipérbole, surge a condição de se definir 

outros dois elementos importantes, suas assíntotas. As assíntotas de uma hipérbole nada mais 

são do que duas retas r e s que contêm as diagonais do retângulo MNPQ e que constitui um 

excelente guia para traçar seu gráfico, já que os ramos da hipérbole tendem a se aproximam 

das assíntotas no infinito sem, no entanto, jamais atingi-las.  

As equações das assíntotas de uma hipérbole que possui o centro na origem do plano 

cartesiano  são  dadas  pelas  seguintes  equações:  y  =  ±  (b/a)x,  onde  ±  b/a  representam  os 

coeficientes angulares das assíntotas.  

27 

 
 
 
 
 
Observação 10: Quando  a =  b tem-se uma hipérbole equilátera,  cujas  assíntotas neste caso, 

são perpendiculares entre si. 

5.2.2 Equação da Hipérbole de Centro na Origem do Sistema Cartesiano. 

Primeiro caso: Eixo real sobre o eixo coordenado x 

Conforme exibe a Figura 17, considere P(x, y) um ponto qualquer da hipérbole cujos 

focos  estão  situados  nos  pontos:  F1(-c,  0)  e  F2(c,  0).  Como  por  definição  a  hipérbole  é 

formada pelo conjunto de pontos que satisfaz a equação d(P, F1) - d(P, F2) = 2a, ao substituir 

os  pontos  em  destaque  pelas  suas  respectivas  coordenadas  e  procedendo  analogamente  aos 

cálculos utilizados na dedução da equação da elipse, chega-se à equação: 

2

2

x
a

−

2

2

y
b

=

1

 onde a 

é o semi-eixo real e b o semi-eixo imaginário. 

Observação 11: Lembre-se que neste caso a relação utilizada é a seguinte: c2 = a2 + b2. 

y 

C 

.   P1   

F1  . 

. A1    

A2 . 

. F2    

x 

a  

c  

Figura 17: Hipérbole com centro na origem do plano cartesiano e eixo real sobre o eixo x. 

Observação  12:  A  hipérbole  representada  na  Figura  17  intercepta  o  eixo  coordenado  x  nos 

pontos  A1(-a,  0)  e  A2(a,  0)  e  sua  interseção  com  o  eixo  coordenado  y  é 

vazia,  porém,  é  uma  curva  simétrica  em  relação  a  ambos  os  eixos. 

Resolvendo esta equação em relação x obtém: 

2

2

x
a

=
  1  

+

2

2

y
b

≥
1  

. Portanto, 

a hipérbole não entra na região vertical entre as retas x = - a e x = a e suas 

assintotas são representadas pelas retas y = ± (b/a)x.  

28 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Segundo caso: Eixo real sobre o eixo coordenado y 

Conforme Figura 18, ao se proceder de maneira análoga ao primeiro caso, obtém-se a 

equação reduzida da hipérbole de centro na origem e eixo real sobre o eixo y:  

2

2

y
a

2

2

x 
−
b

=

1

.  

y 

. F2 (0,c)   

A2 . 

Eixo real  

c 

a 

x 

. C   

. A1    
F1  .(0,-c) 

Figura 18: Hipérbole com centro na origem do plano cartesiano e eixo real sobre o eixo y. 

Observação 13: Neste caso, as assíntotas são as retas  y = ± (a/b)x. 

5.2.3 Equação da Hipérbole de Centro Fora da Origem do Sistema Cartesiano. 

Considere  uma  hipérbole  de  centro  C(h,  k)  e  seja  P(x,  y)  um  ponto  qualquer  da 

mesma. 

Primeiro caso: Eixo real paralelo ao eixo coordenado x. 

Conforme exibe a Figura 19, considere P(x,  y) um ponto qualquer da hipérbole cujo 

centro está situado num ponto C(h, k) do plano. Neste caso, seus focos serão definidos pelos 

pontos: F1 (h - c, k) e F2 (h + c, k).   

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y 

k  

.   P(x,y)  

F1  . 

. A1    

C 
 . 

a 

. A2 

. F2    

O 

h - c  

h  

h+c  

x 

Figura 19: Hipérbole com centro num ponto qualquer C(h, k) e eixo real paralelo ao 

eixo x. 

De  forma  análoga  ao  estudo  realizado  para  a  elipse,  a  equação  da  hipérbole  de  eixo 

real paralelo ao eixo coordenado x e centro em C(h, k) tem equação: 

-(x
a

2

h)
2

−

2

k)-(y
2
b

=

1

.  

Segundo caso: Eixo real paralelo ao eixo coordenado y 

Conforme exibe a Figura 20, considere P(x,  y) um ponto qualquer da hipérbole cujo 

centro está situado num ponto C(h, k) do plano. Neste caso, seus focos serão definidos pelos 

pontos:  F1  (x,  k  -  c)  e  F2  (x,  k  +  c),  enquanto  que  sua  equação  será  dada  por: 

(y

2

k)
2

-
a

(x

−  

2

h)
2

-
b

=

1

.  

Observação  13:  A  excentricidade  (e)  da  hipérbole  é  definida  como  a  razão  entre  os 

comprimentos dos segmentos F1F2 e A1A2. Neste caso, tem-se: 

e

=

c
a

>

1

.  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
y 

h+c  

k  

h - c  

O 

 .C 

. F2    

A2 . 
a 

. A1    

F1  . 

h  

.   P(x,y)  

x 

Figura 20: Hipérbole com centro num ponto qualquer C(h, k) e eixo real paralelo ao 

eixo y. 

5.3 Parábola 

Considere um plano π determinado por uma reta d e um ponto F 

 d. Define-se como 

parábola  o  conjunto  de  todos  os  pontos  de  π  que  equidistam  de  F  e  de  d.  Segue  desta 

∉

definição que, dados F e d 

 π, 

 P 

 π equidistante de F e d, pertence a uma parábola, ou 

seja: d(P, F) = d(P, d) 

 P 
∈

 Parábola. 

⩝

∈

A Figura 21 exibe a forma geométrica do conjunto de pontos de π que satisfazem as 

⇔

∈

condições acima citadas. 

V 

E 

Figura 21: Conjunto de pontos que satisfaz a construção de uma parábola. 

A Figura 22 apresenta um método manual (Método de Kepler) para se construir uma 

parábola usando um barbante preso a uma régua (em forma de T invertido) que desliza sobre 

uma mesa. Para isto, o barbante deve ter o mesmo comprimento da régua e deve ser fixado 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nos  pontos  B  e  F.  A  parábola  será  obtida  firmando-se  o  lápis  no  barbante  e,  mantendo-o 

esticado, deslizando a régua sobre a guia da mesa. A partir dessa construção, é possível obter 

a definição da parábola traçada como um lugar geométrico.  

Figura 22: Construção manual da Parábola através da utilização de lápis, barbante e régua. 

Como  o  barbante  tem  o  mesmo  comprimento  da  régua,  a  curva  traçada  (parábola), 

pode  ser  definida  como  o  lugar  geométrico  dos  pontos  do  plano,  tais  que  a  distância  a  um 

ponto  fixo  (F  no  desenho),  dito  foco,  é  igual  à  distância  a  uma  reta  fixa  (a  mesa,  na 

construção acima), dita diretriz d. 

5.3.1 Elementos da Parábola. 

Utiliza-se as seguintes nomenclaturas para se definir os elementos de uma parábola:  

  Foco: Ponto fixo F não pertencente à reta d; 

  Diretriz: Reta d; 

  Eixo focal: Reta E que passa pelo foco F e perpendicular a diretriz d; 

  Vértice  V:  Ponto  de  intersecção  da  parábola  com  o  eixo  focal  situado 

exatamente no ponto médio do segmento FA, onde A = E ∩ d; 

  Raio focal: Segmento de reta de extremos no foco F e num ponto P qualquer 

da parábola; 

  Parâmetro: é a distância p do foco F a diretriz d; 

  Excentricidade: Define-se como excentricidade e da parábola, a razão entre as 

distâncias  de  um  ponto  arbitrário  P  da  curva  ao  foco  F  e  de  P  à  diretriz  d. 

Neste caso, sempre e = 1. 

32 

 
 
 
 
Observação 14: Deve-se considerar o fato de que F 

 d, pois, caso contrário, a parábola se 

degeneraria numa reta.  

∉

5.3.2  Equação  da  Parábola  com  Vértice  na  Origem  do  Sistema  Cartesiano  e 

Concavidade Para Cima. 

Seja P(x, y) um ponto qualquer da parábola apresentada na Figura 23, cujo foco está 

localizado  no  ponto  F(0, 

p
2

).  Conforme  definição  tem-se:  d(P,  F)  =  d(P,  P’)  onde  P’  é  a 

projeção ortogonal de P sobre a diretriz d. 

Figura  23:  Parábola  com  centro  na  origem  do  sistema  cartesiano  e  concavidade 

voltada para cima. 

Como  por  definição  a  parábola  é  formada  pelo  conjunto  de  pontos  que  satisfaz  a 

equação  d(P,  F)  =  d(P,  P’),  ao  substituir  os  pontos  em  destaque  pelas  suas  respectivas 

coordenadas, tem-se: 

d(P,

F)

=

d(P,

   )P'

⇒

(

20x
)
−

+

(

−
0x

2

)

+

y

−

y

−









2

p
2





=

(

x

−

2x
)

+

y

+





p
2

2

=


p
2

(

x

−

2

)

x

+

y

+





p
2

2


⇒

2

⇒


2

x

+

2

y

−

 yp

+





p
2

2

=


y  

2

+

  yp

+

p
2

2

⇒






 x 2
=

  2py 

33 

 
 
 
 
   
 
  
   
  
   
 
    
  
  
 
 
 
  
 
 
 
A  equação  resultante  é  definida  como  equação  reduzida  da  parábola  e  constitui  a 

forma padrão da  equação  da parábola  cujo vértice  está na origem  do sistema cartesiano e o 

eixo focal coincide com o eixo coordenado y.  

Observação 15: Através da equação reduzida da parábola, pode-se afirmar que o termo 2py 
será sempre positivo ou nulo, já que o mesmo é igual a x2≥ 0. Com isto, os 

termos  y  e  p,  terão  sempre  sinais  iguais  e  consequentemente,  se  p >  0  a 

parábola  terá  concavidade  voltada  para  cima  e  caso  p <    0  a  parábola  terá 

concavidade voltada para baixo. 

5.3.3  Equação  da  Parábola  com  Vértice  na  Origem  Sistema  Cartesiano  e  Concavidade 

Para a Direita. 

Seja P(x, y) um ponto qualquer da parábola apresentada na Figura 24, cujo o foco F 

está localizado no ponto F(

anterior, ou seja: y2 = 2px. 

p
2

, 0). Sua equação reduzida é obtida de forma análoga  ao caso 

Figura 24: Parábola com centro na origem do sistema cartesiano e concavidade 

voltada para a direita. 

Considerando  a  Figura  24,  vê-se  claramente  que  o  foco  F  é  dado  por  F  (

p
2

,  0),  a 

diretriz d: é a reta x = - 

p
2

 e o eixo focal E é a reta y = 0. 

Observação 16: De forma análoga, tem-se que o termo 2px será sempre positivo ou nulo, já 
que  o  mesmo  é  igual  a  y2≥  0.  Com  isto,  os  termos  x  e  p,  terão  sempre  os 

mesmos sinais e, se p > 0 a parábola terá concavidade voltada para direita, 

caso p < 0, a mesma terá concavidade voltada para esquerda. 

34 

 
 
 
 
 
5.3.4 Equação da Parábola de Vértice Fora da Origem do Sistema Cartesiano. 

5.3.4.1 Eixo focal paralelo ao eixo coordenado Oy. 

Seja uma parábola de vértice V(h, k) e eixo focal paralelo ao eixo coordenado y, sendo 

h e k coordenadas de V em relação ao sistema x0y, conforme mostra a Figura 25. 

Figura 25: Parábola com centro fora da origem do sistema cartesiano e eixo focal 

paralelo ao eixo coordenado y. 

Se P (x, y) é um ponto qualquer da parábola em relação ao sistema x0y e x’0’ y’ é um 
novo sistema de eixos onde V coincide com 0’. Então, conforme a Figura 25 tem-se: x’2=2py’.  
Como pela translação de eixo tem-se: x’ = x – h e y’ = y – k, então, fazendo as devidas 
substituições,  obtém-se  a  seguinte  equação:  (x  -  h)2  =  2p(y  -  k)  que  é  definida  como  forma 

padrão da equação da parábola de vértice V(h, k) e eixo paralelo ao eixo dos y. 

5.3.4.2 Eixo focal paralelo ao eixo coordenado Ox. 

De forma análoga ao caso anterior, tem-se: (y - k)2 = 2p (x - h). 

Observação  17:  Quando  p  >  0  a  parábola  terá  concavidade  voltada  para  cima  ou  para  a 

direita. Caso p < 0 a parábola terá concavidade voltada para baixo ou para a 

esquerda. 

5.3.4.3 Equação da parábola na Forma Explícita 

Sabe-se que a forma padrão da equação da parábola com vértice em um ponto V(h, k) 

qualquer do plano e eixo de simetria paralelo ao eixo y é dada por: (x - h)2 = 2p (y - k).  

Para transformar esta equação padrão para a forma explícita, basta isolar o y, sendo a 
mesma escrita da seguinte maneira: y = ax2 + bx + c, onde os coeficientes a, b e c são reais 

obtidos através do desenvolvimento da forma padrão. 

35 

 
 
 
 
 
Caso a equação tenha o eixo de simetria paralelo ao eixo x, deve-se então isolar o x, 

ficando a mesma escrita da seguinte maneira: x = ay2 + by + c. 

Observação  18:  Quando  o  eixo  de  simetria  da  parábola  não  é  paralelo  a  nenhum  dos  eixos 

coordenados,  a  equação  se  torna  “mais  complicada”,  mas  mesmo  assim  se 

enquadra  na  forma  geral  da  equação  do  2 grau  com  duas  variáveis  que  é 

dada através da seguinte forma: Ax² + Bxy + Cy² + Dx + Ey + F = 0. Para 

torná-la  mais  “acessível”  basta  executar  de  forma  correta  o  processo  de 

rotação  dos  eixos  coordenados,  assim  sendo,  a  equação  fica  reduzida  a 

seguinte  forma  A′x²  +  C′y²  +  D′x  +  E′y  +  F  ′  =  0;  que  facilmente  será 

identificada. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O processo de ensino e aprendizagem da Matemática apresenta dificuldades tanto para 

os  alunos  quanto  para  os  professores.  Dentro  deste  contexto,  é  cada  vez  maior  o  grau  de 

dificuldade que docentes enfrentam, pois o número de alunos que são promovidos às séries 

seguintes e não conseguem acompanhar os conteúdos ora abordados, é maior todos os anos.  

O ensino das cônicas no Ensino Médio deve ser diferenciado para aumentar o interesse 

dos  alunos  e  levá-los  ao  entendimento  deste  assunto.  Através  de  pesquisas  realizadas  em 

alguns  livros,  foi  possível  perceber  que  a  maioria  deles  traz  o  assunto  de  forma  analítica, 

somente  com  a  utilização  de  fórmulas.  Os  alunos,  muitas  vezes,  só  têm  contato  com  esse 

conteúdo  quando  vão  para  um  curso  na  área  de  ciências  exatas,  no  qual  é  tratado  o  tema 

“cônicas”, levando-os a uma frustração por não terem os pré-requisitos necessários para este 

tópico. 

Com  o  desenvolvimento  deste  trabalho  prático,  tentou-se  resgatar  o  interesse  dos 

alunos no estudo da geometria, indo além dos métodos tradicionais, ou seja, buscando através 

de  aulas  práticas,  com  materiais  manipuláveis  (materiais  concretos),  uma  participação  mais 

efetiva  dos  mesmos.  Além  de  um  breve  relato  histórico,  apresentaram-se  também  algumas 

propostas  diferenciadas  para  o  trabalho  das  cônicas,  que  ajudarão  os  professores  de  ensino 

médio na elaboração de suas aulas, tendo a Geometria como foco principal. 

Pode-se  concluir  também  que  o  estudo  da  geometria  por  meio  de  materiais 

manipuláveis  em  aulas  práticas,  além  de  aumentar  o  interesse  dos  alunos,  melhora  a 

aprendizagem, pois conseguem visualizar exemplos concretos. 

Embora no meio acadêmico ocorra uma discussão contra e a favor do uso de materiais 

manipuláveis  no  ensino  da  Matemática,  é  preciso  ressaltar  que  este  procedimento 

metodológico é mais um recurso didático o qual os professores podem utilizar. Jamais se pode 

preconizar  que  a  utilização  deste  procedimento  exclua  outras  formalidades  da  Matemática, 

tais como demonstrações e outras conjecturas. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALPOIN, J.F.P.; Exame de bombeiros. Madri - Francisco Maritnezpad, 1748 

http://www.apm.pt/files/177852_C34_4dd7a00dcc1b5.pdf - Acesso em fevereiro/2014. 

BARBOSA,  J.  L.  M.  Geometria  Euclidiana  Plana.  Rio  de  Janeiro.  SBM  -  Sociedade 

Brasileira de Matemática (Coleção do Professor de Matemática). 1995 

BEZERRA. M. J. Curso de Matemática. São Paulo - Companhia Ed. Nacional, 1974. 

 http://www.apm.pt/files/177852_C34_4dd7a00dcc1b5.pdf - Acesso em fevereiro/2014. 

BEZOUT, M. Cours de mathématiques, a l´ usage des grandes du pavillon et  

de La marine. Paris, Musier fils libraire, 1766. 

http://www.apm.pt/files/177852_C34_4dd7a00dcc1b5.pdf - Acesso em fevereiro/2014 

BITTAR,  M.;  FREITAS,  J.L.M.;  Fundamentos  e  Metodologia  de  Matemática  para  os 

ciclos iniciais do ensino fundamental. 2 ed. – Campo Grande, MS. Ed. UFMS, 2005 

BOURBAKI, N. Éléments d´histoire des mathématiques. Paris, Hermann, 1974  

http://www.apm.pt/files/177852_C34_4dd7a00dcc1b5.pdf - Acesso em fevereiro/2014 

BOYER,  Carl  B;  História  da  Matemática.  Tradução  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo:  Edgard 

Blucher, 1994.  

BUNT,  Lucas  N.H.;  JONES,  Phillip  S.;  BEDIENT,  Jack  D;  The  historical  roots  of 

elementary mathematics. Dover Publications, 1976. 

CARVALHO, D. L. de. Metodologia do Ensino da Matemática. São Paulo. Ed. Cortez,  

1990.  

CATUNDA, O. DANTAS, M.S. NOGUEIRA, N.C. Matematica 1, Rio de  

Janeiro, Livro Tecnico, 1971. 

http://www.apm.pt/files/177852_C34_4dd7a00dcc1b5.pdf - Acesso em fevereiro/2014 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática. São Paulo, Ed. Ática, 1990.  

DANTE, L.R. Matemática, contexto e aplicações. São Paulo – Editora Ática, 2004.  

http://www.apm.pt/files/177852_C34_4dd7a00dcc1b5.pdf - Acesso em fevereiro/2014 

DRUCK, S. Matemática Ensino Médio. Ed. Brasília, 2005. 

GUIMARAES,  L.  C.,  BELFORT,  E.  &  BELLEMAIN,  F.  Geometry:  Back  to  the  Future. 

Proceedings  of  the  Second  International  Conference  on  the  Teaching  of  Mathematics, 

2002.  

 http://www.math.uoc.gr/~ictm2/Proceedings/pap384.pdf - Acesso em dezembro/2013 

LIMA,  E.L.  Matemática  e  Ensino.  Rio  de  Janeiro.  SBM  -  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática (Coleção do Professor de Matemática), 2001. 

NETO, E. R. Didática da Matemática. São Paulo: Ática, 1988.  

RAMALHO  Jr,  Francisco;  FERRARO,  Nicolau  G;  SOARES,  Paulo  A.T.  Os  fundamentos 

da Física. 8 ed. São Paulo: Moderna, 2004, v. 2. 

STEINBRUCH,  Alfredo;  WINTERLE,  Paulo.    Geometria  Analítica.  2  ed.  São  Paulo: 

McGraw-Hill, 1987. 

VALLADARES, R. J. C. Elipse, sorrisos e sussurros. Revista do Professor de Matemática, 

nº 36, p.24-28, SBM, São Paulo, 1998. 

http://www.mat.ufmg.br/~espec/monografiasPdf/monografia_eric.pdf 

- 

Acesso 

em 

janeiro/2014. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília.  MEC/SEF,  2001.  Ministério  da 

Educação e Cultura. Secretaria de Educação Fundamental.  

Revista do Professor de Matemática, nº7, SBM, São Paulo, 1991. 

Revista do Professor de Matemática, nº34, p.22-27, SBM, São Paulo, 1997. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Revista do Professor de Matemática, nº35, p.09-14, SBM, São Paulo, 1997. 

Revista do Professor de Matemática, nº 36, p.24-28, SBM, São Paulo, 1998. 

Revista do Professor de Matemática, nº 33, p.10-15, SBM, São Paulo, 1997. 

40 

 
 
 
 
 
