Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

Teorema de Pit´agoras : hist´oria, demonstra¸c˜oes e
aplica¸c˜oes

por

Anesio Amancio de Araujo

Bras´ılia, 2016

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)AtAraujo, Anesio Amancio de   Teorema de Pitágoras:histórias, demostrações eaplicações / Anesio Amancio de Araujo; orientadorHelder de Carvalho Matos. -- Brasília, 2016.   43 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2016.   1. aplicações. 2. demonstrações. 3. história. 4.Teorema de Pitágoras. I. Matos, Helder de Carvalho,orient. II. Título.Anesio Amancio de Araujo

Teorema de Pit´agoras : hist´oria, demonstra¸c˜oes e aplica¸c˜oes

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para a obten¸c˜ao do grau de

Mestre

Orientador: Prof. Dr. Helder de Carvalho Matos

Bras´ılia
2016

Dedicat´oria

`A minha esposa Marlene, pelo apoio e compre-
ens˜ao nas minhas ausˆencias. Aos meus ﬁlhos
Thiago, V´ıtor e Lu´ıza, por compreenderem a
importˆancia deste momento e pelo carinho nas
horas dif´ıceis. Aos meus pais Rosa e Nonote por
acreditarem na minha capacidade. Aos meus
irm˜aos Zez´e, Toninho, Delso, Dilso e Niso pela
preserva¸c˜ao da harmonia da fam´ılia. A todos os
meus amigos, especialmente, Paulinho, Alzira e
Jo˜ao.

v

Agradecimentos

A Deus por iluminar meus pensamentos, fortalecer-me nas diﬁculdades, aben¸coar
minha vida e permitir, generosamente, a realiza¸c˜ao de meus projetos. `A minha fam´ılia,
que com carinho e compreens˜ao me incentivou e apoiou, compreendendo todas as diﬁ-
culdades e ausˆencias necess´arias para a realiza¸c˜ao deste trabalho. A todos os colegas
do PROFMAT-UnB (Turma de 2014) pela parceria e apoio nos estudos. Aos professo-
res do PROFMAT-UnB, por acreditarem no projeto e pela dedica¸c˜ao `a nossa turma.
Especialmente, ao meu orientador, Professor Helder de Carvalho Matos, que foi muito
al´em do papel de professor, grande amigo e incentivador, obrigado por acreditar em
mim. Aos funcion´arios da Escola Estadual Virg´ılio de Melo Franco, em Una´ı-MG,
especialmente, `a vice-diretora Maria Evangelista e `a Professora Maura. Aos alunos do
1o Ano E (Ensino M´edio), turma de 2015, desta mesma escola, por participarem do
projeto. `A CAPES pelo aux´ılio ﬁnanceiro.

vi

Resumo

Este trabalho trata do Teorema de Pit´agoras, um conte´udo de grande im-
portˆancia na Educa¸c˜ao B´asica. Com o passar dos tempos foi bastante explorado por
muitos artistas e admiradores desta ciˆencia. Com ˆenfase na forma¸c˜ao de professores
atuantes nesta disciplina, apresenta a hist´oria de Pit´agoras e algumas demonstra¸c˜oes
de seu teorema, as quais foram retiradas do acervo reunido por Elisha Scott Loomis
em uma publica¸c˜ao datada de 1940 e, ainda, algumas aplica¸c˜oes que foram dirigidas a
um grupo de alunos de uma escola do Ensino M´edio.

Palavras-chave: Aplica¸c˜oes, demonstra¸c˜oes, hist´oria, Teorema de Pit´agoras

vii

Abstract

This work approaches the Pythagorean Theorem, a matter of great impor-
tance on Basic Education. Throughout the years, it has been widely explored by many
artists and admirers of this science. Emphasizing the formation of the teachers who
work with this discipline, it presents the Pythagoras’s history and some demonstrati-
ons of his theorem, which were extracted from the collection united by Elisha Scott
Loomis in a publication from 1940. Furthermore, it showcases applications that have
been addressed to a group a High School students.

Keywords: Applications, demonstrations, history, Pythagorean Theorem.

viii

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 A Hist´oria de Pit´agoras

2 Demonstra¸c˜oes

2.1 Deﬁni¸c˜oes, teoremas e corol´arios
2.2 Demonstra¸c˜oes Alg´ebricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Usando raz˜ao de semelhan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Demonstra¸c˜oes Geom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Demonstra¸c˜ao do livro did´atico [4]
2.3.2 Demonstra¸c˜ao de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.3 Demonstra¸c˜ao de Leonardo da Vinci
. . . . . . . . . . . . . . .
2.3.4 Demonstra¸c˜ao do presidente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.5 Demonstra¸c˜ao l´udica (quebra-cabe¸ca) . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.6 A equa¸c˜ao pitag´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
2.3.7 A Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras

3 Aplica¸c˜oes

3.1 Experiˆencia em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

1

3

6
6
11
11
15
15
16
17
18
18
19
21

23
23
24
24
30

31

32

Lista de Figuras

do livro ”Os Elementos”de Euclides.

ˆAngulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
2.2 Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Triˆangulo: acutˆangulo, retˆangulo e obtusˆangulo.
. . . . . . . . . . . . .
ˆAngulos alternos, colaterais e correspondentes. . . . . . . . . . . . . . .
2.4
2.5 Soma dos ˆangulos internos do triˆangulo.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Compara¸c˜ao das ´areas do paralelogramo e do triˆangulo (proposi¸c˜ao 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Semelhan¸ca de triˆangulos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 Raz˜ao de semelhan¸ca. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.9 Raz˜ao de semelhan¸ca (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Demostra¸c˜ao do Livro did´atico.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.11 Demostra¸c˜ao de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.12 Demostra¸c˜ao de Leonardo da Vinci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.13 Demostra¸c˜ao do presidente.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.14 Demostra¸c˜ao l´udica.
2.15 Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras (1) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.16 Rec´ıproca deo Teorema de Pit´agoras (2) caso (i).
. . . . . . . . . . . .
2.17 Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras (2) caso (ii). . . . . . . . . . . . . .

3.1 Exerc´ıcio 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Exerc´ıcio 3 (a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Exerc´ıcio 3 (b)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Exerc´ıcio 3 (b)

7
7
8
9
9

10
11
12
12
16
16
17
18
19
21
21
22

25
26
27
28

x

Introdu¸c˜ao

No ensino da Matem´atica, acumulamos v´arias experiˆencias, muitas delas
s˜ao bem sucedidas e outras nem tanto, de modo que devemos entender que muito
ainda deve ser feito pela educa¸c˜ao. Dentre as in´umeras a¸c˜oes a serem desenvolvidas, a
que mais se destaca ´e a forma¸c˜ao do professor, neste contexto destaca-se o PROFMAT,
cujo objetivo maior ´e a melhoria cont´ınua da educa¸c˜ao b´asica no Brasil.

Embasado neste objetivo, optamos por desenvolver um trabalho sobre um
assunto t˜ao relevante e de suma importˆancia no ensino fundamental e m´edio, por´em
muito pouco explorado dentro de um extenso conjunto de conte´udos com ele relaci-
onados. ´E not´avel, tamb´em, a diﬁculdade apresentada pelos alunos em rela¸c˜ao ao
aprendizado, a utiliza¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras como ferramenta nas resolu¸c˜oes de
exerc´ıcios e tamb´em nas aplica¸c˜oes pr´aticas cotidianas. Para que n´os, enquanto profes-
sores de Matem´atica, possamos diminuir ou at´e mesmo acabar com estas diﬁculdades
encontradas pelos alunos torna-se necess´ario um criterioso conhecimento sobre o as-
sunto, de maneira clara e objetiva. Por isso apresentamos um trabalho que envolve um
contexto hist´orico, sugest˜oes de demonstra¸c˜oes e aplica¸c˜oes em atividades te´oricas, bem
como, pr´aticas tornando o aprendizado mais atraente, assim, despertando o interesse
destes alunos.

´E quase imposs´ıvel descrever conte´udos matem´aticos sem associ´a-lo `a sua
hist´oria. ´E atribu´ıdo ao matem´atico grego Euclides (330 a.C. – 260 a.C.) esta forma
organizada de descrever a Geometria. Em sua obra “Os Elementos” ele reuniu todos
os conhecimentos de Geometria e Aritm´etica, at´e ent˜ao conhecidos, organizando-os
logicamente e sistematizando-os em treze volumes.

O Teorema de Pit´agoras ´e estudado, reconhecido e admirado por matem´aticos
por ser um dos mais belos e aplic´aveis teoremas, que tem em seu enunciado: “ Em qual-
quer triˆangulo retˆangulo, a ´area do quadrado cujo lado ´e a hipotenusa ´e igual `a soma
das ´areas dos quadrados que tˆem como lados cada um dos catetos”. Tal proposi¸c˜ao ´e
conhecida como a proposi¸c˜ao 47, do primeiro livro de “Os Elementos” de Euclides. [7]
Tal teorema foi demonstrado pela primeira vez h´a cerca de 2500 anos e leva

1

Introdu¸c˜ao

o nome de um importante matem´atico e ﬁl´osofo grego do s´eculo IV a.C. que nasceu em
569 a.C. Sua imagem ´e cercada de lendas e mitos, por´em n˜ao s˜ao conhecidos escritos
originais sobre sua vida e obra.

´E de suma importˆancia ressaltar o valor desse teorema que sempre chamou
a aten¸c˜ao de intelectuais ao longo da hist´oria, assim, muitas de suas diferentes manei-
ras de demonstr´a-lo foram reunidas na publica¸c˜ao feita por Elisha Scott Loomis [9],
professor de Matem´atica em Cleveland, Ohio (Estados Unidos). No ano de 1927, ele
reuniu 230 demonstra¸c˜oes, em uma segunda publica¸c˜ao, em 1940, este n´umero subiu
para 370 demonstra¸c˜oes.

Em seu livro, Loomis previu, ainda, que muitas outras provas al´em das sele-
cionadas por ele ser˜ao objetos de estudos e descobertas de v´arios outros pesquisadores
baseados nas in´umeras possibilidades alg´ebricas e geom´etricas impl´ıcitas neste teorema.
Consta, em seu livro, a tradu¸c˜ao de parte da monograﬁa de Wipper J´uri,
com publica¸c˜ao datada de 1880, que relata em min´ucias o famoso teorema. De acordo
com a publica¸c˜ao, a demonstra¸c˜ao desta proposi¸c˜ao deve-se a Euclides que a adaptou
em “Os Elementos”. J´a o m´etodo demonstrado por Pit´agoras ainda ´e desconhecido
para n´os, talvez o pr´oprio Pit´agoras tenha descoberto esta caracter´ıstica do triˆangulo
retˆangulo ou aprendeu com os sacerdotes do Egito, pode ter, tamb´em, aprendido com
os babilˆonios. Pit´agoras dizia ter aprendido com os padres eg´ıpcios as caracter´ısticas
do triˆangulo retˆangulo no qual uma perna equivale a 3 (designada Os´ıris), a segunda
perna igual a 4 (designada ´Isis) e a terceira perna igual a 5 (designada H´orus), por esta
raz˜ao o referido triˆangulo ´e chamado de eg´ıpcio ou de Pit´agoras.

Tais caracter´ısticas, al´em dos al´em dos religiosos eg´ıpcios, eram conhecidas
por estudiosos chineses. Destes ´ultimos, diz-se que grandes honras foram dadas a
Tschou-gun, por volta de 1100 a.C., pelo not´avel conhecimento do triˆangulo retˆangulo,
usando o Teorema de Pit´agoras, conseguiu fazer um mapa das estrelas, foi o inventor
da b´ussola e determinou o comprimento do meridiano (hoje conhecido como Meridiano
de Greenwich) e o comprimento da linha imagin´aria do equador. George Cantor, outro
respeit´avel Matem´atico, faz referˆencias a Tschou-gun e Schau-gao, diz que os dois
comentam tais descobertas na forma de di´alogo em um livro entitulado Tschaoui pi,
a alta de Tschao. Neste livro, tamb´em, os lados do triˆangulo s˜ao chamados de pernas
como em outros idiomas, por exemplo, alem˜ao, russo, grego e latim.

Por tal fasc´ınio, resolvemos desenvolver este trabalho, contando a hist´oria
de Pit´agoras de Samos, apresentando algumas demonstra¸c˜oes e mostrando algumas
aplica¸c˜oes do Teorema em experiˆencia realizada na Escola Estadual Virg´ılio de Melo
Franco (Una´ı-MG) com os 34 alunos do 1o Ano E (Ensino M´edio), turma de 2015.
Esta experiˆencia contou com aulas te´oricas, aulas pr´aticas e avalia¸c˜oes (diagn´ostica,
aprendizagem e aplica¸c˜ao do conte´udo). Os resultados ser˜ao apresentados no Cap´ıtulo
3 deste trabalho.

2

Cap´ıtulo 1

A Hist´oria de Pit´agoras

Em seu livro, Loomis [9] apresenta uma pequena biograﬁa de Pit´agoras. De
acordo com seus relatos, Pit´agoras nasceu na ilha de Samos, da´ı o nome com o qual
ﬁcou conhecido em sua ´epoca “Pit´agoras de Samos”. O pai de Pit´agoras, Mnessarch
obteve a cidadania por servi¸cos prestados aos moradores de Samos durante um per´ıodo
de grandes diﬁculdades e fome. Sempre acompanhado de sua esposa Fitha, Mnessarch
sempre viajava com interesses comerciais. No ano de 569 a.C. ele foi para Tiro, nessa
mesma ilha, onde Pit´agoras nasceu. J´a com dezoito anos de idade, Pit´agoras foi para o
lado esquerdo da ilha de Samos, que era governada pelo tirano Pol´ıcrates, da´ı foi para
a ilha de Lesbos, onde foi muito bem recebido por um de seus tios.

Por um per´ıodo de dois anos recebeu a instru¸c˜ao de Ferekid, Anaksimander
e Thales, este ´ultimo era muito respeitado, tamb´em, como ﬁl´osofo. Com eles, Pit´agoras
estudou Cosmologia, F´ısica e Matem´atica.

Com Thales, sabe-se que passou a conhecer o ano solar do Egito, que per-
mitia calcular os eclipses solares e lunares, bem como determinar a altura de uma
pirˆamide por meio de sua sombra. A Thales, tamb´em s˜ao atribu´ıdas as descobertas a
respeito de proje¸c˜oes geom´etricas de grande importˆancia para a evolu¸c˜ao dos estudos
em Geometria, como a caracter´ıstica do ˆangulo que est´a inscrito em uma circunferˆencia,
as rela¸c˜oes deste com seu diˆametro, assim como, as caracter´ısticas dos ˆangulos da base
de um triˆangulo is´osceles e, consequentemente, equil´atero.

Anaksimander conhecia a determina¸c˜ao da posi¸c˜ao do sol. Foi a primeira
pessoa a ensinar Geograﬁa e foi capaz de desenhar mapas sobre folhas de cobre. Cu-
riosamente, ´e creditado a Anaksimander ser o primeiro escritor de prosa, seu trabalho
erudito era escrito no verso destas folhas.

Em suas andan¸cas, no ano de 547 a.C., Pit´agoras esteve no Egito, na cidade
de Sidon, onde estudou no Col´egio Sacerdotal Fen´ıcio, que foi fundamental para sua
prepara¸c˜ao intelectual. Pol´ıcrates, o tirano, assumiu ter perdoado Pit´agoras por ter
deixado seus dom´ınios sem sua permiss˜ao e, em carta dirigida a Amasis, fara´o do

3

Cap´ıtulo 1. A Hist´oria de Pit´agoras

Egito, rendeu muitos elogios ao jovem estudioso. Pessoalmente, ent˜ao, encaminhou
Pit´agoras a Memphis. O rigoroso m´etodo de ensino era passado de forma convincente
e contundente, estabelecendo os deveres dos jovens colocados pelos anci˜aos da cidade,
ocupando-lhes o tempo, para que n˜ao ﬁcassem sem orienta¸c˜ao e conselhos, voltando a
aten¸c˜ao para o cumprimento das leis e da pureza das tradi¸c˜oes das fam´ılias, focando
na f´e com suas ora¸c˜oes voltadas para as m˜aes de fam´ılia, bem como para as crian¸cas,
para que crescessem fortes e saud´aveis.

Durante vinte e um anos Pit´agoras permaneceu no Egito, neste per´ıodo, n˜ao
apenas conseguiu sondar e absorver todos os conhecimentos eg´ıpcios, mas, tamb´em, se
tornou participante das maiores honrarias em seu elenco. No ano de 527 a.C., Amasis
veio a falecer. No ano seguinte, 526 a.C., durante o reinado de Psammenit, ﬁlho de
Amasis, o Egito foi invadido por soldados persas e o rei Kambis desferiu toda a sua ira
contra o clero e os intelectuais. A grande maioria de seus membros foram aprisionados,
dentre eles estava Pit´agoras. Ali, no centro do mundo conhecido na ´epoca, conviveu
com comerciantes indianos, chineses e outros povos. Conviveram durante doze anos e
Pit´agoras aproveitou a oportunidade para ampliar seus conhecimentos.

Um evento singular garantiu a Pit´agoras sua liberdade, tirou proveito disso
e voltou para sua terra natal, j´a com 56 anos de idade. Em uma breve passagem pela
ilha de Delos, encontrou seu professor, Ferekid, o que o motivou a permanecer por l´a
durante um ano e meio, com o objetivo de se familiarizar com a condi¸c˜ao religiosa,
cient´ıﬁca e social da popula¸c˜ao.

Em 510 a.C., ocorre o retorno de Pit´agoras a Kroton. Agora, com um
discurso cativante, e por essa raz˜ao, suas ora¸c˜oes passaram a trazer mudan¸cas na moral
e nos costumes dos moradores de Kroton. Pit´agoras passou a ser admirado por uma
multid˜ao de ouvintes, dentre eles estavam jovens e os homens mais dignos da cidade,
a plateia era formada por cerca de seiscentas pessoas. Matronas e donzelas se reuniam
em ensinamentos e entretenimentos noturnos, entre elas estava a bela Theana, jovem
e talentosa, que veio a se tornar esposa de seu professor, ent˜ao com 60 anos de idade.
Como o n´umero de ouvintes era cada vez maior, passou a ser dividido de
acordo com os disc´ıpulos, assim formaram uma escola, no sentido mais amplo da pala-
vra. O primeiro grupo formado recebia um ensino rigoroso do pr´oprio Pit´agoras, com
conceitos cient´ıﬁcos e sucess˜oes l´ogicas dos principais conceitos de Matem´atica, al´em
das mais altas abstra¸c˜oes da Filosoﬁa. Ao mesmo tempo, seus membros aprenderam a
considerar que o conhecimento fragmentado era mais prejudicial do que a ignorˆancia.
Em 490 a.C., no auge da Escola Pitag´orica, alguns de seus membros foram
expulsos e considerados indignos `a frente do Partido Democr´atico em Kroton, a escola
foi arrombada e invadida, o im´ovel foi tomado pelo governo e Pit´agoras foi exilado.

Nos dezesseis anos seguintes, Pit´agoras viveu em Tarento. Quando, em 474
a.C., o Partido Democr´atico ganhou o poder, Pit´agoras, aos noventa e cinco anos de

4

Cap´ıtulo 1. A Hist´oria de Pit´agoras

idade, teve que se retirar daquele local, indo para Metapontus, onde viveu, miseravel-
mente, por mais quatro anos. A casa que serviu para continuar servindo como escola
foi queimada, muitos de seus disc´ıpulos foram torturados at´e a morte e Pit´agoras, com
diﬁculdades para se locomover, n˜ao conseguiu escapar das chamas, morreu aos noventa
e nove anos.

De acordo com a Hist´oria, a Escola Pitag´orica tinha como lema “TUDO
´E N ´UMERO”, o que deixa evidente a forte inﬂuˆencia mesopotˆamica. Tal teorema
(a2 = b2 + c2) leva o nome de Pit´agoras, mesmo j´a sendo conhecido dos babilˆonios
h´a mais de um milˆenio de seu nascimento, pois foram os pitag´oricos os primeiros
estudiosos a demonstr´a-lo, isto justiﬁca a denomina¸c˜ao de “Teorema de Pit´agoras”,
como ´e conhecido at´e hoje.

Desde ent˜ao, grande n´umero de intelectuais na ´area de Matem´atica e em
outras ´areas, como F´ısica, Artes e at´e mesmo pessoas que n˜ao s˜ao ligadas `a educa¸c˜ao
formal tˆem se dedicado em encontrar novas maneiras de demonstrar esse teorema. Em
seu trabalho, o Professor Loomis divide as demonstra¸c˜oes em dois grupos principais: as
provas alg´ebricas, com cento e nove maneiras distintas, baseadas nas rela¸c˜oes m´etricas
do triˆangulo retˆangulo e, mais, duzentas e cinquenta e cinco provas geom´etricas, ba-
seadas em compara¸c˜oes de ´areas. Cita, tamb´em, que s˜ao poss´ıveis as demonstra¸c˜oes
quaterniˆonicas, tomando como base as opera¸c˜oes com vetores e, ainda, as demons-
tra¸c˜oes dinˆamicas, com base nos conceito da F´ısica.

Dentre os nomes que aparecem fazendo estas demonstra¸c˜oes ao longo da
hist´oria, iremos destacar aqui dois nomes: James Abram Garﬁeld, que foi presidente
dos Estados Unidos da Am´erica durante um per´ıodo de, apenas, quatro meses. Ele, um
general que foi assassinado em 1891, era fascinado pela Matem´atica e deixou sua contri-
bui¸c˜ao com demonstra¸c˜ao que ﬁcou conhecida como “demonstra¸c˜ao do presidente”. O
outro nome ´e o de Leonardo da Vinci, grande gˆenio criador de duas fabulosas obras de
arte, Mona Lisa e A ´Ultima Ceia. Deixou tamb´em suas contribui¸c˜oes como cientista,
matem´atico, escultor, engenheiro, inventor, anatomista, pintor, botˆanico, arquiteto,
poeta e m´usico. Da Vinci tamb´em deixou uma demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras.
A igualdade fundamental da trigonometria (sen2x + cos2x = 1) nada mais ´e
do que um caso particular do Teorema de Pit´agoras. Por meio desta igualdade derivam-
se v´arias outras, da´ı a importˆancia de se conhecer, com seguran¸ca, este conte´udo. Al´em
disso, Loomis destaca que existem in´umeras maneiras alg´ebricas e geom´etricas que n˜ao
foram citadas em seu livro.

Por estas raz˜oes, n˜ao ´e poss´ıvel trilhar a Hist´oria da Matem´atica sem que
seja dado um destaque especial ao Teorema de Pit´agoras. Assim, proporcionaremos
ao leitor uma vis˜ao mais aprofundada do assunto para que ele possa ver as aplica¸c˜oes,
dedicando a devida aten¸c˜ao na constru¸c˜ao do seu conhecimento.

5

Cap´ıtulo 2

Demonstra¸c˜oes

Antes de apresentarmos algumas das v´arias demonstra¸c˜oes do Teorema de
Pit´agoras, devemos formalizar certas deﬁni¸c˜oes, corol´arios, axiomas e teoremas que ir˜ao
nos auxiliar na compreens˜ao das demonstra¸c˜oes que se suceder˜ao. Para tais proposi¸c˜oes
consultamos alguns livros da cole¸c˜ao do PROFMAT [8] [11] [10] e Gerˆonimo e Franco
[5].

De acordo com Gerˆonimo e Franco, os axiomas ou postulados s˜ao aﬁrma¸c˜oes
sem necessidade de demonstra¸c˜oes, por serem evidentes por si mesmas. As deﬁni¸c˜oes
s˜ao conceitos apresentados para simpliﬁcar a linguagem matem´atica ou para identiﬁcar
um novo objeto matem´atico. J´a os teoremas s˜ao os resultados que s˜ao a partir de uma
cadeia dedutiva de aﬁrma¸c˜oes. Corol´arios s˜ao consequˆencias imediatas de um teorema
e que merecem ser evidenciados.

2.1 Deﬁni¸c˜oes, teoremas e corol´arios

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Num semiplano, chamamos de ˆangulo a ﬁgura formada por duas semir-
retas com a mesma origem, tal que uma das semirretas est´a sobre a reta que determina
o semiplano. As semirretas s˜ao chamadas de lados do ˆangulo e a origem comum, de
v´ertice do ˆangulo. Um ˆangulo formado por duas semirretas distintas de uma mesma
reta ´e chamado de ˆangulo raso. ´E usual denotar o ˆangulo por A ˆOB ou B ˆOA. Ao utilizar
esta nota¸c˜ao, a letra indicativa do v´ertice deve sempre aparecer com acento circunﬂexo
entre as outras duas letras que representam os pontos das semirretas que formam o
ˆangulo. Quando nenhum outro ˆangulo ´e exibido tem o mesmo v´ertice, pode-se deno-
tar por ˆO, utilizando apenas a letra do v´ertice com acento circunﬂexo para designar o
ˆangulo.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Dado um ˆangulo ˆA, o n´umero a que se refere este axioma ´e chamado
medida, em graus, do ˆangulo ˆA e ser´a denotado por m( ˆA).
Corol´ario 2.1 Dado um n´umero real 0 ≤ α ≤ 180◦, apenas um ˆangulo A ˆOB medindo
α, pode ser colocado em um semiplano determinado pela reta que cont´em a semirreta
SOA.

6

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Figura 2.1: ˆAngulo

Deﬁni¸c˜ao 2.3 Um ˆangulo, cuja medida ´e 90◦ chama-se ˆangulo reto. Quando duas
retas se intercectam, formando ˆangulos retos, dizemos que estas retas s˜ao perpendicu-
lares.

Deﬁni¸c˜ao 2.4 Dois ˆangulos s˜ao ditos complementares se a soma de suas medidas `e
90◦. Neste caso, cada um ´e o complemento do outro.

Deﬁni¸c˜ao 2.5 Dois ˆangulos s˜ao ditos suplementares se a soma de suas medidas `e
180◦. O suplemento de um ˆangulo ´e o ˆangulo de mesmo v´ertice, com um dos lados em
comum e o outro lado ´e a semirreta obtida pelo prolongamento do outro lado.

Deﬁni¸c˜ao 2.6 Denominamos triˆangulo `a regi˜ao do plano delimitada por trˆes pontos
n˜ao colineares. Sendo A, B e C tais pontos, diremos que A, B e C s˜ao os v´ertices do
triˆangulo ABC. Dizemos que os segmentos AB, AC e BC, ou seus comprimentos, s˜ao
os lados do triˆangulo e escrevemos, em geral, AB = c, AC = b e BC = a para denotar
os comprimentos dos lados do triˆangulo ABC.

Figura 2.2: Triˆangulo

Deﬁni¸c˜ao 2.7 Dois triˆangulos, ABC e DEF, s˜ao ditos congruentes, se caso existir
uma fun¸c˜ao bijetora f : {A,B,C} −→ {D,E,F}, que leva os v´ertices de um, aos v´ertices
do outro, de tal modo que lados e ˆangulos correspondentes sejam congruentes, ou seja:

(i) m( ˆA) = m(f( ˆA));

(ii) AB = f (A)f (B);

(iii) m( ˆB) = m(f( ˆB));

(iv) AC = f (A)f (C);

(v) m( ˆC) = m(f( ˆC));

7

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

(vi) BC = f (B)f (C).

Escreveremos ABC ≡ DEF, para indicar que os triˆangulos ABC e DEF s˜ao congruen-
tes. Explicitaremos, a seguir, os casos de congruˆencia de triˆangulos por meio de seus
respectivos teoremas.

Teorema 2.1 (Caso LAL) Dados dois triˆangulos ABC e DEF, se AB ≡ DE , AC ≡
DF e ˆA ≡ ˆD, ent˜ao ABC ≡ DEF.

Teorema 2.2 (Caso ALA) Dados dois triˆangulos ABC e EFG, se AB ≡ EF , ˆA ≡ ˆE
e ˆB ≡ ˆF, ent˜ao ABC ≡ EFG.

Teorema 2.3 (Caso LLL) Se dois triˆangulos tˆem trˆes lados correspondentes congru-
entes, ent˜ao os triˆangulos s˜ao congruentes.

Observa¸c˜ao 2.1 Existe o quarto caso de congruˆencia de triˆangulos, um pouco menos
badalado, por´em ´e um teorema comprovado que ´e o caso lado-ˆangulo-ˆangulo oposto
(LAAO).

Deﬁni¸c˜ao 2.8 Quanto aos ˆangulos, os triˆangulos podem ser classiﬁcados em: acutˆan-
gulo se possui os trˆes ˆangulos agudos, triˆangulo retˆangulo se possui um ˆangulo reto,
neste caso, o lado oposto ao ˆangulo reto ´e chamado de hipotenusa e os outros dois la-
dos s˜ao os catetos. Se o triˆangulo possui um ˆangulo obtuso, ele recebe o nome de
obtusˆangulo.

Figura 2.3: Triˆangulo: acutˆangulo, retˆangulo e obtusˆangulo.

Deﬁni¸c˜ao 2.9 Duas retas distintas de um plano s˜ao paralelas (s´ımbolo //), quando
n˜ao tˆem pontos em comum.

Deﬁni¸c˜ao 2.10 Consideremos duas retas paralelas r e s, cortadas por uma transversal
t, nos pontos P e Q, respectivamente. Sejam A, B, C, D, E e F, conforme a ﬁgura a
seguir.

Os pares de ˆangulos (AˆPF, E ˆQB) e (CˆPF e E ˆQD) s˜ao denominados ˆangulos alternos
internos e s˜ao congruentes.

8

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Os pares de ˆangulos (AˆPF, E ˆQD) e (CˆPF, E ˆQB) s˜ao denominados ˆangulos colaterais
internos e s˜ao suplementares.
Os pares de ˆangulos (EˆPA, E ˆQD), (EˆPC, E ˆQB), (CˆPF, B ˆQF) e (AˆPF, D ˆQF) s˜ao
denominados ˆangulos correspondentes e, por isso, os ˆangulos de cada um destes
pares s˜ao congruentes.
Os pares de ˆangulos (EˆPC, AˆPF), (EˆPA, CˆPF), (E ˆQD, B ˆQF) e (E ˆQB, D ˆQF) s˜ao
congruentes, pois s˜ao opostos pelo v´ertice.

Figura 2.4: ˆAngulos alternos, colaterais e correspondentes.

Teorema 2.4 Em todo triˆangulo, a soma das medidas dos seus ˆangulos internos ´e
180◦.

Figura 2.5: Soma dos ˆangulos internos do triˆangulo.

De acordo com a ilustra¸c˜ao da ﬁgura acima e com a deﬁni¸c˜ao 2.10, temos:

1. α = α(cid:48) (s˜ao alternos internos)

2. β = β (cid:48) (s˜ao alternos internos)

3. α(cid:48) + γ + β (cid:48) = 180◦ (s˜ao suplementares)

4. Logo de (1), (2) e (3) segue que α + γ + β= 180◦

9

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Deﬁni¸c˜ao 2.11 Dois lados de um quadril´atero s˜ao ditos opostos, se eles n˜ao se inter-
cectam.
Dois ˆangulos s˜ao opostos, se eles n˜ao tˆem um lado do quadril´atero em comum.
Dois lados s˜ao consecutivos se possuem uma extremidade em comum.
Dois ˆangulos s˜ao consecutivos se possuem um lado em comum.
Uma diagonal de um quadril´atero ´e um segmento ligando dois v´ertices de ˆangulos opos-
tos.
Um trap´ezio ´e um quadril´atero que tem dois lados paralelos.
Os lados de um trap´ezio s˜ao chamados de bases e os outros dois s˜ao chamados de la-
terais.
Um trap´ezio ´e dito is´osceles se suas laterais s˜ao congruentes.
Quando um trap´ezio possui um ˆangulo reto ´e chamado de trap´ezio retˆangulo.
A altura de um trap´ezio ´e qualquer segmento com extremidades nas bases e perpendi-
cular a elas.
Quando os pares de lados opostos de um trap´ezio s˜ao paralelos o denominaremos para-
lelogramo.

Teorema 2.5 Se um paralelogramo e um triˆangulo tiverem a mesma base e estiverem
nas mesmas paralelas (isto ´e, seus v´ertices pertencerem `as mesmas paralelas), ent˜ao a
´area do paralelogramo ´e igual ao dobro da ´area do triˆangulo.

Figura 2.6: Compara¸c˜ao das ´areas do paralelogramo e do triˆangulo (proposi¸c˜ao 41 do
livro ”Os Elementos”de Euclides.

Deﬁni¸c˜ao 2.12 Dois triˆangulos ABC e DEF, s˜ao ditos semelhantes, e usamos o
s´ımbolo (∼), se existir uma fun¸c˜ao bijetiva f:{A,B,C} −→ {D,E,F}, que associa os
v´ertices de um com os v´ertices do outro, de tal modo que os ˆangulos correspondentes
formem uma sequˆencia proporcional, ou seja, m( ˆA) = m( (cid:98)D), m( ˆB) = m( (cid:98)E) e m( ˆC)
= m( (cid:98)F ), assim temos:

AB
DE

=

BC
EF

=

AC
DF

10

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Figura 2.7: Semelhan¸ca de triˆangulos.

Observa¸c˜ao 2.2 Podemos, ainda, aﬁrmar que dois triˆangulos congruentes s˜ao, tamb´em,
semelhantes pois, pela pr´opria deﬁni¸c˜ao de congruˆencia de triˆangulos, sempre exis-
tir´a uma correspondˆencia biun´ıvoca onde os ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes.
Como os lados correspondentes s˜ao congruentes, ent˜ao a sequˆencia formada ´e propor-
cional e tem raz˜ao de semelhan¸ca igual a 1.

Por meio de trˆes corol´arios podemos formalizar trˆes casos de semelhan¸ca de triˆangulos.
Vamos a eles:

Corol´ario 2.2 Dada uma correspondˆencia entre dois triˆangulos, se os ˆangulos corres-
pondentes s˜ao congruentes, a correspondˆencia ´e uma semelhan¸ca.

Corol´ario 2.3 Se existe uma correspondˆencia entre dois triˆangulos tal que dois pares
de ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes, ent˜ao a correspondˆencia ´e uma seme-
lhan¸ca.

Corol´ario 2.4 Dada uma correspondˆencia entre dois triˆangulos, se dois pares de la-
dos s˜ao proporcionais o ˆangulo que eles determinam s˜ao congruentes, ent˜ao a corres-
pondˆencia ´e uma semelhan¸ca.

De posse destas deﬁni¸c˜oes, corol´arios e teoremas podemos selecionar algumas das
in´umeras demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras, das classiﬁcadas por Loomis, aqui
apresentamos um simb´olico grupo das demonstra¸c˜oes alg´ebricas e geom´etricas, uma
vez que este trabalho tem foco na Educa¸c˜ao B´asica.

2.2 Demonstra¸c˜oes Alg´ebricas

2.2.1 Usando raz˜ao de semelhan¸ca

Demonstra¸c˜ao 1

Seja ABC, um triˆangulo retˆangulo em A. Tracemos AH perpendicular a BC.
Por conveniˆencia, vamos denotar BC, AC, AB, AH, BH e CH por a, b, c, h, n e m,
respectivamente. Temos AH perpendicular a BC, logo o triˆangulo ABH ´e retˆangulo
em H, o ˆangulo de v´ertice B ´e comum aos triˆangulos ABC e ABH, pelo corol´ario 2.4,
temos que ABH e ABC s˜ao semelhantes. O triˆangulo ACH ´e, tamb´em, retˆangulo em

11

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Figura 2.8: Raz˜ao de semelhan¸ca.

H. Analogamente podemos veriﬁcar que os triˆangulos ACH e ABC s˜ao semelhantes,
pois o ˆangulo C ´e comum a estes dois triˆangulos. Da raz˜ao de semelhan¸ca temos as
seguintes rela¸c˜oes entre seus lados:

b

m = a

b e c

n = a

c ou seja, m = b2

a e n = c2

a

Somando as duas igualdades, temos: m + n = b2

a + c2

a

Como m + n = a, ent˜ao a = b2

a + c2

a

Multiplicando os dois membros pora, encontramos a2 = b2 + c2

Demonstra¸c˜ao 2

Consideremos ABC um triˆangulo retˆangulo em A. Vamos prolongar o segmento BA
at´e um certo ponto D, de modo que CD seja perpendicular a BC no ponto C.

Figura 2.9: Raz˜ao de semelhan¸ca (2)

12

Denotemos, por conveniˆencia, BC, AC, AB, CD e AD por a, b, c, r e s.

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Aﬁrma¸c˜ao 1- Os triˆangulos ABC e BCD s˜ao retˆangulos nos v´ertices A e C, respec-
tivamente e, o ˆangulo de v´ertice B ´e comum aos dois. Logo, pelo corol´ario 2.3, s˜ao
semelhantes. Da´ı resulta:

c
a

=

a
c + s

=

b
r

Aﬁrma¸c˜ao 2- Os triˆangulos ACD e BCD s˜ao retˆangulos nos v´ertices A e C, respec-
tivamente e, o ˆangulo de v´ertice D ´e comum a ambos. Da´ı, pelo corol´ario 2.3, s˜ao
semelhantes. Disto segue que:

r
c + s

=

b
a

=

s
r

Aﬁrma¸c˜ao 3- Os triˆangulos ABC e ACD s˜ao retˆangulos, ambos no v´ertice A. O
ˆangulo de v´ertice C do triˆangulo ABC e o ˆangulo de v´ertice C do triˆangulo ACD s˜ao
complementares, denominemos estes ˆangulos por β e (90◦ – β), respectivamente, e
denominemos o ˆangulo de v´ertice B do triˆangulo ABC por α. Logo, pelo teorema 2.4
da soma dos ˆangulos internos do triˆangulo, temos que 90◦ + α + 90◦ – β = 180◦ se, e
somente se, α = β e, portanto, o ˆangulo de v´ertice C, do triˆangulo ACD e o ˆangulo de
v´ertice B, do triˆangulo ABC s˜ao congruentes. Logo, pelo corol´ario 2.3, s˜ao semelhantes.
Assim resulta:

c
b
A partir das rela¸c˜oes estabelecidas nas trˆes aﬁrma¸c˜oes acima, podemos escrever as
seguintes igualdades:

a
r

b
s

=

=

1.

2.

c

a = b

r

c

b = b

s

3. a

b = r

s

4.

5.

c

a = a

c + s

c

b = a

r

6. a

b = c + s

r

7.

8.

9.

b

r = a

c + s

b

s = a

r

r

c + s = s

r

13

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Devemos observar que os pares de equa¸c˜oes (1) e (5), (3) e (8) e, ainda, (6) e (7) s˜ao
equivalentes entre si. Assim, podemos dizer que existem seis equa¸c˜oes distintas. Utili-
zaremos estas seis equa¸c˜oes, duas a duas ou trˆes a trˆes, de modo a encontrar a rela¸c˜ao
que ´e o objeto do nosso estudo: a2 = b2 + c2. Pela solu¸c˜ao de Legendre 1, utilizando
apenas uma das seis equa¸c˜oes apresentadas, n˜ao ´e poss´ıvel encontrar a rela¸c˜ao procu-
rada. Aﬁrmou, tamb´em, que somente uma combina¸c˜ao de duas das equa¸c˜oes resulta no
teorema, segundo ele, ´e a mais curta das provas do Teorema de Pit´agoras. Utilizando
trˆes equa¸c˜oes s˜ao poss´ıveis 20 solu¸c˜oes distintas, segundo Legendre. Desconsiderando
equa¸c˜oes dependentes, podemos fazer 13 combina¸c˜oes que resultam em 44 provas da
rela¸c˜ao a2 = b2 + c2. Veremos, a seguir, algumas delas.

Utilizando duas equa¸c˜oes (demonstra¸c˜ao mais curta, segundo Legendre)

Esta demonstra¸c˜ao resulta da combina¸c˜ao das equa¸c˜oes (2) e (4).

Da equa¸c˜ao (2):

Da equa¸c˜ao (4):

c

b = b

s , ent˜ao b2 = cs

c

a = a

c + s , ent˜ao a2 = c (c + s) = c2 + cs

Substituindo o resultado de (2) em (4), temos: a2 = b2 + c2.

Utilizando trˆes equa¸c˜oes

(a) Combina¸c˜ao das equa¸c˜oes (1), (3) e (6)

Da equa¸c˜ao (3): a

b = r

s

, que equivale a s

r = b

a

Da equa¸c˜ao (6): a

b = c + s

r

, que pode ser escrita como a

b = c

r + s

r

Da equa¸c˜ao (1): c

a = b

r , dividindo os dois membros por b, temos c

ab = 1

r

Fazendo as devidas substitui¸c˜oes: a
a , segue que a
r + b
visto como a

b = c 1

b = c
b = c c

r + s
ab + b

r , , ´e o mesmo que a
b = c
r , que pode ser
a , multiplicando por ab temos a2 = b2+ c2.

r + s

(b) Combina¸c˜ao das equa¸c˜oes (2), (5) e (6).

1Adrien-Marie Legendre (1752-1833) matem´atico francˆes que realizou v´arias obras em Teoria dos

N´umeros destacando seu livro “Elementos de Geometria”(´Elements de G´eom´etrie, 1794)

14

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Da equa¸c˜ao (5): c

b = a

r , que equivale a r = ab

c

Da equa¸c˜ao (6): a

b = c + s

r

, ´e o mesmo que ar = bc + bs

Substituindo o resultado (5) em (6): a (cid:0) ab

c

(cid:1) = bc + bs

Multiplicando por c

b , temos: a2 = c2 + cs

Da equa¸c˜ao (2):

c

b = b

s , ent˜ao b2 = cs, da´ı segue que a2 = b2 + c2

(c) Combina¸c˜ao das equa¸c˜oes (1), (2) e (9).

Da equa¸c˜ao (9):

Da equa¸c˜ao (1):

Da equa¸c˜ao (2):

r

c + s = s

r , ent˜ao r2 = cs + s2

c

a = b

r , assim r = ba

c

, elevando ao quadrado ﬁca: r2 = b2a2
c2

c

b = b

s , ent˜ao s = b2

c

Fazendo as devidas substitui¸c˜oes de (1) em (9) e (2) em (9): b2a2

c2 = c b2

c + b4

c2

Multiplicando os dois membros por c2

b2 , encontramos a2 = b2 + c2

(d) Combina¸c˜ao das equa¸c˜oes (1), (2) e (7)

Da equa¸c˜ao (1) : c

a = b

r , ent˜ao b2 = cs

Da equa¸c˜ao (7):

b

r = a

c + s

Substituindo (1) em (7), temos:

c

a = a

c + s , ´e o mesmo que a2 = c2 + cs

Da demonstra¸c˜ao com duas equa¸c˜oes temos que b2 = cs. Assim a2 = b2 + c2.

2.3 Demonstra¸c˜oes Geom´etricas

2.3.1 Demonstra¸c˜ao do livro did´atico [4]

Vamos considerar o triˆangulo ABC, retˆangulo no v´ertice A. Sobre os lados
do quadrado DEFG, cuja medida do lado ´e a, colocamos quatro triˆangulos congruentes
ao triˆangulo retˆangulo ABC, obtendo um quadrado HIJK, cujo lado mede b + c.

15

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Figura 2.10: Demostra¸c˜ao do Livro did´atico.

Devemos observar que a ´area do quadrado pode ser obtida de duas maneiras distintas:

1. Adicionando a ´area do quadrado DEFG e a ´area dos triˆangulos: a2 + 4 bc

2 =

a2 + 2bc.

2. Elevando ao quadrado a medida de seu lado: (b + c)2 = b2 + 2bc + c2.

3. Igualando os resultados de (1) e (2), temos: a2 + 2bc = b2 + 2bc + c2.

4. Cancelando 2bc nos dois membros da equa¸c˜ao: a2 = b2 + c2.

2.3.2 Demonstra¸c˜ao de Euclides

Consideremos o triˆangulo ABC, retˆangulo em A. Sobre o cateto AC, constru´ımos o
quadrado ACHI, sobre o cateto AB, constru´ımos o quadrado ABGF e sobre a hipo-
tenusa BC, constru´ımos o quadrado BCED. Vamos tra¸car AJ paralelo a CE, marcar
K na interse¸c˜ao com BC e J na interse¸c˜ao com DE, assim obtemos JK = BC =BD.
Ligando o v´ertice G ao v´ertice C e o v´ertice D ao v´ertice A, temos BC = BD e o ˆangulo
CBG = ABD = 90◦ + α.

Figura 2.11: Demostra¸c˜ao de Euclides

16

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Pelo caso (LAL), os triˆangulos BCG e ABD s˜ao congruentes. Como BG ´e base de
BCG e lado de BAFG, AB ´e a altura de BCG e tamb´em ´e lado de BAFG, pelo teo-
rema 1.5, temos que a ´area do triˆangulo BCG ´e igual `a metade da ´area de BAFG. Por
outro lado, tomando BD como base de ABD e lado de BDJK, BK ´e a altura de ABD
e tamb´em ´e lado de BDJK. Pelo mesmo teorema 2.5, temos que a ´area do triˆangulo
ABD ´e igual `a metade da ´area de BDJK. Como os triˆangulos BCG e ABD s˜ao con-
gruentes, temos 1
2´area(BDJK). Temos ent˜ao a seguinte igualdade,
´area (BAF G) = ´area(BDJK) e, analogamente, ´area (ACHI) = ´area(CEJK), o
que nos d´a ´area (BAF G) + ´area(ACHI) = ´area(BCED).

2´area (BAF G) = 1

2.3.3 Demonstra¸c˜ao de Leonardo da Vinci

Dado um triˆangulo ABC, retˆangulo em A. Constru´ımos sobre o lado BC, o quadrado
BCJH. Sobre o lado AB, constru´ımos o quadrado ABGF. Sobre o lado BC, constru´ımos
o quadrado ACDE. Sobre o lado HJ, constru´ımos um triˆangulo HIJ, congruente a ABC,
com um giro de 180◦. Constru´ımos o triˆangulo FAE, como B ˆAC e F ˆAE s˜ao opostos pelo
v´ertice e, AF = AB e AE = AC, pelo caso (LAL) conclu´ımos que FAE ´e congruente a
ABC. Tracemos ent˜ao, os segmentos AI e DG.
Desta forma temos os quadril´ateros DEFG, BCDG, ABHI e ACJI congruentes entre si
pois, podemos veriﬁcar que, FE = BC = BH = CJ; FG = BG = AB = IJ e DE = CD
= HI = AC. Conforme mostra a ﬁgura a seguir:

Figura 2.12: Demostra¸c˜ao de Leonardo da Vinci.

Logo, os Hex´agonos BCDEFG e ABHIJC tˆem a mesma ´area. Diante de tais fatos,
vamos `a demonstra¸c˜ao:
Sejam: A1 = ´area (BCDEF G) e A2 = ´area (ABHIJC). Como:

A1 = ´area (BCD) + ´area (ACDE) + ´area (ABF G) + ´area (AEF )

A2 = ´area (HIJ) + ´area (BCJH) + ´area(ABC)

17

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Lembrando que ´area (ABC) = ´area (HIJ) = ´area (AEF ), retiramos os dois triˆangulos
de A1 e A2 e conclu´ımos que ´area (ACDE) + ´area (ABF G) = ´area (BCJH) .

2.3.4 Demonstra¸c˜ao do presidente

Sejam dois triˆangulos ABC e BDE congruentes e retˆangulos nos v´ertices A e
D, respectivamente. Sejam, ainda, colineares os pontos A, B e D, assim CB = BE que
denotaremos pora, AC = BD que denotaremos por b e AB = DE que denotaremos
por c. Tracemos, tamb´em, o segmento CE. Conforme a ﬁgura a seguir:

Figura 2.13: Demostra¸c˜ao do presidente.

A ´area do trap´ezio de bases AC e DE ´e dada por: A = (b + c).(b + c)
Por outro lado, a mesma ´area ´e dada pela soma da ´area dos trˆes triˆangulos: A =
2 + a2
b.c
Igualando os dois resultados e multiplicando por 2, temos: b2 + c2 = a2.

= b2+2bc+c2

2 + b.c
2 .

.

2

2

2.3.5 Demonstra¸c˜ao l´udica (quebra-cabe¸ca)

De maneira l´udica podemos demonstrar o Teorema de Pit´agoras construindo um “quebra-
cabe¸ca”. Consideremos o triˆangulo ABC, retˆangulo em A. Sobre o cateto AC, cons-
tru´ımos o quadrado ACDE. Sobre o cateto AB, constru´ımos o quadrado ABGF. Sobre
a hipotenusa BC, constru´ımos o quadrado BCIH. Prolonguemos o segmento IC at´e o
segmento EA e marquemos o ponto J na interse¸c˜ao. Prolonguemos o segmento HB at´e
o segmento FG e marquemos o ponto K na interse¸c˜ao. Tracemos o segmento KL de
tal modo que KL seja perpendicular a FG e L seja a interse¸c˜ao de AF e FG. Conforme
as ﬁguras abaixo:
Desta forma obteremos os pol´ıgonos: CDEJ, CJA, ABKL, BGK e LFK. O objetivo
da atividade ´e encaixar os cinco pol´ıgonos dentro do pol´ıgono BCIH, provando assim
o Teorema de Pit´agoras.
Tamb´em indicamos aqui uma maneira l´udica de mostrar o Teorema de Pit´agoras apre-
sentando o v´ıdeo do YouTube, no endere¸co
https://www.youtube.com/watch?v=bS-D0XeFMPQ.

18

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Figura 2.14: Demostra¸c˜ao l´udica.

2.3.6 A equa¸c˜ao pitag´orica

Vamos considerar a equa¸c˜ao pitag´orica no conjunto dos n´umeros inteiros relativos (Z),
assim temos:

X 2 + Y 2 = Z 2

b, ±b) e

Veja que as ´unicas solu¸c˜oes que possuem uma coordenada nula s˜ao (0,
(a, 0, ±a), onde a, b ∈ Z. Estas ser˜ao ditas solu¸c˜oes triviais.
Podemos observar que, como os expoentes das vari´aveis s˜ao pares, basta encontras as
solu¸c˜oes no conjunto dos n´umeros naturais. Devemos observar, ainda, que se o produto
de dois n´umeros naturais, primos entre si, ´e um quadrado, ent˜ao estes dois n´umeros
s˜ao quadrados.
Um terno (a, b, c) de n´umeros naturais ´e denominado terno pitag´orico quando ´e
solu¸c˜ao da equa¸c˜ao pitag´orica, isto ´e, se a2 + b2 = c2. Denotaremos triˆangulo pita−
g´orico primitivo a um triˆangulo retˆangulo cujos lados s˜ao n´umeros naturais coprimos.
O terno que representa os lados do triˆangulo pitag´orico primitivo ser´a denominado
terno pitag´orico primitivo.
Os ternos pitag´oricos primitivos (a, b, c) d˜ao origem a todos os ternos pitag´oricos.
Logicamente, se (p, q, r), onde p, q, r ∈ N, ´e um terno pitag´orico, ent˜ao ( p
d ),
onde d ´e o mdc de p, q e r, teremos um terno de n´umeros coprimos. Segue que toda
solu¸c˜ao n˜ao trivial da equa¸c˜ao pitag´orica ´e um m´ultiplo por um n´umero natural de um
terno pitag´orico primitivo. Portanto, podemos voltar nossa aten¸c˜ao para Oe ternos
pitag´oricos primitivos.
Sendo a, b e c coprimos e satisfazem a rela¸c˜ao a2 + b2 = c2, eles devem ser, dois a dois,
primos entre si. ´E f´acil mostrar que dois deles s˜ao ´ımpares, n˜ao podendo ser a e b, logo
tˆem paridades distintas e, como consequˆencia, c ´e ´ımpar. Sem perda de generalidade,
podemos admitir que a e c sejam ´ımpares e b seja par.

d , q

d , r

19

A rela¸c˜ao a2 + b2 = c2 pode ser escrita como c2 − a2 = b2. Dividindo a equa¸c˜ao por
4 e fatorando os dois membros, temos:

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

(

c + a
2

)(

c − a
2

) = (

2
)

b
2

Como a e c s˜ao ´ımpares, cada fator do primeiro membro ´e um n´umero natural. O termo
do segundo membro ´e um n´umero natural quadrado perfeito, logo pode ser escrito como
um produto de n´umeros naturais quadrados perfeitos primos entre si. Ent˜ao, sejam y,
x ∈ N, com y > x, (y, x) = 1 e paridades distintas, podemos escrever:

(

c + a
2

)(

c − a
2

) = (

2
)

b
2

(

b
2
c + a
2

(

2
)

= y2x2

)(

c − a
2

) = y2x2

c+a

2 = x2

2 = y2 e c−a
Conclui- se que a = y2 − x2, b = 2xy e c = y2 + x2.
Reciprocamente, dados dois n´umeros naturais y e x, com y > x, (y, x) = 1 e paridades
b = 2xy e c = y2 + x2, temos que (a, b, c) ´e
distintas, considerando a = y2 − x2,
uma solu¸c˜ao primitiva da equa¸c˜ao pitag´orica. Devemos lembrar que o terno primitivo
´e composto por n´umeros coprimos.
Suponha que y2 − x2 = r2 − s2, 2xy = 2rs e y2 + x2 = r2 + s2, ´e f´acil perceber
que y = r e x = s. Portanto, uma solu¸c˜ao (a, b, c) determina univocamente y e x do
seguinte modo:

1. Se b ´e par, a fra¸c˜ao simpliﬁcada equivalente `a fra¸c˜ao a+c

b ´e y

x .

2. Se a ´e par, a fra¸c˜ao simpliﬁcada equivalente `a fra¸c˜ao b+c

a ´e y

x .

=

18
12

Um exemplo num´erico, para encontrarmos y e x para a solu¸c˜ao (5, 12, 13), ´e s´o cal-
cular:

5 + 13
12
Veriﬁcamos que y = 3 e x = 2. Assim, podemos enunciar o resultado obtido.
Teorema:
As solu¸c˜oes em N da equa¸c˜ao pitag´orica X 2 + Y 2 = Z 2 expressam-se de modo ´unico,
a menos da ordem de x e y, como X = k (x2 − y2) , Y = 2kxy e Z = k (x2 + y2) ,
onde k, x, y ∈ N, com y > x, com x e y coprimos e com paridades distintas.
Reciprocamente, todo terno (a, b, c), como acima, ´e um terno pitag´orico.

3
2

=

20

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

2.3.7 A Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras

Teorema 2.6 (Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras) Se em um triˆangulo ABC, o qua-
drado da medida do lado BC ´e igual `a soma dos quadrados das medidas dos outros dois
lados, ent˜ao o ˆangulo oposto ao lado BC ´e reto.

Demonstra¸c˜ao Sejam a, b e c, respectivamente, as medidas dos lados BC, AC e AB
do triˆangulo ABC. Vamos considerar duas semirretas perpendiculares entre si, que se
intercectam no ponto O. Sejam, ainda, um ponto P em uma das semirretas e um ponto
Q na outra semirreta tais que, OP = b e OQ = c. Pelo Teorema de Pit´agoras (P Q)2 =
b2 + c2. Por´em, no triˆangulo ABC temos, por hip´otese, a2 = b2 + c2. Podemos concluir
que o triˆangulo ABC ´e congruente ao triˆangulo OPQ, pelo caso LLL. Do fato que o
ˆangulo Q ˆOP ´e reto, conclui-se que o ˆangulo B ˆAC tamb´em ´e reto. Logo, o triˆangulo
ABC ´e retˆangulo.

Figura 2.15: Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras (1)

Demonstra¸c˜ao Sejam a, b e c, respectivamente, as medidas dos lados BC, AC e AB
do triˆangulo ABC. Suponhamos que ˆA (cid:54)= 90◦. Devemos estudar dois casos distintos.

(i) Suponhamos que ˆA < 90◦ e b ≤ c, sem perda de generalidade. Ent˜ao um ponto D,
proje¸c˜ao de C sobre a reta que cont´em o lado AB, est´a localizado entre os pontos
A e B. Sejam CD = h e AD = r. Como ACD ´e retˆangulo, temos b2 = h2 + r2.
O triˆangulo BCD tamb´em ´e retˆangulo. Assim:

Figura 2.16: Rec´ıproca deo Teorema de Pit´agoras (2) caso (i).

Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras caso (i)

a2 = h2 + (c − r)2

a2 = b2 − r2 + c2 − 2cr + r2

21

Cap´ıtulo 2. Demonstra¸c˜oes

Ou seja, a2 < b2 + c2, absurdo pela hip´otese inicial.

a2 = b2 + c2 − 2cr

(ii) Suponhamos que ˆA > 90◦. Assim, o ponto D, proje¸c˜ao de C sobre a reta que
cont´em o lado AB, est´a localizado fora do segmento AB. Como o triˆangulo ACD
´e retˆangulo, temos b2 = h2 + r2. O triˆangulo BCD tamb´em ´e retˆangulo. Assim:

Figura 2.17: Rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras (2) caso (ii).

a2 = h2 + (c + r)2

a2 = b2 − r2 + c2 + 2cr + r2

a2 = b2 + c2 + 2cr

Ou seja, a2 > b2 + c2, absurdo pela hip´otese inicial.
Demonstramos, desta forma, que em um triˆangulo ABC, de lados a, b e c, vale: se
ˆA < 90◦, ent˜ao a2 < b2 + c2 e se ˆA > 90◦, ent˜ao a2 > b2 + c2. Assim, a condi¸c˜ao
a2 = b2 + c2 implica, necessariamente que ˆa = 90◦. Portanto, o triˆangulo ABC ´e
retˆangulo.

22

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes

O Teorema de Pit´agoras possui in´umeras aplica¸c˜oes em diversas ´areas do co-
nhecimento que facilitam a atua¸c˜ao proﬁssional do homem como log´ıstica, engenharia,
arquitetura, urbanismo, topograﬁa, entre outras. Por isso, deve-se dar muita aten¸c˜ao
a este assunto.

Na Matem´atica do ensino fundamental e m´edio, ´e parte integrante do estudo
da Geometria e Trigonometria. Na F´ısica, principalmente, no estudo de grandezas
vetoriais ´e necess´ario lan¸car m˜ao da Geometria Plana e Espacial para determinar o
m´odulo, dire¸c˜ao e sentido dos vetores. Na Biologia, para determinar a for¸ca quando
este se encontra em um plano inclinado, ou mesmo, para calcular a for¸ca de alavanca
promovida pelos movimentos das articula¸c˜oes de um bra¸co.

3.1 Experiˆencia em sala de aula

Realizamos uma experiˆencia com um grupo de 34 alunos do 1o Ano E,
turma de 2015, da Escola Estadual Virg´ılio de Melo Franco, na cidade de Una´ı-MG,
com dura¸c˜ao de 7 tempos de aula de 50 minutos cada, onde foram abordados os
conte´udos: equa¸c˜oes do 2o grau, Teorema de Thales, semelhan¸ca de triˆangulos, Te-
orema de Pit´agoras e raz˜oes trigonom´etricas.

Os principais objetivos propostos em tal experiˆencia foram:

(i) identiﬁcar, em um triˆangulo retˆangulo dado, a hipotenusa, os catetos, a altura

relativa `a hipotenusa e as proje¸c˜oes dos catetos na hipotenusa;

(ii) identiﬁcar, no triˆangulo retˆangulo dado, trˆes triˆangulos retˆangulos semelhantes;

(iii) enfatizar as principais rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo;

(iv) resolver exerc´ıcios envolvendo os conte´udos aplicados na experiˆencia;

23

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes

(v) trabalhar com as aplica¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras nos diversos campos da

Ciˆencia.

Geralmente, o aluno do 9o Ano do Ensino Fundamental e do 1o Ano do
Ensino M´edio, n˜ao consegue enxergar a aplica¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras fora do
seu contexto. No caso da turma participante nesta experiˆencia, que era formada por
alunos oriundos de diversas escolas de Ensino fundamental, a grande maioria aﬁrmou
desconhecer o assunto, o qual deveria ser abordado no 9o Ano do Ensino Fundamental.
Por este motivo, a pedido da professora titular, realizamos uma sondagem oral ao inv´es
da avalia¸c˜ao diagn´ostica, para evitar um poss´ıvel constrangimento ou mesmo o desin-
teresse dos alunos. Ainda motivou o desvio do assunto da primeira aula, convergindo
para a equa¸c˜ao do 2o grau, pois era um tema desconhecido para muitos alunos.

Para a realiza¸c˜ao das atividades programadas foram utilizados como recur-
sos materiais o quadro branco, marcador de quadro branco (pincel), esquadro, r´egua e
papel paran´a.

3.2 Metodologia

A experiˆencia foi desenvolvida com a participa¸c˜ao de 34 alunos do 1o Ano
E, turma de 2015, da Escola Estadual Virg´ılio de Melo Franco (Una´ı-MG). Foram
realizados 4 encontros, divididos em 7 tempos de 50 minutos cada, distribu´ıdos assim:
2 tempos no dia 09/11/2015, 2 tempos no dia 11/11/2015, 2 tempos no dia 17/11/2015
e 1 tempo no dia 23/11/2015, perfazendo uma carga hor´aria total de 5 horas e 50
minutos.

As 6 primeiras aulas foram utilizadas para fazer a sondagem do conheci-
mento dos alunos, aplicar a teoria associada a exerc´ıcios envolvendo equa¸c˜oes do 2o
grau, Teorema de Thales, semelhan¸ca de triˆangulos, Teorema de Pit´agoras e raz˜oes
trigonom´etricas e, ainda, aplicar a atividade l´udica (quebra-cabe¸ca) apresentada no
cap´ıtulo 2 deste trabalho. Na ´ultima aula, os alunos foram submetidos a uma ava-
lia¸c˜ao do conhecimento adquirido.

A participa¸c˜ao dos alunos, com questionamentos e desenvolvimento das ati-
vidades, foi exemplar, exceto por trˆes deles que alegaram n˜ao ajudar em nada nas suas
respectivas promo¸c˜oes para o 2o Ano do Ensino M´edio, uma vez que se declararam
reprovados em v´arias disciplinas.

3.3 Avalia¸c˜ao

Os alunos foram submetidos a um teste de conhecimentos composto por 4
quest˜oes abertas, com o tempo determinado de 45 minutos. O objetivo principal era

24

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes

veriﬁcar a capacidade adquirida pelos alunos em aplicar o Teorema de Pit´agoras em
quest˜oes contextualizadas. A seguir ser˜ao apresentadas tais quest˜oes com o gabarito
(ser´a apresentada uma solu¸c˜ao por quest˜ao, em cada item podem existir diferentes
solu¸c˜oes que levam ao mesmo resultado).

QUEST ˜AO 1

A base de um triˆangulo is´osceles mede 10 cm. Determine a altura relativa `a base desse
triˆangulo sabendo que os lados congruentes medem 13 cm cada.
Solu¸c˜ao:
´E fato que o v´ertice oposto `a base tem sua proje¸c˜ao no ponto m´edio. Assim temos dois
triˆangulos retˆangulos congruentes, com hipotenusa medindo 13 cm e um dos catetos
medindo 5 cm. Resta determinar a medida do outro cateto que ´e igual `a altura do
triˆangulo is´osceles. De acordo com o Teorema de Pit´agoras, temos:

Figura 3.1: Exerc´ıcio 1

132 = h2 + 52
h2= 169 – 25
h2 = 144
h = 12
Resposta: A altura do triˆangulo dado ´e 12 cm.

QUEST ˜AO 2

Para veriﬁcar se um terreno est´a no esquadro (express˜ao usada para indicar que todos
os ˆangulos de um terreno medem 90◦), Jo˜ao e Maria usaram uma trena. Fizeram as
medidas construindo triˆangulos nos cantos do terreno, uma medida em cada lado do
referido canto e a terceira medida era obtida pela distˆancia entre os pontos marcados.
Fizeram as medidas em TRˆES cantos do terreno, as medidas encontradas foram re-
lacionadas nos itens abaixo. Em cada item, determine se o ˆangulo do terreno ´e reto,
agudo ou obtuso.

25

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes

(a) 9 m, 12 m e 16 m

(b) 3 m, 4 m e 5 m

(c) 8 m, 10 m e 12 m

Solu¸c˜ao:
Para resolver este problema devemos escolher o maior dos lados e elev´a-lo ao quadrado,
em seguida, somamos os quadrados dos dois lados menores. Comparamos os dois
resultados, se o primeiro resultado for maior que o segundo, o ˆangulo ser´a obtuso, se
o primeiro resultado for menor que o segundo, o ˆangulo ser´a agudo e se o primeiro
resultado for igual ao segundo, o ˆangulo ser´a reto (Teorema de Pit´agoras). Ent˜ao
temos:

(a) 162 = 256 e 92 + 122 = 225. Conclui-se que o ˆangulo ´e obtuso.

(b) 52 = 25 e 32 + 42 = 25. Conclui-se que o ˆangulo ´e reto.

(c) 122 = 144 e 82 + 102 = 181. Conclui-se que 0 ˆangulo ´e agudo.

QUEST ˜AO 3

Utilizando o Teorema de Pit´agoras em um quadrado de lado l, pode-se veriﬁcar a
existˆencia dos n´umeros irracionais calculando a medida da diagonal desse quadrado.

(a) Mostre a veracidade dessa aﬁrma¸c˜ao.

Solu¸c˜ao:
Se a medida do lado do quadrado for um n´umero irracional, n˜ao h´a o que provar. Se
a medida do lado do quadrado for um n´umero racional (positivo, pois a medida de um
segmento ´e sempre positiva), temos:

Figura 3.2: Exerc´ıcio 3 (a)

d2 = l2 + l2

26

d2 = 2l2
(cid:112)

d =

2l2
√

2

d = l

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes

√

2 ´e irracional.

Como l ´e racional positivo, podemos aﬁrmar que l
Conv´em mostrar aqui que
Suponha que
temos:

2 ´e irracional. Ent˜ao vamos `a prova.
2 seja racional, ent˜ao pode ser escrito na forma p

√

√

q com mdc (p,q) = 1,

√

2 =

p
q

(cid:16)√

(cid:17)2
2

=

=⇒

(cid:19)2

(cid:18)p
q

=⇒ 2 =

p2
q2 =⇒ 2q2 = p2 (ent˜ao p ´e par)

Ent˜ao, p = 2k =⇒ (2k)2 = 2q2 =⇒ 4k2 = 2q2 =⇒ 2k2 = q2 (q2 ´e par, da´ı q ´e par)

Absurdo, pois por hip´otese mdc (p, q) = 1.

(b) Fa¸ca o mesmo para calcular a diagonal do cubo de aresta l.

Solu¸c˜ao:
Se a medida da aresta do cubo for um n´umero irracional, n˜ao h´a o que provar. Se
a medida da aresta do cubo for um n´umero racional (positivo, pois a medida de um
segmento ´e sempre positiva), usamos a solu¸c˜ao do item (a) para determinarmos a
diagonal da base e construirmos um triˆangulo retˆangulo, cuja hipotenusa ´e a diagonal
do cubo, um dos catetos ´e uma aresta do cubo e o outro cateto ´e a diagonal da base
do cubo. Ent˜ao, temos:

Figura 3.3: Exerc´ıcio 3 (b)

d2 =

√

(cid:16)

l

(cid:17)2
2

+ l2

d2 = 2l2 + l2

d2 = 3l2
√

d =

3l2

27

√

3

d = l

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes

3 ´e irracional.
√

3 ´e irracional. Ent˜ao vamos `a

√

Como l ´e racional positivo, podemos aﬁrmar que l
Assim como no item (a), conv´em mostrar aqui que
prova.
Suponha que
temos:

√

3 seja racional, ent˜ao pode ser escrito na forma p

q com mdc (p,q) = 1,

√

3 =

p
q

(cid:16)√

(cid:17)2
3

=

=⇒

(cid:19)2

(cid:18) p
q

=⇒ 3 =

p2
q2 =⇒ 3q2 = p2 (ent˜ao p ´e m´ultiplo de 3)

Ent˜ao, p = 3k =⇒ (3k)2 = 3q2 =⇒ 9k2 = 3q2 =⇒ 3k2 = q2
(cid:0)q2 ´e m´ultiplo de 3, da´ı q ´e m´ultiplo de 3(cid:1) .

Absurdo, pois por hip´otese mdc (p, q) = 1.

(c) Utilize o mesmo procedimento para calcular a diagonal do paralelep´ıpedo retˆangulo
de medidas a, b e c (observa¸c˜ao: esse resultado nem sempre prova a existˆencia
dos n´umeros irracionais).

Solu¸c˜ao:
Se alguma das medidas das arestas do paralelep´ıpedo for um n´umero irracional, n˜ao h´a
o que mostrar. Se todas as arestas tiverem como medidas n´umeros racionais, temos:

Figura 3.4: Exerc´ıcio 3 (b)

28

Consideremos d, a diagonal da base e D, a diagonal do paralelep´ıpedo. Ent˜ao:

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes

d2 = a2 + b2

D2 = d2 + c2

D2 = a2 + b2 + c2

√

D =

a2 + b2 + c2

Na maioria dos casos este resultado ´e um n´umero irracional. Existem exce¸c˜oes como ´e o
caso das arestas a, b e c medirem, respectivamente, 3, 4 e 12, assim a diagonal da base
mede 5 e a diagonal do cubo mede 13, ou seja, s˜ao todos racionais. Outros exemplos
s˜ao os paralelep´ıpedos com medidas iguais ao dobro, triplo, etc. dessas medidas.

QUEST ˜AO 4

As medidas dos raios de trˆes c´ırculos, dadas em cm, s˜ao n´umeros naturais consecutivos
e, com segmentos de retas iguais `as suas medidas constroi-se um triˆangulo retˆangulo.

(a) Calcule a medida desses raios.

Solu¸c˜ao:
Se as medidas s˜ao n´umeros naturais consecutivos, ent˜ao podemos deﬁni-las como sendo,
da menor para a maior, como x, x + 1 e x + 2. Essas medidas formam um triˆangulo
retˆangulo, assim:

(x + 2)2 = (x + 1)2 + x2

x2 + 4x + 4 = x2 + 2x + 1 + x2

x2 − 2x − 3 = 0

x = 3 ou x = −2
Como x ´e n´umero natural o valor de x = −2 n˜ao conv´em, ent˜ao os raios medem x = 3,
x + 1 = 4 e x + 2 = 5. Com as medidas dadas em cm.

(b) Mostre que a ´area do c´ırculo maior ´e igual `a soma das ´areas dos dois c´ırculos

menores. (N˜ao e necess´ario substituir o valor de π)

Solu¸c˜ao:
Denotemos a ´area do c´ırculo maior por SA e, dos dois menores por SB e SC , ent˜ao:

SA = SB + Sc

29

Cap´ıtulo 3. Aplica¸c˜oes

π . 52 = π . 42 + π . 32

25π = 16π + 9π

25π = 25π

O que sugere que o Teorema de Pit´agoras vale para todas as ´areas de ﬁguras seme-
lhantes, desde que tenham um segmento correspondente nas trˆes ﬁguras cujas medidas
construam um triˆangulo retˆangulo.

3.4 Resultados

Os resultados da avalia¸c˜ao feita pelos alunos ser˜ao mostrados por meio de
uma tabela contendo a aprecia¸c˜ao do n´ıvel atingido por eles em cada quest˜ao. Uma
vez que as quest˜oes eram abertas, a nota atribu´ıda ser´a apresentada na forma de
porcentagem e, em cada cela, ser´a colocado o n´umero de alunos que atingiu aquela
porcentagem.

Devemos nos lembrar, ainda, que trˆes alunos se recusaram a fazer o teste,

as notas destes foram computadas como zero.

Quest˜ao
01
02
03
04

0% 20% 40% 60% 80% 100%
3
3
5
4

2
11
0
1

0
1
12
3

23
8
6
10

2
5
7
8

4
6
4
8

Podemos observar que, na quest˜ao 3, os alunos tiveram maiores diﬁculda-
des por n˜ao estarem habituados com exerc´ıcios envolvendo demonstra¸c˜oes. Nas outras
quest˜oes, o resultado foi considerado satisfat´orio devido ao pouco tempo a que dis-
pusemos e a bagagem trazida pelos alunos. Ap´os, a corre¸c˜ao extra classe, o teste foi
devolvido aos alunos e foi feita uma corre¸c˜ao em sala, para que estes n˜ao ﬁcassem com
d´uvidas a respeito das quest˜oes dadas. Ao ﬁnal, os alunos devolveram os testes cor-
rigidos para que arquiv´assemos. Este tempo da corre¸c˜ao n˜ao foi computado nos sete
tempos referidos no in´ıcio deste cap´ıtulo.

30

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

O Teorema de Pit´agoras ´e parte importante na resolu¸c˜ao de problemas,
tanto na Geometria, como em outras partes da Matem´atica, F´ısica, Biologia e em
v´arias atividades proﬁssionais. Por´em, pouca importˆancia se tem dado a seu estudo
pr´atico e `a sua hist´oria.

Neste trabalho descrevemos uma breve hist´oria de Pit´agoras, um pequeno
conjunto de demonstra¸c˜oes e algumas aplica¸c˜oes, estas realizadas em sala de aula. A
inten¸c˜ao foi de valorizar o assunto e mostrar, brevemente, como ele se encaixa em v´arias
ciˆencias e que n˜ao se encontra isolado dentro da geometria.

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) ´e conte´udo
obrigat´orio, no curr´ıculo escolar, para os alunos do 9o Ano do Ensino Fundamental.
Por este motivo sugerimos, no cap´ıtulo 2 deste trabalho, algumas demonstra¸c˜oes do
Teorema de Pit´agoras. Recomendamos aos professores que utilizem, pelo menos, duas
delas para enfatizar a sua importˆancia. Recomendamos, tamb´em, aos professores do
1o Ano do Ensino M´edio, uma demonstra¸c˜ao, utilizando o Teorema de Pit´agoras, pra
mostrar a rela¸c˜ao fundamental da Trigonometria: sen2α + cos2α = 1.

J´a, no terceiro cap´ıtulo, a experiˆencia em sala de aula mostrou que muito
h´a para se fazer, junto aos professores do 9o Ano do Ensino Fundamental e 1o Ano do
Ensino M´edio, para que dˆeem a devida importˆancia a este teorema e outros conte´udos,
incentivando seus alunos a darem uma aten¸c˜ao especial ao aprendizado em Matem´atica,
vislumbrando que este ´e a base de grande parte do conhecimento para a vida acadˆemica
e proﬁssional.

A esperan¸ca ´e que este trabalho possa contribuir para uma abordagem mais
ampla a respeito do Teorema de Pit´agoras e suas aplica¸c˜oes e veriﬁcar a possibilidade
de dar alternativas para as pr´aticas pedag´ogicas dos professores de Matem´atica.

31

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BENETTI, Bruno. M atem´atica Acontece: volume ´unico, 1a Ed. S˜ao Paulo: Edi-

tora do Brasil, 2012.

[2] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Na-
cionais: Matem´atica 1o e 2o Ciclos do Ensino Fundamental, v. 3. Bras´ılia:
MEC/SEF, 1997.

[3] (——) Secretaria de Estado da Educa¸c˜ao: P arˆametros Curriculares N acionais−

3o e 4o ciclos do Ensino F undamental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[4] DOLCE, Osvaldo; POMPEO, Jos´e Nicolau. Fundamentos da Matem´atica Elemen-

tar, v. 9, 8a Ed. S˜ao Paulo: Atual, 2005. ix, 15

[5] IMENES, Luiz M´arcio. Descobrindo o Teorema de Pit´agoras. Cole¸c˜ao Vivendo a

Matem´atica. S˜ao Paulo: Scipione, 1988. 6

[6] KALEFF, A. et al. Quebra − Cabe¸cas Geom´etricos e F ormas P lanas. Niteroi:

Eduﬀ, 1997.

[7] LIMA, Elon Lages. M eu P rof essor de M atem´atica e outras Hist´orias. Rio de

Janeiro: SBM, 1991. 1

[8] LIMA, Elon Lages. N´umeros e Fun¸c˜oes Reais , Cole¸c˜ao PROFMAT. Rio De Ja-

neiro: SBM, 1o Edi¸c˜ao, 2013. 6

[9] LOOMIS, Elisha Scott. The Pythagorian Proposition, Classics in Mathematics
Education Series, Second Edition. Washington: National Council of Teachers of
Mathematics, 1940. 2, 3

[10] MOREIRA, Carlos G. T. A.; SALDANHA, Nicolau C.; MARTINEZ, Fabio B.
T´opicos De Teoria Dos N´umeros , Cole¸c˜ao PROFMAT. Rio De Janeiro: SBM, 1o
Edi¸c˜ao, 2012. 6

32

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[11] MUNIZ NETO, Antˆonio C.. Geometria , Cole¸c˜ao PROFMAT. Rio De Janeiro:

SBM, 1o Edi¸c˜ao, 2013. 6

[12] SOUSA, Joamir Roberto de. M atem´atica. Cole¸c˜ao N ovo Olhar, 1a ed. S˜ao Paulo:

FTD, 2010.

[13] https://www.youtube.com/watch?v=bS-D0XeFMPQ , acessado em 14 de abril de

2016.

33

