0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

Jocemar Rodrigo Welter 

CONTRIBUIÇÕES DO JOGO DO NIM PARA O ENSINO DE 
ARITMÉTICA 

Santa Maria, RS 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Jocemar Rodrigo Welter 

CONTRIBUIÇÕES DO JOGO DO NIM PARA O ENSINO DE ARITMÉTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  de  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da 
Universidade  Federal  de  Santa  Maria 
(UFSM,  RS),  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. João Roberto Lazzarin 

Santa Maria, RS 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
4 

DEDICATÓRIA 

Dedico á minha esposa, Elaine Catarina Geist Tiecker, a meus pais Ilói e 

Lídia, minhas irmãs Jaqueline e Janaine, aos sogros José Ermeto e Rosa Tiecker, e 

a todos que em mim acreditaram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela luz no meu caminho. Agradeço á minha esposa, pela 

valentia, companheirismo, compreensão e amor dedicados a mim nesta caminhada. 

À  minha  família  e  amigos  pelo  apoio  e  compreensão,  principalmente  nos 

momentos em que me fiz ausente. 

Ao  professor  João  Roberto  Lazzarin,  por  dispor  de  sua  sabedoria,  carinho  e 

atenção na orientação deste trabalho. 

Às  professoras  Karine  Faverzani  Magnago  e  Carmen  Vieira  Mathias,  pelo 

esmero frente à coordenação do curso e a todos os professores do curso Mestrado 

Profissional em Matemática – PROFMAT da UFSM, pela amizade, paciência e pelos 

conhecimentos compartilhados. 

À Sociedade Brasileira de Matemática  - SBM pelo oferecimento deste Curso 

em  Rede  Nacional  e  à  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior - CAPES pela concessão da bolsa de estudos.  

Agradeço aos meus colegas de mestrado PROFMAT da turma de 2014 pela 

parceria nas muitas horas de estudos e pelas palavras amigas. 

Aos  professores  da  banca,  por  terem  dedicado  parte  do  seu  tempo  para 

examinarem meu trabalho e trazerem sugestões para aprimorá-lo. 

À Secretaria Municipal de Educação de Santo Ângelo pela liberação da carga 

horária  dedicadas  ao  curso  e,  aos  meus  alunos  que  participaram  da  proposta 

didática. 

Aos  professores  Elon  Lages  Lima,  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho,  Eduardo 

Wagner,  Ledo  Vaccaro  Machado,  Luciano  Castro  e  todos  que  pelas  videoaulas 

gravadas  e  transmitidas  da  SBM/IMPA  no  Rio  de  Janeiro,  contribuíram  muito  em 

minha formação. 

A todos aqueles que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste 

trabalho, e não estão nominalmente citados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
6 

Mar Portuguez 

“Ó mar salgado, quanto do teu sal 

São lágrimas de Portugal! 

Por te cruzarmos, quantas mães choraram, 

Quantos filhos em vão rezaram! 

Quantas noivas ficaram por casar 

Para que fosses nosso, ó mar! 

Valeu a pena? Tudo vale a pena 

Se a alma não é pequena. 

Quem quer passar além do Bojador 

Tem que passar além da dor. 

Deus ao mar o perigo e o abismo deu, 

Mas nele é que espelhou o céu.” 

(Fernando Pessoa) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

A ARITMÉTICA DO JOGO DO NIM NO ENSINO FUNDAMENTAL 

AUTOR: Jocemar Rodrigo Welter 
ORIENTADOR: João Roberto Lazzarin 

Com intuito de reavivar o interesse pela  Matemática num grupo formado por 
alunos  do  Ensino  Fundamental  é  que  este  trabalho  foi  concebido.  Desejávamos 
ensinar  os  fundamentos  de  aritmética  com  o  objetivo  claro  de  revisar  as  quatro 
operações  básicas  de  modo  que  os  alunos  percebessem  que  não  estariam 
automatizando processos repetitivos e enfadonhos. Gostaríamos também de ampliar 
o  conhecimento  matemático  para  além  dos  livros  didáticos,  instigando-os  á 
investigações históricas e na busca de resoluções de problemas correlatos. 

A estratégia inicial foi ensinar o jogo do Nim, um tradicional jogo didático que 
apresenta várias versões, todas com objetivo único  de entender e aplicar de vários 
modos  o  algoritmo  da  divisão.  Aproveitamos  esse  estímulo  inicial  para  introduzir 
durante treze aulas, vários assuntos (conteúdos) e fórmulas que são frequentemente 
obtidos  via  recorrência,  critérios  de  divisibilidade  e  até  conjecturas  historicamente 
famosas.  

Neste  trabalho  fazemos  um  relato  de  todas  essas  atividades,  fazendo 
reflexões  sobre  a  teoria  e  a  prática  pedagógica  e  dando  pareceres  sobre  a 
receptividade  dos  alunos  do  sexto  ano  da  E.M.E.F.  Doutor  Ulisses  Rodrigues,  a 
cada etapa, além de apresentar várias outras versões do jogo do Nim para possíveis 
aplicações em aulas práticas de aritmética básica.  

Palavras-chave: Aritmética. Jogo do Nim. Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

THE ARITHMETIC OF NIM GAME FOR ELEMENTARY SCHOOL 

AUTHOR: Jocemar Rodrigo Welter 
ADVISOR: João Roberto Lazzarin 

With  intention  to  revive  the  interest  in  mathematics  in  a  group  of  elementary 
school  students  is  that  this  work  was  conceived.  We  had  the  wish  to  teach  the 
fundamentals  of  arithmetic  with  the  clear  purpose  of  reviewing  the  four  basic 
operations, without the students realized they would be doing repetitive and tedious 
processes. We would also like to extend mathematical knowledge beyond textbooks 
and,  instigate  them  to  do  historical  researches  and  asking  for resolutions  of  related 
problems.  

The  initial  strategy  was  teach  the  Nim  game,  a  traditional didactic  game  that 
has several versions, all with unique instructional purposes, understand and apply in 
various  ways  the  division  algorithm.  We  took  advantage  of  this  initial  stimulus  to 
introduce  for  thirteen  classes,  various  ingredients  and  formulas  that  are  often 
obtained via recurrence, divisibility criteria and even historically famous conjectures.  
In this work we make an account of all these activities, making reflections on 
the  theory  and  pedagogical  practice  and  giving  opinions  on  the  receptivity  of  the 
students  of  the  sixth  year  of  E.M.E.F.  Doutor  Ulisses  Rodrigues,  at  each  step,  and 
present  several  other  Nim  game  versions  for  possible  applications  in  practical 
classes on basic arithmetic. 

Keywords: Arithmetic. Game Nim. Elementary School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 10 
1. PROJETO ............................................................................................................. 13 
1.1 TEMA ............................................................................................................... 13 
1.2 DELIMITAÇÕES DO TEMA ............................................................................. 13 
1.3 PROBLEMA ..................................................................................................... 13 
1.4 HIPÓTESES .................................................................................................... 13 
1.5 OBJETIVOS ..................................................................................................... 13 
1.5.1 Objetivo Geral ........................................................................................... 13 
1.5.2 Objetivos Específicos ................................................................................ 13 
1.6 JUSTIFICATIVA ............................................................................................... 14 
1.7 FUNDAMENTAÇÕES TEÓRICAS................................................................... 14 
1.7.1 Fundamentação Pedagógica .................................................................... 15 
1.7.3 Fundamentação Matemática ..................................................................... 20 
1.8 A MATEMÁTICA ENVOLVIDA NO JOGO DO NIM ......................................... 32 
1.8.1 Jogo do Nim .............................................................................................. 32 
1.8.2 O caso geral .............................................................................................. 34 
2. PLANOS DE AULA E CONSIDERAÇÕES ............................................................ 36 
2.1 PLANO DE AULA I .......................................................................................... 37 
2.2 PLANO DE AULA II ......................................................................................... 39 
2.3 PLANO DE AULA III ........................................................................................ 42 
2.4 PLANO DE AULA IV ........................................................................................ 44 
2.5 PLANO DE AULA V ......................................................................................... 45 
2.6 PLANO DE AULA VI ........................................................................................ 46 
2.7 PLANO DE AULA VII ....................................................................................... 48 
2.8 PLANO DE AULA VIII ...................................................................................... 49 
2.9 PLANO DE AULA IX ........................................................................................ 50 
2.10 PLANO DE AULA X ....................................................................................... 51 
2.11 PLANO DE AULA XI ...................................................................................... 53 
2.12 PLANO DE AULA XII ..................................................................................... 56 
2.13 PLANO DE AULA XIII .................................................................................... 59 
3. DA APLICAÇÃO DO PROJETO E OUTRAS POSSIBILIDADES .......................... 62 
3.1 DA ABRANGÊNCIA DO TEMA ....................................................................... 62 
3.2 PORQUE O JOGO DO NIM ............................................................................ 63 
3.3 JOGO DO NIM: OUTRAS VERSÕES .............................................................. 64 
3.3.1 Jogo do Nim (Versão 2) ............................................................................ 64 
3.3.2 Jogo do Nim (Outras versões) .................................................................. 66 
3.4  OUTROS  JOGOS  QUE  PODERIAM  SER  UTILIZADOS  COM  O  MESMO 
EFEITO. ................................................................................................................. 67 
3.4.1 O Nove Misterioso ..................................................................................... 68 
3.4.2 Hackenbush (versão 1 e versão 2)............................................................ 68 
3.4.3 Adivinhando a idade do amigo .................................................................. 71 
3.4.4 Adivinhando um número entre 1 a 1000 ................................................... 71 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 73 
REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 79 

 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A  Matemática  é  dentre  todas  as  disciplinas,  talvez  a  que  apresente  menos 

prestígio  entre  os  alunos.  Considerada  muitas  vezes  de  difícil  entendimento,  muito 

por sua linguagem própria que exige perseverança aos iniciantes, mas também por 

ser  imposta  aos  alunos  por  meio  de  metodologia  pedagógica  conservadora,  de 

forma  superficial,  sem  um  mínimo  de  ligação  com  a  realidade  ou  com  o  uso 

excessivo  de  atividades  repetitivas,  sem  desafios  apropriados  as  diferentes  faixas 

etárias a que se destinam. 

Propomos um processo de aprendizagem em matemática realizado de forma 

não 

fragmentada,  onde  os  conceitos  são  construídos  e 

reconstruídos 

constantemente.  Ao  apresentarmos  os  conceitos  básicos  da  Aritmética  aos  alunos 

do Ensino Fundamental, entendemos   que  se  deve  romper  com  a  metodologia 

tradicional,  reconduzindo  ao  próprio  aluno  a  responsabilidade  de  reconstruir 

soluções  ou  até,  construir  algumas  novas,  desmitificando  alguns  conceitos  da 

aritmética,  trazendo-os  para  mais  próximo  da  vivência  dos  alunos,  sem  assim, 

desmerecer  a  beleza  e  grandiosidade  das  descobertas,  trazendo  uma  contribuição 

prática  com  algum  aprofundamento  abstrato  de  possíveis  generalizações  de 

resultados. 

Sair  das  soluções  prontas  e  dar  a  chance  para  os  alunos  construírem  seus 

conhecimentos  com  pequenas  intervenções  do  professor,  de  modo  que  com  isso, 

percebam  como  as  soluções  são  obtidas  de  maneira  natural,  quebrando  a  barreira 

metodológica padrão por hora instaurada, causando empatia e um maior desfrute da 

matemática  é  um  desafio  constante  a  nossos  professores.  O  problema  é  como 

contribuir  para  que  isso  ocorra?  Nossa  parcela  de  contribuição  consiste  em 

apresentar  uma  proposta  pedagógica  que  favoreça  um  melhor  aprendizado  das 

propriedades  dos  números  inteiros,  destacando  dentre  estas,  a  divisibilidade  e  a 

fatoração em primos. 

Ao  aprofundar  os  conhecimentos  fundamentais  da  aritmética,  usando  do 

lúdico  e  do  material  concreto,  pretendemos  tirar  da  aritmética  a  memorização  de 

fórmulas  mostrando  a  beleza  e  a  simplicidade  dos  problemas  introdutórios  aqui 

expostos como mecanismos capazes de atingir os objetivos de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

O objetivo geral deste trabalho é ensinar os fundamentos da aritmética, mais 

especificadamente os números primos e os critérios de divisibilidade para alunos do 

ensino fundamental, aliado ao ideal de buscar também, a melhoria da relação ensino 

aprendizagem no campo da aritmética ampliando o conhecimento matemático para 

além do  livro  didático e,  instigar o  aluno  á  investigação  e  ao  interesse  por resolver 

problemas  dessa  ordem  e  grandeza.  Objetivamos  também:  contribuir  para  a 

melhoria  do  aprendizado  dos  números  primos,  divisibilidade  e  fatoração  no  ensino 

fundamental; ampliar o conhecimento sobre a teoria matemática envolvida; criar uma 

empatia dos alunos para com a matemática; tornar as aulas interessantes e lúdicas; 

contribuir  para  o  crescimento  individual  e  coletivo  na  resolução  de  problemas 

semelhantes  aos  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  - 

OBMEP. 

Com  o  aprofundamento  no  campo  da  aritmética  queremos  contribuir  de  tal 

maneira  que  se  transforme  de  uma  disciplina  pouco  atraente,  em  uma  que  traga 

estímulo de aprender, satisfação em descobrir ou redescobrir os conhecimentos de 

uma maneira lúdica, estimulante.  

Com o uso de problemas matemáticos, a destacar aqui, a busca por vencer o 
jogo  do  Nim1  e  descobrir  uma  estratégia  que  garanta  vencer  sempre,  e  uma 

intervenção  pedagógica  com  o  uso  de  conjecturas  historicamente  conhecidas,  tais 

como  a  Conjectura  de  Goldbach,  acreditamos  alcançar  os  objetivos  trazendo  a 

curiosidade  e  o 

interesse  matemático  escondido  na  simplicidade  de  seus 

enunciados. 

Este  trabalho  ocorreu  nos  meses  de  março  e  abril  de  2016,  na  Escola 

Municipal  de  Ensino  Fundamental  Doutor  Ulisses  Rodrigues,  município  de  Santo 

Ângelo-RS, em 13 encontros na turma do 6º ano, turma regular com 15 alunos, onde 

o mestrando é professor titular. 

O  campo  da  aritmética  estudado  no  sexto  ano  é  um  dos  últimos  elos  com 

atividades mais práticas e concretas dentro do ensino fundamental, aproveitando-se 

desse momento profícuo e utilizando-se de um jogo bastante conhecido na literatura 

de  jogos  educativos  chamado  Jogo  do  Nim,  a  ideia era  introduzir  vários  algoritmos 

1 Acredita-se ser de origem milenar chinesa jogado com palitos, paus ou pedras. Mais detalhes no 

capítulo 1.8, página 32. 

 
 
 
 
  
 
 
 
                                                   
12 

aritméticos  de  forma  natural  e  lúdica.  O  desafio  de  descobrir  uma  estratégia 

vencedora  para  o  Jogo  do  Nim  desencadeou  uma  curiosidade  adormecida  na 

maioria dos alunos e foi crucial como ferramenta instigadora para o aprendizado dos 

fundamentos  da  aritmética  pertinentes  ao  sexto  ano  do  ensino  fundamental.

Dividimos  o  trabalho  em  três  seções.  Na  primeira  seção  está  presente  o 

projeto idealizado com os objetivos, questionamento norteador e a justificativa, além 

de um breve estudo das referências teóricas pedagógicas e matemáticas. 

Os planos de aula preparados com os temas de estudo, datas de aplicações, 

os  seus  objetivos  e  abordagens  metodológicas  e  pedagógicas,  contendo  ainda  um 

breve e crítico relato dos acontecimentos pertinentes das aulas são apresentados na 

segunda seção. 

Na  terceira  seção  aprofundamos  e  trazemos  como  forma  de  incentivo, 

inspiração de outros jogos semelhantes ao jogo do Nim como ferramentas capazes 

de atingir objetivos semelhantes aos aqui apresentados ou que possam conduzir ao 

ensino da aritmética de forma mais eficaz. 

Por fim oferecemos uma análise do presente trabalho com as considerações 

das reflexões teóricas, da prática pedagógica e sobre os demais jogos citados como 

ferramentas  que  possam  contribuir  para  o  aprimoramento  da  prática  com  um 

significativo aprendizado da aritmética. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1. PROJETO 

1.1 TEMA 

Números Primos, Divisibilidade, Teoremas e Conjecturas: uma experiência de 

ensino com o Jogo do Nim. 

1.2 DELIMITAÇÕES DO TEMA 

Números Primos, Teoremas e Conjecturas: uma proposta de ensino. 

1.3 PROBLEMA 

Como  melhorar  o  aprendizado  do  conceito  dos  números  primos  e  suas 

operações: divisibilidade e fatoração?  

1.4 HIPÓTESES 

O  uso  de  problemas/conjecturas  matemáticas  que  perduram  por  anos  junto 

aos alunos trará a curiosidade e o interesse matemático escondido na simplicidade 

de seus enunciados. 

1.5 OBJETIVOS 

1.5.1 Objetivo Geral 

Ensinar  o  conceito  de  Números  Primos  e  suas  operações  matemáticas  por 

meio do Jogo do Nim. 

1.5.2 Objetivos Específicos 

O presente projeto visa a melhoria da relação ensino aprendizagem no campo 

da  aritmética,  além  de  ampliar  o  conhecimento  matemático  para  além  do  livro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

didático  instigando  o  aluno  á  investigação  e  ao  interesse  por  resolver  problemas 

dessa ordem e grandeza. Mais especificamente queremos: 

a)  Contribuir  para  a  melhoria  do  aprendizado  dos  números  primos,  divisibilidade  e 

fatoração no ensino fundamental. 

b) Ampliar o conhecimento sobre a teoria matemática envolvida no jogo do Nim. 

c) Criar uma empatia dos alunos para com a matemática. 

d) Tornar as aulas interessantes e lúdicas.  

e)  Contribuir  para  o  crescimento  individual  e  coletivo  na  resolução  de  problemas 

semelhantes aos da OBMEP. 

1.6 JUSTIFICATIVA 

A  matemática  praticada  na  escola  por  vezes  é  superficial,  tecnicista  e 

monótona.  Trazer  de  forma  lúdica  e  concreta  algum  aprofundamento  em  assuntos 

essenciais  que 

fundamentam  a  aritmética 

tirando  dela  o  caráter  atual  de 

memorização  de  fórmulas  e  com  isso  conduzir  aos  olhos  dos  alunos  a  beleza  e  a 

simplicidade que estão por trás da aparência ingênua dos problemas que envolvem 

a  aritmética,  nos  levou  a  propor  nova  abordagem  aos  conhecidos  problemas 

introdutórios  aritméticos  que  em  sua  grande  maioria  já  possuem  soluções  prontas, 

soluções  estas  que  são  despejadas  em  nossas  salas  de  aulas,  sem  ao  menos 

darmos  uma  chance  aos  alunos  de  tentarem  construir  suas  próprias  soluções  ou 

pelo  menos  perceberem  que  as  soluções  clássicas  são  obtidas  de  modo  natural. 

Vimos nisso uma oportunidade que quebrar com essa barreira metodológica padrão, 

provocando com isso, uma maior empatia e o desfrute do conhecimento matemático 

envolvido de maneira divertida e trazendo para o aluno a condução do processo de 

aprendizagem e a construção do conhecimento. 

1.7 FUNDAMENTAÇÕES TEÓRICAS 

Nessa  seção  faremos  um  estudo  das  relações  que  envolvem  toda  a  prática 

pedagógica a destacar os ideais da teoria de ensino aprendizagem e a matemática 

conceitual que é base das relações aplicadas em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1.7.1 Fundamentação Pedagógica 

Ao  contrário  do  que  a  maioria  dos  livros  didáticos  atuais  podem  nos  fazer 

acreditar,  sabemos  que  o  aprender  matemática  é  um  processo  continuo  e  não 

fragmentado,  ela  exige  uma  necessidade  permanente  de  construir  e  reconstruir 

conceitos. Os atuais paradigmas que regem o ensino da matemática a colocam no 

patamar de  disciplina  não  preferida  e  alimentam  os  índices  de  reprovação  escolar. 

Acreditamos  que  isto  ocorra  principalmente  por  ela  estar  relacionada  a  conceitos 

abstratos e metodologias pedagógicas conservadoras com atividade não atrativas e 

pouco  divertidas  fazendo  das  aulas,  um  modo  enfadonho  de  transmissão  de 

resultados  prontos.  Nossa  pretensão  é  romper  com  esta  metodologia  e  reconduzir 

ao  aluno  a  responsabilidade  de  reconstruir  soluções  ou  até,  construir  algumas 

novas,  desmistificando  alguns  conceitos  da  aritmética  a  tal  ponto  de  trazer  uma 

contribuição  prática  de  ensino  com  algum  aprofundamento  neste  campo  da 

matemática. 

Para isso, dentro da teoria dos números trouxemos o jogo do Nim, ferramenta 

que nos auxiliará a atingir os objetivos deste projeto prático.  

No que concerne aos “caminhos para “fazer Matemática” na sala de aula” os 

Parâmetros  curriculares  nacionais  (PCN)  (BRASIL,  1997,  p.32  e  p.  35)  destaca  “o 

recurso  aos  jogos”.  Através  do  jogo  “mediante  a  articulação  entre  o  conhecido  e  o 

imaginado,  desenvolve-se  o  autoconhecimento  -  até  onde  se  pode  chegar  -  e  o 

conhecimento dos outros - o que se pode esperar e em que circunstâncias”. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) ainda reforçam que “a situação-

problema é o ponto de partida da atividade matemática e não a definição” e,  com o 

desenvolvimento  de  “algum  tipo  de  estratégia  para  resolvê-los”  o  professor  deve 

fundamentar  sua  prática  pedagógica.  (BRASIL,  1997,  p.  32).  “O  problema 

certamente  não  é um exercício  em  que  o aluno  aplica,  de forma quase  mecânica”, 

fugindo assim do fazer por repetição, das atividades mecânicas, sem uso do pensar 

lógico, dedutivo. (Idem, p. 32). 

A inclusão dos jogos na prática matemática faz com que: 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
16 

 [...]  as  crianças  aprendem  a  lidar  com  situações  mais  complexas  (jogos 
com  regras)  e  passam  a  compreender  que  as  regras  podem  ser 
combinações  arbitrárias que os jogadores definem; percebem também que 
só podem jogar em função da jogada do outro [...] Os jogos com regras tem 
um  aspecto  importante,  pois  neles  o  fazer  e  o  compreender  constituem 
faces de uma mesma moeda. (BRASIL, 1997, p.35). 

O uso dos jogos como dinâmica didática é corroborada na fala de D’Ambrósio 

(2005,  p.  102),  pois  “o  conhecimento  se  dá  de  maneira  diferente  em  culturas 

diferentes  e  em  épocas  diferentes”.  Em  seguida,  D’Ambrósio  (2005,  p.  102)  afirma 

que  “o  acesso  a  um  maior  número  de  instrumentos  e  de  técnicas  intelectuais  dão, 

quando devidamente  contextualizadas”  capacidade  para o  enfrentamento  de novas 

situações e problemas, contribuindo para “uma possível solução ou curso de ação”. 

Em sua dissertação, Carvalho (2009, p. 31) destaca: 

O  uso  dos  jogos  como  recurso  às  aulas  de  matemática  favorece  um 
ambiente  adequado  para  resolução  de  problemas,  aplicação  e  exploração 
de  conceitos  matemáticos  e/ou  para  um  aprofundamento  destes.  Assim, 
torna-se  relevante  a  prática  de  jogos  nas  aulas  de  matemática,  pois  esses 
propiciam  momentos  de  desbloqueio  dos  estudantes  que,  normalmente, 
apresentam aversão a esta disciplina. 

Carvalho  destaca  o 

fato  de 

tornar  a  aula  “estimulante,  desafiadora, 

provocativa” e para Marco (2004 apud CARVALHO, 2009, p. 31) “o jogo propicia o 

desenvolvimento  de  habilidades,  como  análise  de  possibilidades,  tomada  de 

decisão, trabalho em grupo, saber ganhar e saber perder”. O jogo é essencial para a 

diversidade  didática  e  constitui  fonte  motivadora,  essencial  no  ato  de  quem  é 

educado. 

Cabe ao professor identificar qual é a melhor maneira de inserir o jogo em sua 

prática  didática  desde  que  observados  os  critérios  necessários  para  alcançar  os 

objetivos do ensino. 

Para Muniz (2010, p. 13): 

Nesta  perspectiva,  o  jogo  é  concebido  como  importante  instrumento  para 
favorecer  a  aprendizagem  na  criança  e,  em  consequência,  a  sociedade 
deve favorecer o desenvolvimento do jogo para favorecer as aprendizagens, 
em especial as aprendizagens matemáticas. (MUNIZ, 2010, apud PARANÁ, 
2012). 

E continua: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Entre  as  diferentes  possibilidades  metodológicas  para  o  ensino  da 
matemática  os  jogos  tem-se  mostrado  um  caminho  ou  uma  alternativa  de 
grande  relevância  para  o  desenvolvimento  do  pensar  matemático,  da 
criatividade  e  da  autonomia  do  educando.  A  ideia  dos  jogos  nos  conduz  a 
experiências  significativas,  denotando  a  importância  do  aprofundamento 
teórico  acerca  da  proposta  que  envolve  os  jogos.  (PARANÁ,  2012,  não 
paginado). 

O  Jogo  do  Nim  é  indicado  como  ferramenta  pedagógica  para  ensinar  a 

divisão com resto, gerando “grande expectativa para saber se era possível aprender 

matemática brincando” (PARANÁ, 2012, sem paginação). 

O desenvolvimento de habilidades de raciocínios lógico e dedutivo indutivo, o 

desenvolvimento  da 

linguagem  e  da  criatividade  e  ainda,  a  atenção  e  a 

concentração  são,  segundo  Borin  (2004,  p.  100),  habilidades  essenciais  para  o 

aprendizado e podem ser resultantes do uso de jogos. 

A escolha do jogo do Nim como norteador deste trabalho acentua-se, pois o 

PCN (1998, p. 27), aponta para o fato de que o jogo é  como um agente auxiliar no 

desenvolvimento do indivíduo, quando “estimula o crescimento coletivo e individual” 

e o respeito mútuo, introduzindo uma forma diferenciada de abordar os problemas. 

O PCN (BRASIL, 1997, p. 33) destaca para a resolução de um problema que 

o  aluno  elabore  um  ou  vários  problemas  correlatos  de  resolução  “como,  por 

exemplo, realizar simulações, fazer tentativas, formular hipóteses” e ainda, “compare 

seus resultados com o de outros alunos” além de validar seus procedimentos. 

Resolver um problema não se resume em compreender o que foi proposto e 
em dar respostas aplicando procedimentos adequados. Aprender a dar uma 
resposta  correta,  que  tenha  sentido,  pode  ser  suficiente  para  que  ela  seja 
aceita  e  até  seja  convincente,  mas  não  é  garantia  de  apropriação  do 
conhecimento envolvido. (BRASIL, 1997, p. 33) 

Segundo  Dante  (1999,  p.  11),  um  dos  objetivos  principais  da  matemática  é 

“fazer o aluno pensar produtivamente” e destaca que para isso “nada melhor” do que 

as  situações  problema,  pois  elas  envolvem,  desafiam  e  motivam  o  aluno  a  “querer 

resolvê-las”. 

Para Polya (1978, prefácio): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Por trás do desejo de resolver este ou aquele problema que não resulta em 
nenhuma  vantagem  material,  pode  haver  uma  curiosidade  mais  profunda, 
um desejo de compreender os desejos e as maneiras, as motivações e os 
procedimentos da resolução. 

Ao colocar a fala de Dante e de Polya, Adilson de Campos (2015, p. 13) em 

sua dissertação conclui que o professor de matemática no uso de um problema tem 

“uma grande oportunidade de desafiar a curiosidade de seus estudantes”. Pondera 

que tais desafios devem ser compatíveis aos seus alunos “orientando-os através de 

indagações  incentivadoras,  podendo  assim  incutir-lhes  o  gosto  pela  descoberta  e 

pelo raciocínio independente”. 

Os  principais  erros  no  ensino  da  matemática,  o  que  justifica  ainda  mais  a 

escolha do tema de nosso trabalho, segundo PCN (BRASIL, 1998, p. 97), são: 

• ausência de situações-problema envolvendo números “grandes”; 
•  desestímulo  ao  uso  dos  procedimentos  aritméticos,  considerados  como 
“raciocínios inferiores” quando comparados aos procedimentos algébricos; 
•  ausência  de  um  trabalho  com  estimativas  e  com  cálculo  mental  e  o 
abandono da exploração dos algoritmos das operações fundamentais; 
• trabalho centrado nos algoritmos, como o cálculo do mmc e do mdc sem a 
compreensão dos conceitos e das relações envolvidos e da identificação de 
regularidades que possibilitem ampliar a compreensão acerca dos números.  

E ainda: 

O estímulo à capacidade de ouvir, discutir, escrever, ler ideias matemáticas, 
interpretar significados, pensar de forma criativa, desenvolver o pensamento 
indutivo/dedutivo,  é  o  caminho  que  vai  possibilitar  a  ampliação  da 
capacidade  para  abstrair  elementos  comuns  a  várias  situações,  para  fazer 
conjecturas,  generalizações  e  deduções  simples  como  também  para  o 
aprimoramento  das  representações,  ao  mesmo  tempo  que  permitirá  aos 
alunos  irem  se  conscientizando  da  importância  de  comunicar  suas  ideias 
em concisão. (PCN, 1998, p. 63). 

Os jogos na matemática são ferramentas adequadas para o processo ensino 

aprendizagem  na  faixa  etária  que  compreende  o  projeto,  a  saber,  entre  11  e  12 

anos,  porque,  segundo  Piaget,  estas  idades  estão  associadas  a  dois  ciclos:  o 

operatório concreto e o operatório formal. O primeiro necessita do toque, do fazer 

para  que  ocorra  a  construção  do  conhecimento:  desequilíbrio,  assimilação, 

acomodação, equilíbrio; e o segundo, onde o uso do raciocínio lógico e sistemático 

se faz presente e, material concreto serve de base para as deduções lógicas que 

se ampliam nesta transição etária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

O  jogo  do  Nim  é  inserido  com o  objetivo  de  auxiliar o  aprendizado  e,  com  o 

crescimento e desenvolvimento intelectual nesta faixa etária, onde a criança começa 

a ser capaz de modificar as regras do jogo, moldá-las conforme suas necessidades 

fazendo  com  que  o  aprendizado  e  os  padrões  matemáticos  existentes  possam  ser 

analisados, discutidos e venham á tona. 

Já  Vygotsky  considera  que  todos  têm  o  seu  tempo  para  aprender  sem 

destacar uma idade limite para a aprendizagem ocorrer. 

[...]  a  aprendizagem  não  é,  em  si  mesma,  desenvolvimento,  mas  uma 
correta  organização  da  aprendizagem  da 
conduz  ao 
criança 
todo  um  grupo  de  processos  de 
desenvolvimento  mental,  ativa 
desenvolvimento,  e  esta  ativação  não  poderia  produzir-se  sem  a 
aprendizagem.  Por  isso,  a  aprendizagem  é  um  momento  intrinsecamente 
necessário  e  universal  para  que  se  desenvolvam  na  criança  essas 
formadas  historicamente. 
características  humanas  não-naturais,  mas 
(VYGOSTSKY, 1988, p. 115). 

Para  Vygotsky  (1988,  p.  18)  “o  aprendizado  desperta  vários  processos 

internos de desenvolvimento, que são capazes de operar somente quando a criança 

interage  com  pessoas  em  seu  ambiente  e  quando  em  cooperação  com  seus 

companheiros”. 

Segundo  Oliveira  (1999,  p.  67),  a  criança  através  do  jogo  “comporta-se  de 

forma  mais  avançada  do  que  nas  atividades  da  vida  real  e  também  aprende  a 

separar objeto e significado [...]”. 

Para  Charnay  (1996,  p.  46)  “só  há  problema  se  o  aluno  percebe  uma 

dificuldade... Há então, uma ideia de obstáculo a ser superado [...].” Em nosso caso, 

como  vencer  o  jogo  do  Nim  é  o  problema  que  propomos  aos  nossos  alunos,  a 

dificuldade  e,  a  regra  matemática  associada  à  dinâmica  do  jogo  é  a  solução  do 

obstáculo a ser superado. 

Ao fazer isso, o professor: 

[...] organiza a aula para que o aluno resolva o problema individualmente ou 
em  grupo  e  para  que  essa  resolução  seja  feita  com  recurso  de  uma 
operação,  que  pode  ser  identificada  por  palavras  do  enunciado  (ou  não). 
Esse  meio  também  abrange  instrumentos  ou  objetos  e  podem  ser 
elementos  que  favorecem  ou  dificultem  a  aprendizagem.  (MEDEIROS, 
2012, p. 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

A “mera transmissão de explicações e teorias” e o “adestramento em técnicas 

e  habilidades”  são  pilares  da  educação  formal,  segundo  D’AMBRÓSIO  (2005,  p. 

117). Assim, a proposta aqui inserida contribui como uma nova ferramenta afirmativa 

e  comprobatória  das  teorias  tratadas  e  das  afirmações  dos  diversos  pensadores 

didático-pedagógicos. 

No  entanto,  não  devemos  deixar  de  lado  a  capacidade  do  ser  usufruir  e 

intentar dos preceitos matemáticos da indução e da dedução lógica: 

O exercício da indução e da dedução Matemática reveste-se de importância 
no  desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas,  de  formular  e 
inferir  dentro  de 
testar  hipóteses,  de 
determinada  lógica,  o  que  assegura  um  papel  de  relevo  ao  aprendizado 
dessa ciência e em todos os níveis de ensino. PCN (1998, p. 26). 

induzir,  de  generalizar  e  de 

Cabe, com o auxílio de ferramentas pedagógicas e, neste projeto com o uso 

do jogo do Nim, de fazer valer das bases matemáticas acima citadas. Insere-se aqui 

o  que  cita  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDBEN)  (BRASIL, 

1996,  Art.  2)  onde  é  necessário,  na  prática  docente,  alcançar  o  “pleno 

desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua 

qualificação para o trabalho”. 

1.7.3 Fundamentação Matemática 

Os preceitos e bases matemáticas que se seguem estão fundamentados, nos 

livros  de  Hefez  (2013)  e  de  Milies  &  Coelho  (1996).  Notadamente,  seguem  as 

contribuições extraídas de outros autores. 

Assumiremos  de  forma  axiomática  a  existência  do  conjunto  totalmente 

ordenado  de  números  inteiros,  que  denotaremos  por   ,  munido  com  operações 

usuais  de  adição  e  multiplicação,  onde  valem  todas  as  propriedades  básicas  bem 

difundidas  entre  os  alunos  do  ensino  fundamental,  tais  como,  associativas, 

comutativas, leis de cancelamentos, as existências dos elementos neutros “0” e “1” 

da  adição  e  multiplicação  respectivamente,  além  de  propriedades  tais  como  a 

distributiva  da  multiplicação  em  relação  à  soma;  compatibilidades  em  relação  às 

desigualdades,  etc.  Também  utilizaremos  notações  do  tipo          para  indicar  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

conjunto  dos  inteiros  não  negativos  e      para  indicar  o  conjunto  dos  inteiros  não 

positivos. 

Lembremos que um conjunto S contido em   é limitado inferiormente quando 

existe um inteiro tal que       para todo      , e possui um menor elemento ou um 

elemento mínimo se existir       talque       para todo      . Notação:           . 

Princípio da Boa Ordenação (PBO) 

Axioma 1 (Princípio da Boa Ordenação): Se   é limitado inferiormente com        

e      , então   possui um menor elemento. 

Teorema 2:        tal que          . 

Demonstração:  Supomos  por  absurdo  que          tal  que           .  Assim  temos 

que                         é  um  conjunto         e  limitado  inferiormente,  ou  seja, 

existe               , com          . Multiplicando por   obtemos           , mas 

como             então  temos  que                  e,  portanto          com          

       o que é uma contradição. Portanto      .                                                                       

Corolário 2.1: Para todo a inteiro,         tal que              . 

Demonstração: Se existisse tal n, então                           fornece        

      o que contradiz o Corolário 1.1. 

Corolário  2.2:  (Propriedade  Arquimediana):  Sejam          ,  com       ,  então 

       tal que       . 

Demonstração: Seja                          logo   é subconjunto de    e ainda, 
      pois desde que         para          temos                              . Pelo 

Axioma acima podemos tomar                   em S. Como                      

    segue-se  que                  deverá  ser  negativo,  logo             satisfaz  o 

corolário, caso b seja positivo e           satisfaz o teorema caso b seja negativo.    

Princípio de Indução Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
22 

O  próximo  teorema  é  conhecido  como  Primeiro  principio  de  indução  cuja 

prova pode encontrar em Hefez (2013, p. 15). 

Teorema 3 (Princípio de Indução Matemática): Seja       e       tais que: 

i)      . 

ii) Se para qualquer       , tivermos:                   . 

Então                     .  

Demonstração:  Seja                        e  suponhamos  por  absurdo  que        , 

logo         . Como esse conjunto é limitado inferiormente (por  ), existe um menor 

elemento       em     . Como       é menor que esse mínimo   , então       não 

pertence  a      .  Porém,             ,  pois  se  pertencesse,  pela  hipótese  sobre   , 

teriamos  que                     ,  o  que  contradiria  o  fato  de            .    Resta, 

portanto que             , que é o mesmo que dizer que             Logo, obtemos um 

inteiro   que satisfaz               o que contradiz o corolário 1.2.  

Teorema 4 (Prova pelo Princípio de Indução Matemática): Seja       e      uma 

sentença aberta em  . Suponha que: 

i)      é verdadeiro, e que. 

ii) Se       ,                            é verdadeiro. 

Então,      é verdadeiro para todo      . 

Demonstração: Utilizaremos a prova de Hefez (2013, p. 15). 

Seja                               , ou seja,   é o subconjunto dos elementos de   

para os quais e      é verdadeiro. 

Como por           e por      

  ,                  , 

Segue-se pelo Princípio de Indução Matemática que                   .   

Observação  5:  Podemos  trocar  o  item  ii)  do  teorema  acima  por  uma  condição 

equivalente: 

ii’) Se, para todo      , as hipóteses     ,         ,...,      verdadeiras implicar que 

         é verdadeiro. 

 
 
 
 
 
 
         
 
         
 
Então  o  Teorema  4  continua  válido  e  é  muitas  vezes  chamado  de  Princípio  de 

23 

Indução Completa. 

Divisibilidade 

Definição 6: Sejam         , diremos que   divide   ou que   é divisor ou fator de  , 

ou ainda, que   é um múltiplo de  , quando existir       tal que       .  

Notação:     

Quando não existir        tal que       . Usaremos a notação      . 

Exemplo 6.1: Temos que 5 divide 20, isto é, 5 é divisor de 20, ou ainda 20 é múltiplo 

de 5, onde       é um número inteiro. 

Proposição 7 (Propriedades da Divisibilidade): Sejam            , temos que: 

i)    ,    , e    . 

ii)            . 

iii)   divide   se, e somente se,     divide    . 

iv) se     e    , então    . 

Demonstração: (i) Pela Definição 6 temos que    ,    , e     pois existem          

  tais que          ,           e          , basta tomarmos      ,       e      . 

(ii) Se     então        tal que              . Portanto 0 só divide 0. 

(iii) Se      então        tal que       , assim               e                    

fornecem as condições para que     divida    . 

(iv)  Se       e     ,  temos  que          tal  que          (I)  e          tal  que          (II). 

Substituindo (I) em (II), obtemos                  , ou seja,    .    

Proposição 8: Se               , então     e     e, portanto      . 

Demonstração: Se     então         tal que       . Da mesma forma, se     então 

          tal  que        .  Logo  podemos  escrever                          ,  portanto 

     .                                                                                                                                                             

Proposição 9: Sejam            , tais que          , então          . 

 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
24 

Demonstração: Se           então         tal que           . Se     então         

tal que       .  Assim, podemos escrever                                      ,  ou 

seja,    . A recíproca é análoga. .                                                                                                      

Proposição 10: Sejam            , se     e     então, para         ,            . 

Demonstração: Veja que se     e     então         tal que        e         tal que 

      . Desta forma escrevemos                                     . Portanto, 

           .                                                                                                                                                

Adaptado  de  HEFEZ  (2013,  p.  53)  obtém-se  a  demonstração  do  próximo 

resultado, conhecido na literatura como teorema da divisão euclidiana ou Algoritmo 

de Euclides. 

Teorema 11 (Divisão Euclidiana): Sejam         , com      . Existem dois únicos 

         tais que           , com            . 

Demonstração:  Considere  o  conjunto                          .  Existência:  Pela 

Propriedade  Arquimediana  (Corolário  2.2,  p.  21),            tal  que            ,  logo 

          ,  o  que  mostra  que     é  não  vazio.  O  conjunto     é  limitado  inferiormente 

por 0, logo, pelo Princípio da Boa Ordenação (Axioma 1, p. 21), temos que   possui 

um  menor  elemento   ,  o  que  garante  também  a  existência  de  um  inteiro  q  tal  que  

          .  Como         resta  provar  que         .  Suponhamos  por  absurdo  que 

       . Portanto         tal que            , logo          . Mas isto contradiz o fato 

de     ser  o  menor  elemento  de   ,  pois                        ou                       

com      . 

Unicidade:  Suponha  que                       ,  onde   ,    ,   ,        ,               e  

            .  Assim,  temos  que                               .  Logo,                . 

Por outro lado,                   , o que implica que                             , o que 

só é possível se        e consequentemente,       .                                                                

O  Teorema  da  Divisão  Euclidiana  nos  fornece  o  quociente     e  o  resto     da 

divisão de   por  . 

Exemplo 11.1: Na divisão de 23 por 5 obtemos o quociente       e o resto      . Já 

a divisão de -23 por 5 obtemos o quociente        e o resto      . 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Sistemas de Numeração 

O Sistema de Numeração usual é o Sistema de Numeração Decimal. Mas ele 

não  é  o  único  que  faz  parte  de  nossas  vidas.  Há  também  o  sistema  de  contagem 

dos minutos e das horas: o sexagesimal; e o binário, um sistema que norteia a lógica 

matemática das tecnologias da informação. 

Conforme Hefez (2013, p. 68), através do algoritmo da divisão e o princípio da 

indução  completa  (ver  Observação  5,  p.  22  e  23)  obtemos  a  representação  da 

expansão relativa à base  , que está claramente definida pelo seguinte resultado: 

Teorema  12:  Sejam          ,  com               .  Existem  números  inteiros  tais  que  

       e                           ,  com        ,  univocamente  determinados,  onde 
                              .  
Demonstração: Inicialmente vamos à existência da expansão de a na base b, para 

isso usaremos indução completa sobre  . 

(i) 

(ii) 

Se          , tomando        e         temos nosso resultado. 

S  Suponhamos  válido  para  todo          menor  do  que     com       .  Vamos 

mostrar  que  vale  para   .  Pelo  Teorema  11  acima,  existem     e     únicos  tais  que 

          ,  com             .  Então                                       mas  como 

     , obtemos que                                           , ou seja,            

               com         parcelas,  o  que  nos  faz  concluir  que           .  Pela 

hipótese de indução temos que para         o teorema é válido isto é existem        
e                                com               tais  que                                   

   Assim temos                                                
para       ,          ,...  e            garantem a expansão de a na base b. 

      e, portanto 

A unicidade desta expansão é garantida pela unicidade do resto no algoritmo 

da divisão. 

Com a expansão decimal podemos provar critérios imediatos de divisibilidade 

por 2, 5 e 10, por 3 e 9 e por 6. 

Critérios de Divisibilidade 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
26 

Proposição  13  (Critérios  de  Divisibilidade):  Seja        ,  de  forma  que     

               , então: 

(i)    é divisível por 2 se, e somente se,    for par. 

(ii)    é divisível por 5 se, e somente se,    for igual a 0 ou 5. 

(iii)   é divisível por 10 se, e somente se,    for igual a 0.  

(iv)    é  divisível  por  3  se,  e  somente  se,  a  soma  de  seus  algarismos  é  divisível 

por 3. 

(v)    é  divisível  por  9  se,  e  somente  se,  a  soma  de  seus  algarismos  é  divisível 

por 9. 

(vi)    é  divisível  por  6  se,  e  somente  se,      é  for  par  e                     for 

divisível por 3. 

Demonstração: Em todos os itens usaremos a expansão decimal  

Desde  que                                       é  múltiplo  de  2,  5  e  10 
então pela Proposição 9, temos que    ,     ou      se, e somente se,     ,      ou 

      respectivamente, o que prova (i),(ii) e (iii). 
Desde que para todo natural n, tem-se             (prova-se indutivamente) segue-
se  pelo  item  iv)  da  Proposição  7  que,  tanto  3  quanto  9  dividem                   
          . 
          ,  temos  pela  Proposição  9,  que       ou       se,  e  somente  se,         

Como: 

                          ou                                     respectivamente,  o 

que prova (iv) e (v).  O item (vi) é mera aplicação dos itens (i) e (iv).  

Números Primos 

Definição  14:  Um  número         diferente  de  0,  1  que  só  possui  como  divisores 

positivos o 1 e ele próprio é chamado de número primo; caso contrário, é chamado 

de número composto. 

No  caso  de         ser  composto,  devem  existir  dois 

naturais              tais que           

Teorema  15  (Lema  de  Euclides):  Sejam             ,  com     primo.  Se      ,  então 

    ou    . 

 
 
 
                                             
 
                                                     
 
         
 
 
 
27 

Demonstração:  Se        então          tal  que         .    Se       nada  temos  a 

demonstrar, se   não divide  , considere                              . Temos que   

é  não  vazio  e  limitado  inferiormente,  portanto  pelo  Principio  da  Boa  Ordenação, 

existe  em     um  inteiro                          .  Observemos  que     divide   ,  pois 
pelo algoritmo da divisão            onde           Caso                           
então       e           , seria uma contradição, resta que      . De modo análogo 

provamos  que    divide  .  Ora,    divide     portanto        ou      , mas    também 

divide  , e   não divide  , logo      . Como                    multiplicando os dois 

membros  por   ,  isto  é,                               .  Substituindo      por      na 

última igualdade, temos que                o que implica                mostrando 

assim que   é múltiplo de  , isto é,    .  

O  seguinte  resultado  é  imediato  e  sua  prova  é  feita  utilizando  o  Primeiro 

Princípio de Indução. 

Corolário  15.1:  Se                 são  números  primos  e,  se             então        , 

para algum             . 

Teorema 16 (Teorema Fundamental da Aritmética): Todo número natural   maior 

do que 1 ou é primo ou se escreve de modo único, a menos da ordem dos fatores, 

como produto de números primos. 

Demonstração:  Existência  dos  primos  que  fatoram   :  Usaremos  o  princípio  de 

indução  completa  sobre     (Observação  5).  Para         vemos  que  a  afirmação  é 

verdadeira,  pois     é  primo.    Suponhamos  válido  o  resultado  para  todo  número 

natural              Vamos  provar  que  o  resultado  vale  para   .  Se  o  número     é 

primo, nada temos a demonstrar. Suponhamos então que    seja composto. Assim, 

existem  números  naturais      e      tais que          ,  onde              e            

que,  pela  hipótese  de  indução,  existem  números  primos           e         ,  tais  que 

             e              e, portanto                   . 

Unicidade dos primos que fatoram  :  

Para  provar  a  unicidade  suponhamos  que                         onde               

           são primos, então temos que pelo Corolário 14.1, dado o número primo   ,  

           obtendo         para algum              .  Portanto    =   . Sem perder a 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
28 

generalidade,  reordenando  os      podemos  fazer         .  Repetindo  este  processo 

uma  quantidade  finita  de  vezes  chegamos  a         e           para  todo              ,  

pois do contrário, por exemplo, se tivermos       então chegaríamos a                

o que é contraditório.  

Exemplo 16.1: O número 201 é composto, pois                 Podemos escrevê-lo 

como produto de número primos, de fato,             . 

Observação  17:  É  possível  provar  que  existem  infinitos  números  primos.  (veja 

demonstração na página 150 do livro intitulado Aritmética de Hefez). 

Crivo de Erastótenes 

 Segundo  Oliveira  e  Fernández  (2010,  p.  127), o  Crivo  de  Erastótenes  é  um 

algoritmo  que  nos  permite  achar  todos  os  números  primos  que  são  menores  ou 

iguais que um natural   dado. O próximo resultado fornece uma condição suficiente 

para  verificar  a  primalidade  de  um  número   ,  para  tanto  basta  que  o  número  em 

questão  não  seja  divisível  por  nenhum  número  primo    que  seja  menor  ou  igual  a 

  .  O  próximo  resultado  demonstra  este  resultado  interessante  que  estimula  a 

curiosidade dos estudantes mais jovens. 

Proposição 18 (Crivo de Erastótenes) Se um número natural       não é divisível 

por nenhum número primo   tal que       , então ele é primo. 

Demonstração: Suponha que n seja composto e considere   o menor divisor primo 

de   .  Portanto          para  certo         .  Multiplicando  ambos  os  lados  da 

desigualdade por  , temos            , portanto existe um primo   tal que   divide n 

e         o contradiz a hipótese.   

 Erastótenes  (285-194  a.C.)  usou  este  critério  para  criar  o  método  que 

consiste  em  primeiramente,  escrever os  números  de forma  ordenada  a  partir  de  2. 

Em seguida, por ser o 2 o primeiro primo da sequência escrita, eliminamos todos os 

seus múltiplos desta listagem. Na sequência, o primeiro número que sobrar é primo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
29 

isto é, 3 é primo e repete-se o processo de eliminar todos os múltiplos de p enquanto 

tivermos           .  Conclui-se  pela  Proposição  16,  todos  os  outros  números  não 

eliminados da sequência serão primos. 

Exemplo 18.1: Para procurar os números primos para       , temos que          . 

Logo,  aplicando  o  crivo  de  Erastótenes,  eliminamos  os múltiplos de  2,  os  múltiplos 

de  3  e  os  múltiplos  de  5,  pois  como                e  então  paramos.  Restam  os 

primos  ,  ,  ,  ,   ,   ,   ,   ,   ,    e   . 

Conjectura de Goldbach 

As  seguintes  proposições  são  decorrência  de  uma  carta  enviada,  em  1742, 

pelo  matemático  prussiano  Christian  Goldbach  a  seu  colega  suíço  Leonhard  Euler 

na qual propunha que todo número par maior do que dois podia ser expresso como 

a soma de dois números primos e que todo número ímpar maior do que cinco podia 

ser expresso como a soma de três números primos. 

Nem  Goldbach  nem  Euler  foram  capazes  de  provar  as  afirmações,  por  isso 

permaneceram  como  suposições,  ou  conjecturas.  A  seguir  enunciamos  tais 

conjecturas: 

Proposição 19 (Conjectura de Goldbach): Todo inteiro par maior que 2 pode ser 

escrito como a soma de 2 números primos (distintos ou não). 

Observação 20: Para a aplicação em sala de aula utilizamos a seguinte afirmação 

para a Conjectura de Goldbach: Todo inteiro par maior que 5 pode ser escrito como 

a soma de 3 números primos. 

Exemplo 20.1: Alguns números segundo a conjectura. 

             ;              ;               ;                ou               ;  

Proposição 21  (Conjectura  Fraca  de  Goldbach):  Todo  inteiro  ímpar maior  que  7 

pode ser escrito como a soma de 3 números primos. 

Exemplo 21.1: Alguns números segundo a conjectura fraca. 

             ;              ;               ;                ou               ;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Recentemente, em junho de 2013, o matemático peruano Harald Helfgott, em 
um  trabalho  publicado  com  79  páginas2,  afirma  ter  demonstrado  que  a  Conjectura 

Fraca de Goldbach, porém ainda não se sabe se sua prova é correta.  

Sistemas de Congruências - Aritmética dos Restos 

É  baseada  no Teorema  da  Divisão  Euclidiana  onde  os  restos da divisão  por 

um número fixo são analisados. 

Definição  22:  Seja       .  Dois  números            são  ditos  congruentes  módulo    

se os restos de sua divisão euclidiana por   são iguais. Escrevemos            . 

Exemplo 22.1:              pois os restos de    e   por   são iguais a  . 

A  negação  da  relação  é  escrita               e  refere-se  quando     e     são 

incongruentes ou simplesmente não congruentes módulo  . 

Proposição  23:  Sejam             ,  com       ,  temos  que  se               se,  e 

somente se, se        . 

Demonstração:  Sejam  as  divisões  euclidianas  de     e     por   ,              e 

            ,  com               ,  temos  que                              .  Assim, 

            se, e somente se,        o que equivale a        ser múltiplo de  .         

Proposição 24: Seja      . Dados            , temos que: 

i)            , 

ii) se            , então            , 

iii) se             e            , então            . 

Demonstração:  

(i) 

Pela  Proposição  5  sabemos  que     .  Portanto            Logo     

(ii) 

Pela  hipótese  temos         ,  isto  é,          tal  que              .  Desde 

que                            e      ainda  é  inteiro,  portanto         . 

Logo vale a tese. 

2 Fonte: <https://www.researchgate.net/publication/236688229_Major_arcs_for_Goldbach's_theorem> 
Acesso em: 3 mar. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
                                                   
31 

(iii) 

Se               então         ,  isto  é,  existe  alfa  inteiro  tal  que           

    (I).  Se               então           ,  isto  é,  existe  beta  inteiro  tal 

que             (II).  Somando  membro  a  membro  (I)  e  (II):           

                                                 ,  o  que  implica  que 

           , pois          .  

Sistema Completo de Resíduos Módulo  . 

Proposição 25: Sejam                  , com      , então se: 

i)             e            , então                    , 

ii)            ,            , então              . 

Demonstração: Supondo             e            , então temos que          e 

       . Assim pela Proposição 7, 

(i) 

                   , e por consequência                     e, 

(ii)                e              ,  daí  pela  Proposição  7,                

           e assim          . 

Corolário 25.1:       ,         , se             então temos que               . 

Demonstração: Vamos mostrar por indução sobre  . Seja     :       ,         , se 

            então temos que               . 

i) 

ii) 

Para       a afirmação é verdadeira pois                      . 

Seja                     verdadeira. Vamos mostrar que                 

            é  válida.  Ora,  como               e  assumimos  que      

          é  verdade,  então  pelo  item  (ii)  da  Proposição  22,  temos  que 

                      e, portanto                  . 

Teorema Chinês dos Restos 

Finalmente,  enunciamos  sem  prova  um  teorema  bastante  conhecido  cuja 

prova  podemos  encontrar  no  livro  Aritmética,  de  Hefez  (2013),  página  253.  Este 

teorema  será  usado  para  apresentação  de  exemplo  de  aplicação  que  pode  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
         
 
 
 
32 

usado alternativamente em sala de aula (ver Seção 3.4.4: Adivinhando um número 

entre 1 a 1000, p. 71). 

Teorema  26  (Teorema  Chinês  dos  Restos):  Se              ,            com        

então o sistema               , com             , possui uma única solução módulo 

                . As soluções são dadas por 

onde      ,     

 e    é solução de                . 

1.8 A MATEMÁTICA ENVOLVIDA NO JOGO DO NIM 

O  jogo  do  Nim  é  um  jogo  milenar  de  origem  chinesa.  Foi  explorado 
matematicamente  por  Charles  L.  Bouton3.  O  jogo  é  composto  de  dois  adversários 

que retiram palitos, um após o outro até que se saiba o perdedor que é aquele que 

retirar o último da quantidade de palitos estipulada para o jogo. 

Cabe  aos  dois  adversários  definir  quem  começa  jogando  através  de  sorteio 

ou de  comum  acordo.  Cada  jogada  é  realizada  retirando-se no mínimo  um palito  e 

no máximo uma quantidade também a ser combinada. Alternando as jogadas entre 

os dois adversários denominados aqui de jogador A e jogador B, até que acabem os 

palitos. 

Há  várias  versões  do  jogo  do  Nim.  Vamos  descrever aqui  a  versão  utilizada 

como desafio no projeto. 

1.8.1 Jogo do Nim 

A versão que descrevemos a seguir, denotada por Versão 1 é a que usamos 

neste projeto nos jogos aplicados em sala de aula. 

Versão  1:  Nesta  versão  os  palitos  são  dispostos  juntos  de  maneira  que  se 

pode retirar, conforme combinado, um número máximo de palitos e o mínimo de um 

palito por jogada por jogador. O perdedor é aquele que retirar o último palito. 

3 Professor da Universidade de Harvard, em 1902 descobriu que o jogo Nim pode ser jogado com 
uma estratégia matemática. 

 
 
 
 
                                      
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
Figura 1 - Jogo do Nim Versão 1 

33 

A versão 1 foi a utilizada para desafiar os alunos e os estimular a buscar uma 

solução para vencer. Ao utilizarmos esta versão a quantidade disposta de palitos por 

partida  foi  de           retirados  no  mínimo  um  palito  e  no  máximo  4  palitos  por 

jogada para cada jogador.  

Mas como devemos proceder para vencer uma partida? Existe uma estratégia 

vencedora para ganhar? Sim. Vejamos um exemplo com as quantidades de palitos 

utilizadas no projeto. 

Enumeremos os  jogadores  por A e  B,  suporemos  que  o  jogador A  iniciará  o 

jogo e com isso façamos uma simulação de situações de jogadas com um número 

menor de palitos. 

Veja  que  se  tivermos  1  palito  apenas  no  jogo,  o  jogador  A  perde  pois  retira 

este último palito. Se a quantidade de palitos for 2, 3, 4 ou 5, bastará que o jogador 

A retire, respectivamente, 1, 2, 3 ou 4 palitos para que vença a partida pois deixará 

um palito para o jogador B. 

Observe que com 6 palitos o jogador A mesmo que retire 1, 2, 3 ou 4 palitos 

perderá o jogo quando o jogador B retirar, 4, 3, 2 ou 1 palitos respectivamente, pois 

restará  um  único  palito  ao  jogador  A.  Portanto,  a  quantidade  de  6  palitos    é  um 

objetivo  a  ser  alcançado  e  chamaremos  tal  situação  de  posição  segura  (também  

chamada  de  posição  favorável  na  literatura)  pois,  ao  controlar  o  jogo  deixando  6 

palitos  ao  seu  adversário,  ele  tirando     palitos  você  tirará         palitos,  restando  1 

último para ele retirar e assim, você ganhará o jogo. 

Continuando o mesmo raciocínio, ao iniciar a partida com 7, 8, 9 ou 10 palitos 

basta  que  o  jogador  A  retire  1,  2,  3  ou  4  palitos  respectivamente,  ficando  numa 

posição  segura,  deixando  ao  seu  adversário  6  palitos.  Obviamente  repete-se  o 

processo visto anteriormente para vencer a partida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Com 11 palitos, o jogador A, mesmo que retire 1, 2, 3 ou 4 palitos perderá o 

jogo quando o jogador B retirar, 4, 3, 2 ou 1 palitos, porque restará a quantidade de 

6 palitos, o que lhe garante uma posição segura ao jogador B.  Assim temos que 6 e 

11 palitos são posições seguras. 

Já percebemos então que, ao formar grupos de 5 palitos podemos controlar o 

jogo a partir de uma posição segura. Seguindo os procedimentos que nos levaram a 

perceber  que  6  e  11  são  posições  seguras,  podemos  verificar  rapidamente  que  os 

números  da  sequência  1,6,11,16,  21,  26,...,  ou  seja,  números  da                para 

todo       ,  fornecem posições seguras. 

Mas o jogo começa com 23 palitos, então utilizando a divisão euclidiana (ver 

Teorema  9,  Capítulo  1,  página  22)  obtemos,                                   onde 

        parece em nossa lista de posições seguras.  

1.8.2 O caso geral 

Generalizando essa ideia, para vencermos o jogo do Nim, onde o número   é 

o  total  inicial  de  palitos  e     a  quantidade  máxima  de  palitos  a  ser retirados  a  cada 

jogada,  devemos 

fazer  a  divisão  de     por         obtendo  assim: 

e no caso de        desde que  

é uma posição segura, devemos retirar a quantidade       que sobra para obter uma 

posição segura e assim,  no restante do jogo, a cada retirada    de seu adversário, 

bastará  retirar              para  voltarmos  a  uma  posição  segura  até  vencermos  o 

jogo. Se na divisão de   por       o resto for 1, o jogador que começar a partida não 

estará  numa  posição  segura  e,  se  o  resto  da  divisão  for  zero,  basta  retirar  a 

quantidade     de  elementos  para  voltar  a  uma  posição  segura.  Devemos  pensar  o 

que ocorre quando        e       separadamente. 

Se       ,  então                               ,  ou  seja,  se  for  a  sua  vez  de 

jogar  você  está  numa  posição  desfavorável  e  o  adversário  tem  o  controle  do  jogo 

neste momento e, basta que faça as devidas retiradas contrapondo as suas jogadas, 

de  maneira  a  formar  grupos  de         palitos,  fazendo  com  que  você  perca.  Em 

outras palavras, quem for o segundo a jogar poderá controlar e ganhar o jogo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
                                
 
35 

Se      , então a posição segura é alcançada retirando   palitos, pois temos 

que             e  então  em  vez  de     como  quociente,  tomemos         obtendo 

         . Assim a posição segura   é alcançada subtraindo-se 1 de cada membro 

da  equação  anterior,  isto  é,                                 e,  portanto         

               . Nesta situação o jogador que começar a partida tem a vantagem. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

2. PLANOS DE AULA E CONSIDERAÇÕES 

O  presente  projeto  foi  aplicado  no  6º  ano  da  Escola  Municipal  de  Ensino 

Fundamental  Doutor  Ulisses  Rodrigues,  município  de  Santo  Ângelo/RS,  turma 

regular na qual somos professores. 

O trabalho de aplicação do projeto metodológico inicialmente previa dez aulas 

adicionadas  de  uma  atividade  avaliativa  final,  porém,  houve  a  necessidade  de 

intervenção por parte do professor, motivada por problemas externos á aplicação do 

projeto  a  fim  de  sanar  dificuldades  de  aprendizagem  inicialmente  não  previstas, 

fazendo com que as aulas ficassem distribuídas conforme a tabela abaixo. 

Tema Abordado em cada Plano de Aula 

Plano de Aula 

Data 

Tema abordado 

Plano de Aula I 

18/3/2016 

O Jogo do Nim 

Plano de Aula II 

21/3/2016 

Divisibilidade dos Números 

Plano de Aula III 

23/3/2016 

Critérios de Divisibilidade por 6, por 5 e por 10 

Plano de Aula IV 

28/3/2016 

Atividades de Revisão/Reforço 

Critérios de Divisibilidade por 2, por 3 

A divisibilidade e o Jogo de Nim 

Jogo do Nim (atividade lúdica) 

Plano de Aula V 

30/3/2016 

Números Primos  

Plano de Aula VI 

1º/4/2016 

Números Primos (continuação)  

Plano de Aula VII 

4/4/2016 

Números Compostos  

Plano de Aula VIII 

6/4/2016 

Atividades de Revisão/Reforço 

Números Primos e Números Compostos 

Plano de Aula IX 

8/4/2016 

Fatoração por Números Primos 

Plano de Aula X 

11/4/2016 

Fatoração por Números Primos 

Problemas Matemáticos 

Plano de Aula XI 

13/4/2016 

Conjectura de Goldbach 

Plano de Aula XII 

15/4/2016 

O Jogo do Nim: estratégias para vencer 

Plano de Aula XIII 

18/4/2016 

Atividade de encerramento/avaliação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Nas  próximas  seções  faremos  um  relato  completo  de  todas  as  aulas 

ocorridas,  data  de  aplicação,  tempo  de  aplicação,  seus  objetivos,  conteúdo, 

desenvolvimento  metodológico  e  a  aplicação,  seguindo-se  de  um  relatório  analítico 

dos acontecimentos pós-aplicação com o objetivo de deixar uma visão pessoal dos 

pontos  positivos  e  negativos  da  experiência  pedagógica  alcançada  a  fim  de 

contribuir em novas práticas pedagógicas na linha de ação deste projeto.  

2.1 PLANO DE AULA I 

Data: 18/3/2016 

Período: 1h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Jogo do Nim 

Objetivos:  Capacitar  os  alunos  para  o  jogo  de  Nim;  Despertar  a  curiosidade 

matemática através de atividade lúdica orientada; Incentivar o pensar matemático. 

Desenvolvimento metodológico 

A  apresentação  foi  expositiva  dialogada  relembrando  as  aulas  anteriores 

sobre  os  números  em  nossas  vidas:  os  números  Indo-Arábicos.  Na  sequência 

introduzir o Jogo do Nim, um jogo milenar chinês que consiste em, depois de dispor 

uma quantidade finita pré-fixada de palitos numa fila, cada jogador deve retirar uma 

quantidade  desejada  de  palitos  limitados  a  um  número  máximo  e  um  número 

mínimo, Jogado entre duas pessoas, aquela que retirar o último palito é o perdedor. 

A aula seguirá seu curso com os alunos jogando entre si e contra o professor, 

onde o professor, detentor de todo o saber do jogo, sempre ganha. 

A  curiosidade  estimulada  em  saber  o  porquê  o  professor  sempre  ganha  o 

jogo,  não  importando  a  forma  que  se  inicia  ou  contra  quem  jogue,  será  base  dos 

questionamentos  ao  término  da  aula.  O  ponto  de  interrogação  será  lançado  e  as 

respostas surgirão no decorrer do processo pedagógico.  

Abordagem didático-teórica 

Em aulas anteriores, vimos que o homem criou seus próprios mecanismos de 

medir,  de  escrever  e  que  a  matemática  aparece  inicialmente  para  suprir  as 

necessidades  básicas  de  contagem.  Desta  forma  surgiram  vários  sistemas  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

numeração.  Os  babilônios,  os  egípcios,  os  maias  e  os  romanos,  são  exemplos  de 

povos  que  assim  o  fizeram,  mas  de  todos  os  sistemas  o  que  se  sobressaiu  aos 

outros  foi  o  Sistema  de  Numeração  Indo-Arábico,  que  é  o  nosso  sistema  de 

numeração. 

As  sociedades  evoluíram,  assim  como  a  matemática  com  os  números  e  os 

seus  sistemas  de  numeração  e  a  matemática  deixa  de  ser  ferramenta  simples  de 

contagem  e  avança  na  direção  de  resolver  toda  ordem  de  problemas,  explicar 

fenômenos  naturais  e  estabelecer  estratégias  que  aumentem  a  produtividade  em 

vários campos, dentre eles, por exemplo, o de fornecer métodos vitoriosos em jogos 

de  estratégia.  Da  cultura  chinesa  veio  um  jogo  milenar,  o  jogo  do  Nim,  que  nos 

ajudará  a  entender  melhor  como  funciona  algumas  operações  matemáticas  e  as 

relações aritméticas existentes no jogo, cuja estratégia vitoriosa é bem estabelecida 

desde que o jogador tenha plenos conhecimentos de aritmética básica. 

O Jogo do Nim 

O  jogo  do  Nim  é  um  jogo  milenar  chinês  que  consiste  em  retirar  palitos, 

jogado entre duas pessoas e o último a retirar o último palito é o perdedor. Vamos às 

regras: 

  A quantidade de palitos deve ser um número ímpar; 

  Cada jogador, na sua vez, retira uma quantidade de palitos restringidos a um 

número máximo por jogada; 

  Quem retirar o último palito perde. 

A  quantidade  de  palitos  utilizada  foi  23  e  o  máximo  por  retirada  de  cada 

jogador é 4. 

Formadas as duplas são iniciados os jogos. No primeiro momento o professor 

auxilia nas regras e, depois começa a jogar com os alunos. 

Após muitos jogos e trocas entre alunos, com a participação do professor, que 

sempre  ganha,  antes  do  término  da  aula,  o  professor  estimulará  os  alunos  a  se 

questionar  como  cada  um  ganhou  ou  por  que  perdeu.  Alguns  questionamentos  a 

serem realizados: 

  Por que o professor sempre ganha? 

  Ele (o professor) conhece alguma estratégia vencedora? 

  O que precisamos saber para vencer? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

  Precisamos somar e/ou subtrair? 

  Precisamos multiplicar e/ou dividir? 

Outros  questionamentos  a  serem  apontados  pelos  alunos  serão  anotados 

para que possam ser respondidas ao longo do curso. 

Análise/relato da aula I: 

Os alunos reagiram com entusiasmo em saber que aprenderiam um jogo até 

então  desconhecido  e,  que  depois  de  aprender  os  movimentos  básicos,  jogando 

com  o  colega  teriam  a  possibilidade  de  duelar  com  o  professor.  Aliás,  este  último 

fato foi o aspecto mais relevante e motivador. 

Como  destacado  no  planejamento  desta  aula,  o  professor  fez  a  sua 

abordagem inicial, instruiu sobre o jogo do Nim, regras, jogadas e, com o auxílio de 

um  dos  alunos  simulou  uma  batalha  para  que  todos  entendessem  a  dinâmica  do 

jogo. 

Após os primeiros jogos o professor realizou os questionamentos planejados 

e,  percebeu-se  que  os  alunos  verificaram  que  se  deixassem  6  palitos  para  o 

adversário  jogar,  ganhariam  o  jogo.  Então  o  professor  pediu  que  simulassem 

jogadas para ver como poderiam ganhar do educador. 

O  momento  final  ocorreu  quando  as  duplas  jogaram  contra  o  professor  que 

ganhou  todas  as  partidas.  Os  alunos  acreditam  que  o  professor  é  sabedor  da 

estratégia vencedora. 

2.2 PLANO DE AULA II 

Data: 21/3/2016 

Período: 2h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Divisibilidade dos Números;  Critérios de Divisibilidade por 2 e por 3. 

Objetivos:  Reconhecer  múltiplos  e  divisores  de  um  número;  Compreender  os 

critérios de divisibilidade; Usar os critérios de divisibilidade como ferramenta para a 

resolução  de  problemas;  Calcular  mentalmente,  pelo  uso  dos  critérios  de 

divisibilidade, quando o resto de uma divisão é zero. 

Desenvolvimento metodológico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Ao  rememorar  o  jogo  de  Nim,  suas  regras  e,  os  questionamentos  vindouros 

da aula anterior explicitar que uma das ferramentas necessárias para construir uma 

estratégia vencedora é estudar o conceito de divisibilidade dos números naturais. 

A  aula  abordará,  além  do  conceito  de  divisibilidade,  os  critérios  de 

divisibilidade  por  2  e  por  3  através  de  exemplos  e,  culminará  em  atividades  de 

fixação dos referidos critérios e resolução de problemas. 

Abordagem didático-teórica 

Introduziremos  o  conceito  matemático  de  divisibilidade  através  do  problema: 

“Em uma classe, há 28 alunos. Para um trabalho em equipe, o professor vai dividir 

os  alunos  dessa  classe  ou  em  grupos  de  exatamente  4  alunos  ou  em  grupos  de 

exatamente  5  alunos,  de  modo  que  nenhum  aluno  fique  sem  grupo.  Nessas 

condições,  como  o  professor  deve  organizar  a  turma  para  que  todos  os  grupos 

tenham o mesmo número de alunos?” (retirado do livro-base do 6º ano). 

Veja  que  para  resolver  o  problema  é  necessário  saber  se  28  alunos  podem 

ser  distribuídos  em  grupos  de  4  alunos  cada,  ou  seja,  se  28  é  divisível  por  4. 

Analogamente, 28 é divisível por 5. 

Comparando as duas divisões, vemos que a primeira deixa resto 3, enquanto 

que  a  segunda  possui  resto  zero.  A  primeira  trata-se  de  uma  divisão  não  exata;  a 

segunda, de uma divisão exata. 

Dizemos  que  um  número  natural  é  divisível  por  outro  quando  a  divisão  é 

exata,  logo  como  a  divisão  de  28  por  4  é  exata  (ver  Definição  6,  p.  22),  podemos 

afirmar que 28 é divisível por 4.    

Em contrapartida, como a divisão de 28 por 5 é não exata, podemos afirmar 

que 28 não é divisível por 5 (ver Divisão Euclidiana, Teorema 11, p. 24). 

Para o problema em questão, a resposta correta é: o professor deve organizar 

a turma de 28 alunos em grupos de 4 alunos. 

Isto nos leva a afirmar que: 

Um  número  natural     é  divisível  por  um  número  natural   ,  diferente  de  zero 

quando a divisão de   por   é exata, ou seja, possui resto igual a zero (ver Divisão 

Euclidiana,  Teorema  11,  p.  24).  Denominamos  assim  que  o  número  natural     é 

múltiplo de  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Critérios de Divisibilidade 

Sabemos que para um número ser divisível por outro é necessário obtermos 

uma divisão exata, ou seja, resto zero. Mas é possível verificar, sem fazer a divisão, 

se um número é divisível por outro? (ver Critérios de Divisibilidade, Proposição 13, p. 

26). Sim, é possível! 

Mas  para  sabermos  quais  são  os  critérios  de  divisibilidade  é  importante 

observarmos algumas características ou padrões que se repetem. 

Critérios de Divisibilidade por 2 

Vejamos se os números abaixo são divisíveis por 2: 

a) 10   

b) 27   

c) 45   

d) 64   

e) 65   

f) 66 

Resposta: São divisíveis por 2 os números 10, 64 e 66. 

Observe também uma sequência numérica e quais deles são divisíveis por 2. 

Verificamos  facilmente  que  os  números  que  possuem  tal  característica  são  os 

múltiplos do número 2.  

Com  isso  percebemos  um  padrão  que  estabelecido  e  podemos  afirmar  que: 

Um  número  natural  é  divisível  por  2  quando  for  par,  ou  seja  quando  seu  último 

algarismo terminar em 0, 2, 4, 6 ou 8. 

Critérios de Divisibilidade por 3 

De  maneira  semelhante  analisemos  alguns  números  cuja  divisibilidade  se 

verifica por 3, ou seja, que sua divisão por 3 é exata: 

Vejamos se os números abaixo são divisíveis por 3: 

a) 10   

b) 27   

c) 45   

d) 64   

e) 65   

f) 66  

A  divisão  por  3  é  exata  para  os  números  27,  45  e  66.  Mas  qual  é  a 

característica  ou  propriedade  que  se  verifica  em  todos  os  divisíveis  por  3?  A 

resposta  é  simples  se  observarmos  os  referidos  números  junto  a  tabela  de 

multiplicação  por  3.  A  soma  dos  algarismos  dos  números  divisíveis  por  3  dá  um 

números divisível por 3. 

Em  geral,  podemos  afirmar  que  o  padrão  estabelecido  funciona  de  fato:  Um 

número natural é divisível por 3 quando a soma dos seus algarismos for um número 

divisível por 3 (ver prova do item iv da Proposição 13, p. 26). 

Exemplos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

a) 321 é divisível por 3 pois, 3+2+1=6. 

b) 457842 é divisível por 3, pois 4+5+7+8+4+2=30. 

Seguiram-se de  atividades do  livro  texto  do  6º  ano  relativas  ao  assunto  com 

objetivo de fixar o conteúdo. 

Análise/relato da aula II: 

A  aula  previa  inicialmente  a  abordagem  do  critério  de  divisibilidade  por  6  o 

que não foi possível pois o professor percebeu que não havia clareza suficiente dos 

alunos para tal conceito nesta aula. Esclareceu uma vez mais sobre os critérios de 

divisibilidade  por  2  e  por  3,  relembrando  os  números  pares  os  números  ímpares 

além das atividades de fixação dos conceitos estudados.  

A  abordagem  inicial  foi  a  de  questionar  em  que  estes  critérios  poderiam 

ajudar para saber como ganhar no jogo do Nim, mas nada novo foi colocado. 

2.3 PLANO DE AULA III 

Data: 23/3/2016 

Período: 2h/aula 

Conteúdo: Critérios de Divisibilidade por 6, por 5 e por 10 

Objetivos:  Reconhecer  múltiplos  e  divisores  de  um  número;  Compreender  os 

critérios de divisibilidade; Usar os critérios de divisibilidade como ferramenta para a 

resolução  de  problemas;  Calcular  mentalmente  pelo  uso  dos  critérios  de 

divisibilidade. 

Desenvolvimento metodológico: 

Iniciar a aula através da correção das atividades propostas ao final da última 

aula,  dos  critérios  de divisibilidade  por 2  e  por 3  questionando  se  é  possível achar 

mecanismos que visualizem a divisibilidade para outros números, tais como, para os 

números 5, 6 e para o número 10. 

Abordagem  para  alcançar  estes  critérios  é  pela  observação  de  uma 

sequência de números ou a tabuada dos mesmos. 

Para  finalizar  a  aula  utilizaremos  exercícios  que  questionam  se  um  número 

pode ser divisível por um ou mais números. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Abordagem didático-teórica 

Critérios de Divisibilidade por 6 

O  critério  de  divisibilidade  por  6  é  observado  quando  da  análise  dos 

resultados  de  sua  tabela  de  multiplicação:  6,  12,  18,  24,  ...  Todos  os  números 

obtidos  são  pares,  ou  seja,  divisível  por  2  mas,  veja  que  nem  todos  os  pares  são 

divisíveis por 6. Como então identificar qual número par é divisível por 6? 

A resposta é simples: aquele que além de par é também divisível por 3. Note 

que o número 312 é divisível por 2 e a soma dos seus algarismos, 3+1+2=6, é um 

número divisível por 3. Podemos então afirmar: Um número natural é divisível por 6 

quando  acontecem  simultaneamente  as  duas  situações:  quando  for  par,  ou  seja, 

quando  for  divisível  por  2  e,  quando  a  somas  dos  seus  algarismos  dá  um  número 

divisível por 3, isto é, quando o número natural for divisível ao mesmo tempo por 2 e 

por 3.  

Seguiram-se exemplos para fixar o entendimento. 

Critérios de Divisibilidade por 5 

Ao observarmos a tábua de múltiplos de 5, facilmente induziremos um padrão 

que se repete a cada cinco dígitos. Assim temos: 

Um número natural é divisível por 5 quando termina em 0 ou 5. 

Critérios de Divisibilidade por 10 

De  modo  similar,  se  observarmos  a  divisão  de  alguns  números  por  10 

obteremos um padrão que se repete a cada 10 dígitos. Assim temos: 

Um número natural é divisível por 10 quando termina em 0. 

Em seguida foram feitos diversos tipos de exercícios de fixação. 

Análise/relato da aula III: 

Ao relembrar os assuntos tratados na aula anterior aproveitamos para reforçar 

os  conceitos  de  divisibilidade  e  multiplicidade  entre  inteiros.  Os  critérios  de 

divisibilidade  por  2  e  por  3    foram  novamente  explorados  dando  ênfase  para  a 

continuação e descoberta dos critérios de divisibilidade por 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já  a  divisibilidade  por  5  e  por  10  foi  de  fácil  entendimento  e  rápida 

constatação.  Seguiram-se  com  atividades  de  reforço  dos  assuntos  tratados  nas 

44 

últimas duas aulas.  

2.4 PLANO DE AULA IV 

Data: 28/3/2016 

Período: 2h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: A divisibilidade e o Jogo de Nim. 

Objetivos:  Reconhecer  múltiplos  e  divisores  de  um  número;  Compreender  os 

critérios de divisibilidade; Usar os critérios de divisibilidade como ferramenta para a 

resolução  de  problemas;  Calcular  mentalmente  pelo  uso  dos  critérios  de 

divisibilidade. 

Desenvolvimento metodológico: 

Esta aula está inserida como um momento para autoavaliação do aluno e do 

professor retomando assim os conceitos estudados para uma melhor aprendizagem 

e também para uma nova rodada de jogos de Nim para verificar se o conhecimento 

matemático até aqui apresentado foi suficiente para que algum aluno garantisse que 

saberia a estratégia para vencer sempre. 

Aproveitar  o  momento  para  refazer  os  questionamentos  advindos  da  aula 

inicial e de outras aulas verificando aí hipóteses que os alunos tenham como método 

para ganhar. 

Abordagem didático-teórica 

Inicialmente,  de  forma  expositiva  dialogada  através  dos  questionamentos 

abaixo,  retomando  assim  os  assuntos  tratados  até  o  presente  momento,  com 

anotação das respostas no caderno: 

  O que significa dizer que um número é divisível por outro? 

  O que significa dizer que um número é múltiplo de outro? 

  O número 100 é divisível por 2? Por quê? 

  Quais são os critérios de divisibilidade por 2? E por 3? E por 6? E por 5? E 

por 10? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Um último questionamento será feito: 

  Você já descobriu uma forma de ganhar o jogo de Nim? 

Como  consequência  das  respostas  pedir  que  preenchessem  um  relatório  e 

que  formando  par  com  um  colega  disputem  algumas  partidas  do  jogo  de  Nim  e 

simulem os resultados para que cheguem a alguma conclusão. 

Análise/relato da aula IV: 

Nesta  aula  os  alunos  puderam  exercitar  a  divisibilidade  de  forma  a  tirar 

dúvidas  e  fixar  os  conceitos  matemáticos  envolvidos,  mas,  notou-se  persistente 

dificuldade  por  parte  de  alguns  alunos  em  identificar  quando  um  número  é  par  ou 

ímpar  e,  de  usar  os  mecanismos  de  verificação  corretamente  associados  a  cada 

critério de divisibilidade. Exemplo: usaram o fato de o número ser ímpar um critério 

para ser divisível por 3. O professor fez interferências a ponto de solucionar os erros 

e dirimir as dificuldades. 

Ao final da  aula programada  os alunos  duelaram entre  si no  jogo do  Nim.  O 

professor disputou algumas partidas sagrando-se vencedor em todas. Alguns alunos 

venceram suas partidas porque utilizaram o conhecimento vivenciado anteriormente: 

intuitivamente deixavam a quantidade de 6 palitos para o adversário jogar. 

2.5 PLANO DE AULA V 

Data: 30/3/2016 

Período: 2h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Números Primos 

Objetivos: Identificar quando um número é primo; 

Desenvolvimento metodológico: 

Ao iniciar a aula relembrar que já sabemos alguns critérios de divisibilidade de 

um  número  por  outro,  mas  que  há  alguns  números  que  possuem  apenas  dois 

divisores  conforme  exemplos.  Tratam-se  dos  números  primos.  Com  o  conceito  em 

mãos e dada uma sequência numérica questionar qual é o próximo número primo e 

por quê. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
46 

Após  um  período  de  adaptação  e  conclusões  mostrar  as  maneiras  de  como 

descobrir  se  um  número  é  primo.  Com  uma  tabela  numerada  do  2  ao  100  usar  o 

chamado  Crivo  de  Erastótenes  (ver  Proposição  18,  p.  28)  para  identificar  números 

primos. Com base em um dado número   e fazendo seguidas divisões identificar o 

chamado Teste de Primalidade. 

Concluir com exercícios para que descubram, através dos dois métodos, se o 

número dado é ou não um primo. 

Abordagem didático-teórica 

Ao  verificar  por  quais  números  um  determinado  número  é  divisível  nos 

deparamos  com alguns  números  que  possuem poucos divisores.  Comparando, por 

exemplo,  a  sequência  de  números:  15,  16  e  17.  Além  do  1  (comum  a  todos)  o 

primeiro possui como divisores 3, 5 e o próprio 15. O segundo possui como divisores 

2,  4,  8  e  o  próprio  16.  O  terceiro  só  tem  como  divisores  o  1  e  o  próprio  17.  Como 

isso  acontece?  Há  outros  números  que  possuem  a  mesma  característica  do  17? 

Que tipo de número é esse? 

Esses  números  naturais  maiores  que  1  que  tem  apenas  dois  divisores  são 

classificados conforme definição abaixo. 

Definição: Quando um número maior que 1 possui somente dois divisores, isto é, o 1 

e ele mesmo, dizemos que é um número primo (ver Definição 14, p. 26). 

Tal característica dentre os números naturais já era conhecida na Antiguidade 

pelo matemático grego Erastótenes (276 a.C.-194 d.C.) (ver p. 28, Capítulo 1). 

Análise/relato da aula V: 

A  aula  não  teve  o  desempenho  desejado,  pois  alguns  alunos  estavam 

agitados por problemas externos não relacionados com o encaminhamento da aula 

e, o professor teve que fazer algumas intervenções organizando o bom andamento 

da  aula.  Devido  ao  fato  esclarecido  acima,  não  houve  a  finalização  das  práticas 

pedagógicas  programadas  acarretando  a  necessidade  de  acréscimo  de  mais  um 

plano de aula para finalizar o programado. 

2.6 PLANO DE AULA VI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Data: 1/4/2016 

Período: 2h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Números Primos (finalização) 

Objetivos: Identificar quando um número é primo;  

Desenvolvimento metodológico: 

Retomar o conceito de número primo, reforçando e corrigindo com os alunos 

o Crivo de Erastótenes. 

Em  seguida  mostrar  que  há  um  método  para  verificar  se  um  determinado 

número   é ou não primo. O chamado Teste de Primalidade, que nada mais é que 

fazer divisões  sucessivas  com  primos menores      (ver Proposição 18, p.  28)  para 

identificar se o número   é primo. 

Concluir com exercícios para que descubram, usando o Crivo de Erastótenes 

ou o método das divisões sucessivas, se o número dado é ou não primo. 

Abordagem didático-teórica 

Após  retomar  o  conceito  de  número  primo,  relembrar  o  chamado  Crivo  de 

Erastótenes  e  completar,  corrigir  verificando  quais  dos  números  da  sequência 

numérica são números primos. 

Mas  e  toda  vez  necessito  verificar  número  a  número  e  utilizar  o  Crivo  de 

Erastótenes  para  descobrir  se  um  determinado  número     é  primo?  A  resposta  é 

não. 

Como 

já  sabemos  que  alguns  números  são  primos,  pelo  Crivo  de 

Erastótenes,  basta  verificar  se  o  número     é  um  múltiplo  dos  números  primos 

menores que a raiz dele, isto é, se a divisão não for exata para todo número menor 

que  , então o número   é primo. 

Vejamos um exemplo. Verificar se 29 é primo. 

Resolução:  Como  29  é  ímpar  pelos  critérios  de  divisibilidade  temos  que  29  não  é 

divisível por 2 então, continuamos a dividir. 

Como           , significa que 29 não é divisível por 3 então continuamos a dividir. 

Ora, 29 também não é divisível por 5 então vamos para o próximo número primo. 

Fazendo  a  divisão  obtemos  como  quociente  o  número  4  e  resto  o  número  1,  logo 

divisão não exata e vamos para o próximo número primo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Ao  longo  das  divisões  percebemos  que  se  dividirmos  29  por  números  primos 

maiores  que  5,  os  quociente  ficarão  cada  vez  menores.  Por  já  termos  testado  os 

primos  menores  que  7,  não  encontraremos  um  número  primo  pelo  qual  29  seja 

divisível. Portanto, 29 é um número primo. 

Finalizamos a aula com atividades e correções posteriores. 

Análise/relato da aula VI: 

 Os  alunos  gostaram  de  descobrir  os  números  primos  através  do  Crivo  de 

Erastótenes.  Soou  para  eles  como  uma  brincadeira.  Verificaram  também  que  nem 

todos  os  números  que  eles  imaginavam  serem  primos  o  são.  Aqueles  que  tiveram 

dificuldades nos critérios de divisibilidade necessitaram de maior apoio do professor 

para concluir a tabela. 

As  dificuldades  mais evidentes  surgiram  no  método  das  divisões  sucessivas 

para identificar um número primo, pois os alunos não dominavam bem os processos 

de  multiplicação  e  divisão.  Lembramos  que  os  conteúdos  abordados  neste  projeto 

são  normalmente  desenvolvidos  depois  do  estudo  dos  Números  Naturais  e  suas 

operações que poderia contribuir no método das divisões sucessivas. 

2.7 PLANO DE AULA VII 

Data: 4/4/2016 

Período: 2h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Números Compostos 

Objetivos:  Identificar  quando  um  número  é  primo  ou  quando  é  composto;  Calcular 

quais são os divisores de um número composto. 

Desenvolvimento metodológico: 

No  início  da  aula  retomar  a  definição  de  número  primo  maior  que  1,  em 

seguida identificar como composto todo número maior que 1 que não é primo. 

Através  de  exemplos,  do  conhecimento  dos  números  primos,  classificar 

quando  o  número  for  composto  e  identificar  de  quais  primos  ele  se  compõe.

Concluir  a  aula  com  atividades  comparando  números  primos  e  compostos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

reforçando o uso dos critérios de divisibilidade, do crivo de Erastótenes e do teste de 

primalidade como mecanismos de classificação. 

Abordagem didático-teórica 

Retomar  o  conceito  de  número  primo.  Relembrar  a  sequência  dos  10 

primeiros números primos.  

Que  tipo  de  número  são  os números  que não  são  primos?  Os  números  que 

tem mais de dois divisores são chamados de números compostos. 

Exemplos: 

a) 4 possui como divisores 1, 2 e 4, logo é composto. 

b) 27 possui como divisores 1, 3, 9 e 27, logo é composto. 

Trabalhar atividades correlatas. 

Análise/relato da aula VII: 

A forma utilizada para classificar os números entre primos e compostos foi o 

teste de primalidade, onde, novamente as dificuldades apareceram nas divisões pelo 

fato  de  os  alunos  não  dominarem  os  conceitos  de  multiplicação  e  divisão.  Faltou-

lhes  também,  interpretar  corretamente  os  resultados  das  divisões  efetuadas.  Tais 

dificuldades foram trabalhadas mais detalhadamente a fim de saná-las. 

2.8 PLANO DE AULA VIII 

Data: 6/4/2016 

Período: 1h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Números Compostos; Números Primos; Atividades de Revisão/Reforço. 

Objetivos: Identificar quando um número é primo; Calcular quais são os divisores de 

um número composto. 

Desenvolvimento metodológico: 

No início da aula retomar a definição de número primo. 

Concluir  a  aula  com  atividades  de  revisão  comparando  número  primos  e 

números  compostos  reforçando  o  uso  dos  critérios  de  divisibilidade,  do  crivo  de 

Erastótenes e do teste de primalidade como mecanismos de classificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
50 

Abordagem didático-teórica 

A  aula  começou  com  a  correção  das  atividades  propostas  na  aula  anterior 

concomitantemente  com  a  retomada  dos  conceitos  de  número  primo  e  número 

composto. 

Após esse momento algumas atividades foram propostas como revisão. 

Análise/relato da aula VIII: 

As  atividades  contribuíram  para  um  melhor  aprofundamento  dos  conceitos 

estudados.  Aparentemente  ao  realizar  as  tarefas  propostas  de  revisão  os  alunos 

dirimiram suas dúvidas e tiveram menos dificuldade em realizá-las. 

2.9 PLANO DE AULA IX 

Data: 8/4/2016 

Período: 2h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Fatoração por Números Primos (ver Teorema 16, p. 27) 

Objetivos: Escrever os números compostos em produto de números primos; Fatorar 

os números compostos em números primos. 

Desenvolvimento metodológico 

Ao  iniciar  a  aula  reforçamos  o  conceito  de  número  primo,  lembramos  ainda 

que  todo  número  não  primo  é  chamado  de  composto,  pois  se  origina  da 

multiplicação entre números primos. Com o auxílio de problemas extraídos do Banco 

de  Questões  da  OBMEP  2013,  trouxemos  os  princípios  de  fatoração  de  números 

compostos, mostrando que existem várias maneiras de escrever tais números como 

um produto de números primos. 

Abordagem didático-teórica 

Visando  melhorar  a  aptidão  dos  alunos  na  decomposição  de  um  número 

natural em fatores primos, lançamos mão do seguinte problema retirado do BANCO 

DE QUESTÕES OBMEP 2013, Nº 23, página 29:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Pirâmide de números 

Aline gosta de brincar com números naturais. Em uma de suas brincadeiras, 

ela coloca um número natural em cada um dos blocos da pirâmide ilustrada abaixo. 

Além  disso,  os  números  são  colocados  de  modo  que  o  produto  dos  números  em 

dois  blocos  vizinhos  do  mesmo  nível  coincida  com  o  número  colocado  no  bloco 

acima desses. Por exemplo, na figura abaixo, caso Aline coloque os números a e b 

nos blocos vizinhos indicados então ela deverá colocar o número a×b naquele bloco 

que se localiza acima desses. Encontre uma maneira na qual Aline possa colocar os 

números de modo que os 5 números colocados na base da pirâmide sejam distintos 

e o número colocado no bloco do topo seja o 140026320.  

A partir de o problema questionar: 

a) o número 140026320 é primo? Por quê? 

b) Se ele é divisível por outro número além do 2 e do 10? 

c)  Como  otimizar  o  processo  sem  torná-lo  longo  e  cansativo?  (mostrar  que  se  um 

número é divisível por 5, por exemplo, o dobro desse número também o será, assim 

como a metade desse número). 

Após esse momento algumas atividades foram propostas como revisão. 

Análise/relato da aula IX: 

Gostaram de completar a pirâmide com os números primos que formavam o 

número  composto.  Assustaram-se  inicialmente  quando  surgiu  como  problema  a 

possível fatoração  de  um  número  aparentemente  grande:  140026320,  mas  quando 

orientados  a  verificar  os  critérios  de  divisibilidade  não  tiveram  dificuldades  em 

concluir corretamente o exercício. 

2.10 PLANO DE AULA X 

Data: 11/4/2016 

Período: 2h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Problemas Matemáticos (Congruências) 

Objetivos: Calcular problemas matemáticos envolvendo o conceito de congruências. 

Desenvolvimento metodológico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

A  aula  será  baseada  em  alguns  problemas  matemáticos  que  envolvem 

relação  de  congruência  (ver  Seção  Sistemas  de  Congruências  -  Aritmética  dos 

Restos,  p.  30)  que,  embora  necessitem  muitas  vezes  de  um  aprofundado 

conhecimento  do  assunto,  aqui,  as  atividades  necessitam  de  poucas  e  pequenas 

abordagens do professor que, através do princípio de indução  (ver Seção Princípio 

de  Indução  Matemática,  p.  21  a  23)  que  implicitamente  estão  ligadas.  Tais 
problemas foram extraídos do Portal da Matemática  - OBMEP4 cujo autor é Ângelo 

Papa Neto.  

Abordagem didático-teórica 

Como resolver os seguintes problemas matemáticos? 

1) Qual é o último algarismo do número       ? 

2) Descubra qual é o último algarismo de     . 

3) Qual é algarismo das unidades de    ? 

Para resolver as questões acima precisamos analisar algumas multiplicações 

verificando qual é o último algarismo de cada conta. 

Veja:         

O próximo resultado que obtemos tem como último algarismo 7: 

E o seguinte é o 1, depois 3, 9, 7, 1 formando assim uma sequência que a cada 4 

fatores do 3 começam a se repetir os valores do último algarismo. Logo basta dividir 

2016  por  4  e  obtemos  que  o  resto  dessa  divisão  é  a  posição  que  fica  o  último 

algarismo do número      . Como a divisão é exata o último algarismo é 1. 

Já para o segundo problema, temos que: 

4 Fonte: <http://matematica.obmep.org.br/uploads/material_teorico/c97tsutkvgp4.pdf>. Ou em: 

<http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=23>. Material teórico Portal da 

Matemática - OBMEP. Acesso em: 25 jan. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
                    
 
                        
 
                             
 
                                 
                                      
 
                                                   
53 

O próximo resultado que obtemos é também 5, e indutivamente é fácil acreditar que 

(ver Teorema 3, Princípio de Indução, página 22) todos os outros também. Portanto, 

     tem como último algarismo o número 5. 

No terceiro problema temos: 

                                   , 

e assim obtemos uma sequência que ser repete: 7, 9, 3, 1. Logo basta dividir 77 por 

4  e  obtemos  que  o  resto  dessa  divisão  é  a  posição  que  fica  o  último  algarismo  do 

número    . Como a divisão possui resto 1, o último algarismo é o 7. 

Seguiram-se atividades adaptadas de Neto (Portal da Matemática - OBMEP).  

1) Determine o algarismo das unidades de                   

2) Encontre o algarismo das unidades do número                               

3) Prove que                     é divisível por 7. 

Análise/relato da aula X: 

A reação inicial foi a de que não conseguiriam calcular, mas resignaram-se ao 

fato de que a resolução envolvida passava-se por fazer algumas contas e finalizava-

se com uma análise dos resultados obtidos. Os alunos expressaram encantamento 

ante  a  possibilidade  de  achar  o  último  algarismo  de  um  número  sem 

necessariamente precisar fazer toda a conta. 

2.11 PLANO DE AULA XI 

Data: 13/4/2016 

Período: 2h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Conjecturas de Goldbach 

 
 
 
 
       
 
                
 
                     
 
 
       
 
                
 
                     
 
                          
 
                               
 
 
 
 
 
 
54 

Objetivos:  Ampliar  o  conhecimento  histórico  matemático  no  campo  da  Aritmética; 

Incutir  o  gosto  pela  matemática;  Fazer  da  experimentação  matemática  uma 

ferramenta  de  auxílio  ao  estímulo  pela  matemática;  Construir  o  conhecimento 

matemático pela experimentação e resolução da Conjectura de Goldbach. 

Desenvolvimento metodológico 

Mostrar  que  o  encantamento  que  a  aritmética  (ou  a  matemática  em  geral) 

proporciona  está  relacionado  não  só  na  sua  linguagem  técnica,  ou  com  a 

capacidade  dos  que  lidam  com  ela  de  decifrar  questões  de  modo  elaborado  e 

elegante, mas também, de colocar em “xeque” até os grandes especialistas na área, 

propondo  problemas  de  enunciados  de  fácil  entendimento  para  leigos  ou  doutos, 

cujas  soluções  perduram  obscuras  por  séculos  e  alguns  até  sem  quaisquer 

perspectivas de ao menos uma solução parcial. Um exemplo deste tipo de problema 

é  a  chamada  Conjectura  de Goldbach  (Ver  Seção  Conjectura  de  Goldbach, p.  29). 

Iniciaremos  com  exercício  simples,  fazendo  os  alunos  testarem  a  Conjectura  para 

alguns números. Em seguida, falar um pouco da história e dos avanços recentes tais 

como  a  de  maio  de  2013,  quando  o  matemático  peruano  Harald  Andrés  Helfgott 

publicou  artigo  com  uma  provável  prova  da  conjectura  de  Goldbach  fraca  (ver 

Proposição  21,  p.  29),  trazendo  a  tona  um  pouco  da  história  envolvida  nesta 

proposição que perdurou por anos sem uma prova real de sua efetividade. 

Abordagem didático-teórica 

Conjectura  Fraca  de  Goldbach:  Todo  inteiro  ímpar  maior  que  7  pode  ser 

escrito como a soma de 3 números primos. 

Estimular alguns questionamentos acerca do problema apresentado: 

a) Você acha que a Conjectura de Goldbach está correta? 

b) Como provar a conjectura? 

c) Que instrumentos matemáticos são necessários para resolver o problema? 

d) O que precisamos saber para resolver o problema? 

Com o auxílio das respostas dadas pelos alunos utilizar o método de tentativa 

e  erro  chegar  a  conclusão  que  precisaríamos  um  conhecimento  matemático  antes 

de nos aventurar em busca de uma resposta definitiva para tal problema.  

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Após  as  conclusões  relatadas  e  discutidas  revelar  que  o  que  os  alunos 

fizeram foi na verdade dar uma lista de números naturais para os quais a conjectura 

funciona e que infelizmente rigorosamente falando, isto não serve de prova de que a 

conjectura  é  válida,  na  tentativa  de  esclarecer  bem  a  diferença  entre  um  exemplo 

que  funciona  e  uma  prova  de  fato.  Concluiremos  a  aula  com  breve  relato  sobre  o 

matemático peruano Harald Helfgott que diz ter descoberto a prova de tal conjectura. 
“O matemático peruano que resolveu um problema de quase 300 anos”5 é o título do 

texto adaptado de do portal BBC Brasil. 

Por que 0,99999 até o infinito pode ser igual a 1? Como achar a raiz quadrada 

de  -1?  Como  achar  a  raiz  quadrada  de  um  número  imaginário?  Essas  eram 

questões  que  Harald  Helfgott  fez  para  si  mesmo  aos  8  anos  de  idade.  Harald 

encontrava as respostas e se sentia maravilhado: "Era um grande prazer responder 

às minhas próprias perguntas no colégio", disse ele, em entrevista à BBC Mundo. 

O matemático Helfgott, nascido em Lima, em 1977, frequentou uma escola na 

capital  peruana  e,  com  o  passar  dos  anos,  potencializou  sua  curiosidade 

matemática. O resultado disso foi uma carreira brilhante. 

Uma  bolsa  de  estudos  na  Universidade  Brandeis,  nos  Estados  Unidos, 

acabou  resultando  em  um  doutorado  em  Princeton  e  um  pós-doutorado  em  Yale, 

essas  últimas,  duas  das  mais  respeitadas  universidades  do  país.  Depois  disso, 

Helfgott tornou-se pesquisador do Centre National de la Recherche Scientifique, em 

Paris, na França. 

Em 2015, Helfgott tornou-se o primeiro latino-americano e também o cientista 

mais  jovem  a  ganhar  o  Prêmio  de  Pesquisa  Humboldt,  concedido  pela  Fundação 

Alexander  von  Humboldt,  da  Alemanha.  Ele  receberá  US$  3,9  milhões  por  ter 

respondido  uma  pergunta  que  vinha  desafiando  matemáticos  do  mundo  inteiro  há 

quase trezentos anos: É verdade que todo número ímpar maior do que cinco pode 

ser expresso como uma soma de três números primos? 

"O trabalho sério para provar a conjectura fraca começou no início do século 

20",  disse  Helfgott.  "Antes,  não  se  sabia  nem  por  onde  começar".  Em  2005,  o 

matemático começou a estudar o trabalho de outros cientistas que haviam provado a 

5  Fonte:  <http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/10/151004_matematico_peruano_helfgott_ 

mv>. Acesso em: 16 fev. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
56 

conjectura  fraca  para  determinados  números.  O  enunciado  de  Goldbach  soava 

simples,  mas  prová-lo  para  todos  os  números  ímpares  até  o  infinito  era  algo  muito 

complexo. Helfgott começou a buscar uma prova em 2006. 

Em  fevereiro  de  2012,  já  bem  perto  de  encontrar  a  prova,  a  rotina  do 

matemático era a seguinte: levantava-se muito cedo para se dedicar à sua missão e 

chegava  ao  laboratório  durante  a  tarde.  Só  então  conferia  a  caixa  de  entrada  do 

correio  eletrônico  e  fazia  buscas  de  informações.  Isso  porque  havia  suspendido  a 

conexão  com  a  internet  em  casa.  Não  queria  se  distrair.  À  noite,  voltava  a  se 

concentrar no trabalho da conjectura até a hora de dormir. 

Em  junho  de  2013,  sete  anos  depois  de  ter  iniciado  a  busca,  Helfgott 

finalmente encontrou a resposta. Em um trabalho com 79 páginas, demonstrou que 

a Conjectura Fraca de Goldbach estava certa. 

Mas  para  que  serve  a  conjectura?  A  demonstração  da  conjectura,  por si só, 

talvez  não  sirva  para  nada,  ele  explicou.  "Por  outro  lado,  as  ideias  e  ferramentas 

usadas para se obter a demonstração serão úteis para a teoria dos números - entre 

outros usos adicionais", disse Helfgott. 

Graças  ao  seu  trabalho,  o matemático  peruano foi convidado para  dar aulas 

na  Austrália  e  em  vários  outros  países  da  América,  Europa  e  Ásia.  Agora,  está 

fazendo pesquisas sobre a teoria dos números no Instituto Nacional de Matemática 

Pura e Aplicada (IMPA), no Rio de Janeiro. 

Em seu tempo livre, o matemático pretende cozinhar pratos peruanos para os 

amigos  e  voltar  às  aulas  de  tango.  E  será  que  ele  pretende  tentar  demonstrar  a 

Conjectura  Forte  de  Goldbach?  "Falta  desenvolver  ferramentas,  ideias  para  que 

possamos  prová-la",  explicou.  "Não  acredito  que  isso  esteja  ao  alcance  da 

comunidade matemática no momento." 

Análise/relato da aula XI: 

Os  alunos  gostaram  da  aula  principalmente  por  saber  que  “tentaram  provar” 

uma conjectura tão famosa. 

2.12 PLANO DE AULA XII 

Data: 15/4/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Período: 1h/aula (50 minutos por h/aula) 

Conteúdo: Jogo do Nim: estratégias para vencer 

Objetivos: Incentivar o pensar indutivo matemático; Mostrar estratégia para vencer o 

jogo do Nim; Estimular o cálculo mental. 

Desenvolvimento metodológico 

As estratégias para vencer o jogo do Nim serão aqui induzidas pelo professor 

a  fim  de  identificar  quais  mecanismos  matemáticos  estão  presentes  e  fazem  a 

diferença entre ser o vencedor ou o perdedor. 

Em  um  segundo  momento,  de  posse  da  estratégia  vencedora,  os  alunos 

jogam uns contra os outros em outras situações iniciais de jogo, pondo em prática as 

revelações adquiridas no jogo do Nim. 

Abordagem didático-teórica 

Nas aulas anteriores estudamos muitas coisas da matemática que se referem 

à aritmética e, tem a relação com o jogo do Nim. Sabidamente, lembrando que com 

23  palitos  e  4  retirados  por  jogador  a  cada  jogada,  descobrimos,  conjuntamente, 

uma posição vencedora quando deixamos nosso oponente com 6 palitos. Mas e, se 

não conseguimos fazê-lo? O que mais devemos saber para garantir nossa vitória? 

Ao deixar 6 palitos ao nosso oponente ganhamos o jogo. Digamos que você 

esteja jogando com alguém que sabe tal estratégia. Se você deixar 7 palitos para o 

seu oponente o que vai acontecer? 

E se deixar 8 palitos? E se deixar 9 palitos? E 10? 11? 

Ao responder as questões acima facilmente concluímos que perdemos o jogo 

quando deixarmos: 7 palitos e o oponente retira 1,  8 palitos e o oponente retira 2, 9 

palitos e o oponente retira 3, 10 palitos e o oponente retira 4. 

Quando deixarmos para o oponente 11 palitos temos uma posição favorável, 

á  medida  que,  quando  o  oponente  retira  1  palito  retiramos  4,  quando  o  oponente 

retira 2 palitos retiramos 3, quando o oponente retira 3 palito retiramos 2 e quando o 

oponente retira 4 palitos retiramos 1, deixando assim, em todas as situações citadas 

nosso oponente com 6 palitos, o que nos traz uma posição favorável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Mas  como  matematicamente  isso  se  explica?  Ficaremos  simulando  nossa 

última retirada conforme situação ou existe um modo de nos encaminharmos a partir 

da nossa primeira retirada, a uma estratégia vencedora?  

Lembre-se  que  para  ganhar  a  partida  deve  deixar  um  palito  para  o  seu 

adversário  retirar,  o  último  palito.  Num  jogo  com  23  palitos  restam,  portanto  22. 

Destes 22 devemos organizar tal quantidade de maneira que consigamos contrapor 

cada  jogada  do  adversário  e  ficar  sempre  em  uma  posição  favorável,  isto  é,  em 

condições de ganhar a partida. Mas qual é essa quantidade? A quantidade é dada 

avaliando  todas as  quantidades de palitos  que  cada  um  retira e, assim  concluímos 

que podemos controlar o jogo, e manter-se em posição favorável, quando somamos 

as  quantidades  de  palitos  de  cada  jogador  em  cada  jogada.  Ou  seja,  podemos 

controlar  o  jogo  quando  analisamos  cada  rodada  de  jogadas.  Consideremos  os 

jogadores A e B. Digamos que o jogador B deixou para seu adversário 2, 3, 4 ou 5 

palitos.  Para  o  jogador  A  ganhar  basta  retirar  1,  2,  3  ou  4  palitos.  Se  o  jogador  B 

deixar para o jogador A 6 palitos, não há maneira de ganhar, pois retirando 1,2,3 ou 

4  palitos,  B  deverá  responder  para  ganhar  retirando  4,  3,  2  ou  1  palitos,  deixando 

seu oponente o jogador A com o último palito. Ao seguir a mesma análise quando o 

jogador B deixar para seu adversário 7, 8, 9 ou 10 palitos verificamos que o jogador 

A poderá ficar numa posição segura, isto é, deixando seu adversário com 6 palitos 

quando retirar 1, 2, 3 ou 4 palitos. Facilmente verificamos que deixando 11 palitos a 

seu adversário também estará numa posição segura. 

Veja que           e                         

Se continuarmos com o mesmo raciocínio obtemos                         

Assim,  podemos  obter 

tal  controle 

formamos  grupos  de  5  palitos. 

Logicamente  temos  que  o  número  máximo  que  se  pode  retirar  a  cada  jogada  é  4 

que acrescido de 1 nos dá 5. 

Ao formar grupos de 5 palitos, isto é, dividindo 22 por 5, obtemos 4 grupos de 

5  palitos  e  sobram  outros  2.  O  que  fazer  então  com  estes  2  palitos  restantes? 

Simples, é a quantidade de palitos que quem começar jogando deverá tirar para que 

tenha uma posição favorável.  

Seguindo a lógica matemática envolvida mantidos os 23 palitos e 4 a serem 

retirados  no  máximo  a  cada  jogada,  os  números  de  palitos  em  que  se  mantêm  a 

posição favorável para a vitória é 6, 11, 16 e 21 palitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Na  finalização  da  aula  os  alunos formaram duplas e  jogaram  com  o  objetivo 

de utilizar a estratégia vencedora. 

Análise/relato da aula XII: 

Poucos foram os alunos que compreenderam e usaram a estratégia de formar 

“grupos” de palitos organizando assim, sua jogada a fim de ganhar a partida.  

Salta aos olhos do professor a imaturidade da maioria dos alunos do projeto, 

que mesmo com o gabarito para vencer o jogo do Nim, não conseguem fazerem-se 

vencedores mesmo saindo da posição favorável. 

Tornou-se  necessária,  ao  final da  aula,  depois de  algumas  partidas  entre  os 

alunos, nova intervenção e fim de esclarecer a lógica matemática da aula. 

2.13 PLANO DE AULA XIII 

Data: 18/4/2016 

Período: 

Conteúdo: Divisibilidade dos Números;  Critérios de Divisibilidade por 2, 3, 5, 6 e 10; 

Números Primos e Números Compostos; Fatoração por Números Primos; Problemas 

Matemáticos (Congruências); O Jogo do Nim: estratégias para vencer. 

Objetivos:  Avaliar  o  processo  de  ensino-aprendizagem;  Corrigir  os  rumos  da 

aprendizagem; Refletir sobre as práticas pedagógicas. 

Desenvolvimento metodológico 

Através de uma atividade avaliativa individual encerrar o projeto. 

Abordagem didático-teórica 

Foi  aplicada  a  seguinte  atividade  com  objetivo  de  evidenciar  o  aprendizado 

individual dos assuntos estudados para intervenções futuras de ações pedagógicas 

de correção das aprendizagens. 

EMEF. DOUTOR ULISSES RODRIGUES 

ATIVIDADE DE MATEMÁTICA - 6º ANO - 1º TRIMESTRE 

Prof. Jocemar Rodrigo Welter 

Nome:____________________________________________________ Data:___/___/______ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

1) Marque V para verdadeiro ou F para falso com relação ao número 512: 

(  ) a) É um número divisível por 2. 

(  ) b) É um número divisível por 3. 

(  ) c) É ímpar e, portanto é divisível por 5. 

(  ) d) É divisível por 10. 

(  ) e) É composto. 

2) Usando o teste de primalidade verifique se 137 é primo. 

3)  Alana  assou  50  pães  de  queijo  e  necessita  armazená-los  em  5  bandejas  com 

quantidades iguais. Qual opção está correta? 

a) Em cada bandeja ficará 8 pães de queijo. 

b) Em cada bandeja ficará 10 pães de queijo. 

c) Em cada bandeja ficará 20 pães de queijo. 

d) Alana não conseguirá dividir os pães de queijo em 5 bandejas. 

4) Qual é o último algarismo de     ? 

5) Qual dos números abaixo é divisível por 3? 

a) 331 

b) 723  

c) 434 

6) Escreva em fatores primos os números compostos abaixo: 

a) 135  

b) 242  

c) 840  

7)  Se  você  jogasse  com  um  amigo  o  Jogo  do  Nim  usando  19  palitos  e  retira  no 

máximo 4 palitos de cada vez, responda aos questionamentos a seguir: 

a) Quem começar jogando estará com a posição favorável ou desfavorável? 

b) Se você fosse o primeiro a jogar quantos palitos retiraria? 

8) Marque um X nas aulas que mais gostou(marque quantas vezes quiser). 

(   ) a) Aprendendo o Jogo do Nim. 

(   ) b) Critérios de divisibilidade por 2 e por 3. 

(   ) c) Critérios de divisibilidade por 6, por 5 e por 10. 

(   ) d) Números Primos. 

(   ) e) Números Compostos. 

(   ) f) Os números compostos em fatores primos. 

(      )  g)  Determinando  o  último  algarismo  de  uma  multiplicação  com  muitos  fatores 

primos. 

(   ) h) Conjectura de Goldbach. 

(   ) i) Estratégia para vencer o Jogo do Nim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Análise/relato da aula XIII: 

A aplicação da avaliação transcorreu normalmente e, o professor, através do 

pedido dos alunos, fez intervenções de auxílio individualizado na tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

3. DA APLICAÇÃO DO PROJETO E OUTRAS POSSIBILIDADES  

Apresentamos  neste  capítulo  uma  breve  análise  das  atividades  que 

desenvolvemos  no  capítulo  2  destacando  algumas  das  implicações  do  uso  do  jogo 

do Nim, dos motivos da escolha do jogo do Nim para a realização do projeto, outras 

versões  que  podem  ser  usada  para  atingir  os  mesmos  objetivos  ou  objetivos  

semelhantes,  além  de  outros  jogos  que  também  podem  contribuir  num  trabalho 

voltado para o aprofundamento da aritmética. 

Na  seção  3.2  abordamos  alguns  aspectos  da  escolha  do  jogo  do  Nim  e  os 

relatos de outras experiências que solidificaram a nossa escolha. A seção 3.3 trata 

de  outras  versões  do  jogo  que  podem  contribuir  de  maneira  idêntica  ao  que  foi 

aplicado,  a  destacar  a  versão  2,  que  exige  o  estudo  sobre  potenciação  e  a  base 

binária  de  numeração,  aprofundando  um  pouco  mais  os  estudos  contemplados  no 

projeto.  Há ainda algumas alternativas de jogos que são considerados na seção 3.4, 

como passíveis de sua utilização para atingir os objetivos identificados deste projeto. 

3.1 DA ABRANGÊNCIA DO TEMA 

A aplicação do presente projeto teve por base oportunizar empatia dos alunos 

para com a aritmética e, para isso foi necessário adiantar conceitos matemáticos e 

postergar  outros  que  poderiam  ter  preparado  os  alunos  de  uma  forma  melhor.  O 

tema escolhido e aplicado neste projeto é normalmente inserido após o estudo dos 

Números Naturais e suas operações.  

Embora  fora  da  ordem  normal,  da  maioria  dos  livros  didáticos,  o  presente 

projeto  mostra  que  é  possível  fazer  matemática  atrativa,  diferenciada  com  uso  dos 

jogos e brincadeiras. 

Na aplicação pudemos verificar o quanto contribuem os jogos, particularmente 

o  Jogo  do  Nim,  na  motivação  dos  alunos  para  descobrir  e  aprender  matemática, 

motivação esta, baseada no desafio de vencer seu colega num jogo e, no decorrer 

do  processo,  na  identificação  de  uma  estratégia.  Foi  com  esse  ímpeto  desafiador 

que se protagonizou o avanço que queríamos alcançar com os alunos. 

A  prática  não  se  fez  apenas  no  jogo  do  Nim,  mas  também  no  desafio  de 

problemas matemáticos presentes na OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

das  Escolas  Públicas.  Através  do  Portal  da  Matemática6  alguns  problemas  foram 

trabalhados.  Destacamos  os  problemas  envolvendo  expressões  com  potências  de 

expoente  de  valores  altos,  os  quais,  por  lógica,  raciocínio  e  processos  indutivo-

dedutivos  as 

respostas  surgiram  evidenciando  que  na  matemática,  não 

necessariamente um problema envolvendo números grandes, necessita de cálculos 

extensos e de difícil conclusão. 

Oportunizar  aos  alunos  além  daquilo  que  está  contemplado  nos  livros 

didáticos  foi  nosso  caminho.  Na  atividade  proposta  de  testarmos  para  alguns 

números a conjectura de Goldbach (ver Conjectura de Goldbach, p. 29), que apesar 

da  simplicidade  do  enunciado  perdura  cerca  de  250  anos  sem  uma  provável 

resposta (ver Harald Helfgott, Plano de Aula XII, páginas 55 a 58), trouxemos á tona 

um problema matemático famoso que muito provavelmente não estaria na escala de 

nível  de  ensino  fundamental,  mas  que  pode  despertar  uma  curiosidade  enorme 

dentre  os  alunos  deste  nível,  fazendo  com  que  estes  aproveitem  melhor  os 

conteúdos programáticos curriculares obrigatórios.  

3.2 PORQUE O JOGO DO NIM 

A escolha do jogo do Nim veio através da contribuição dada por Hefez (2013, 

p.  77)  que  é  o  livro  base  dos  estudos  da  aritmética  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  -  Profmat  -  e  reforçado  por  Grando  (2000,  p.  188) 

que  afirma  tratar-se  de  um  jogo  de  lógica  e  que  para  descobrir  a  estratégia 

vencedora é necessário “construir habilidades de resolução de problemas, explorar o 

raciocínio  hipotético-dedutivo,  generalizar  soluções  e  procedimentos,  observar 

regularidades e descrever os resultados através de um modelo matemático”. 

Assim  pudemos  realizar  uma  intervenção  pedagógica  que  ajudasse  no 

cumprimento de nossos objetivos. 

Grando  (2000,  p.  188)  afirma  que  para  “sempre  vencer  é  necessário  a 

construção  da  estratégia  vencedora”.  Afirma  ainda  que  para  tal  formulação  “são 

identificados  os  vários  conceitos  matemáticos  a  serem  construídos  e/ou  aplicados 

6  Fonte:  <http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=23>,  material  teórico  Portal 

da Matemática - OBMEP. Acesso em: 25 jan 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
64 

pelos sujeitos”. Por sua vez, Magri (ano 2012, p. 24) afirma que “o desafio envolve 

concentração  e  raciocínio  lógico  para  a  descoberta  do  número  de  palitos  a  ser 

retirado em cada jogada de modo que o adversário fique sempre com o último palito 

a ser retirado”. O contexto inserido com o jogo do Nim não foi o de somente jogar. 

Caberia  a  eles  descobrir  uma  estratégia  que  vislumbrasse  vencer  todo  jogo  que 

disputasse  (consideremos  aqui  a  necessidade  de  obter,  ou  no  início  do  jogo  ou 

durante ele a possibilidade da posição favorável). 

Segundo  Cabral  (2004,  p.  138)  ao  buscar  a  estratégia  vencedora  os  alunos 

“necessitam relacionar suas ações com os resultados obtidos e testar possibilidades 

de  ações  que  lhes  levassem  a  resultados  favoráveis  [...]  refletir  sobre  como  fazer 

para ganhar todas às vezes”. 

As  habilidades  matemáticas  necessárias  para  tal  feito  são  as  subtrações, 

divisão euclidiana, com destaque ao resto dessa divisão, conceito de múltiplo de um 

número e cálculo mental. 

O professor é o mediador da construção do conhecimento no jogo e, cabe a 

ele, regular o nível de ajuda de acordo com as percepções produzidas pelos alunos. 

Surgem deste projeto muitas informações trocadas entre os alunos de maneira que 

essas 

interações  são 

importante  material  na  construção  do  conhecimento, 

cooperando  todos  entre  si:  aluno  com  aluno,  adversários  e  professor.  O  raciocínio 

brota  nessas  interações  e  assim  surgem  respostas  e  novas  perguntas  que  geram 

conhecimento. 

3.3 JOGO DO NIM: OUTRAS VERSÕES 

Vimos  uma  versão  do  jogo  do  Nim  (ver  Versão  1,  Capítulo  1.8,  página  32) 

mas,  há  outras  versões  que  aqui  vamos  destacar.  A  versão  mais  consagrada  do 

jogo  do  Nim  é  a da  separação  da  quantidade  de palitos em  grupos  com diferentes 

quantidades.  Da  mesma  maneira  que  a  versão  simples,  o  jogador  retira  uma 

quantidade máxima de palitos e aquele que retirar o último palito é o perdedor. 

3.3.1 Jogo do Nim (Versão 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

O jogo do Nim utilizado como base inicial para aplicação deste projeto é uma 

versão  mais  simples.  Agora  apresentaremos  outra  que  exige  conhecimento  mais 

amplo sobre sistema de numeração, em especial o sistema binário de numeração. 

Nesta  versão,  dispomos  uma  quantidade de  palitos  que  são  divididos  em 

  grupos  de  maneira  que  deve  ser  retirado  no  mínimo  um  palito  e,  no  máximo  a 

quantidade  existente  no  grupo  escolhido  para  a  retirada  dos  palitos.  Aquele  que 

retirar o último palito é o perdedor. 

Para  exemplificar  utilizaremos  a  quantia  de  21  palitos  distribuídos  em  três 

grupos, um primeiro com 6 palitos, segundo com 7 e o terceiro grupo com 8 palitos. 

Para a estratégia vencedora utilizamos números binários (ver Teorema 12, p. 25). 

A  ideia  da  posição  segura/favorável  é  pertinente  aqui  também.  Para  isso 

devemos escrever cada número de palitos que compõem cada grupo em um número 

binário. Escrevemos, então, 

A  posição  segura  é  encontrada  quando,  através  da  soma  desses 

números escritos  na  forma  binária  como  se  decimais  fossem,  obtivermos  apenas 

dígitos pares, isto é, 0 e 2. Com os números do exemplo a soma é dada por: 

Se retirarmos 6 palitos do segundo grupo ficaremos com: 

Somando  obtemos                       ,  o  que  não  representa  uma 

posição  segura.  Para  obter  a  posição  segura  devemos  identificar  em  uma  das 

colunas o número de palitos que satisfaça uma das seguintes expressões que sejam 

iguais aos dígitos 0 ou 2. 

Como  não  podemos  inserir  palitos  para  atingir  a  posição  segura,  nos  resta 

apenas  que  resolvamos  a  Equação  (I).  Basta  igualar  a  0  ou  2  as  relações  de 

Eq. (I) 

 
 
 
 
 
 
 
           
           
            
 
                        
 
           
         
            
 
                                                           
                                                         
                                  
 
66 

                     ,  o  que  nos  dá  que                   ,                     e 

                 .  Portanto           ,  que  nos  dá  a  posição  segura/favorável 
                     ,  onde  101                                  , 
retirar 3 palitos do grupo formado por 8 palitos. 

logo  devemos 

Cabe ao adversário responder com a sua jogada, mas qualquer que seja não 

conseguirá garantir uma posição segura para si, pois nos números binários só temos 

duas condições, 0 ou 1, e quando diminuímos uma unidade de 1 temos 0, e, se de 2 

tirarmos 1 obtemos 1, que não é um dígito de combinação segura. Assim, depois de 

uma posição segura/favorável o jogador adversário não poderá alcançar para si uma 

posição segura/favorável. 

De  maneira  semelhante,  após  a  jogada  do  adversário,  bastará  fazer  os 

mesmos cálculos para que se tenha 0 ou 2 como resultados da soma dos números 

na forma binária da quantidade de palitos que sobraram.  

Mas nesta configuração do jogo do Nim há exceções a regra acima. Veja que 

é  uma  posição  segura/favorável  quando  a  soma  for  3,  isto  é,  três  grupos  com  1 

palito  cada.  É  segura  também  quando  tivermos  somente  1  palito  em  algum  dos 

grupos. 

Mais  detalhes  podem  ser  encontrados  na  RPM  –  Revista  do  Professor  de 

Matemática Vol 6. Sociedade Brasileira de Matemática 1º semestre de 1985. 

3.3.2 Jogo do Nim (Outras versões) 

Algumas  maneiras  de  obter  outras  versões  para  o  jogo  do  Nim  é  variar  o 

número  de  palitos,  o  número  máximo  de  palitos  a  retirar  e  a  meta,  ou  seja,  quem 

retirar o último palito é o vencedor. 

Segundo  Rodrigues  (2004,  p.  4  a  6,  apud  Rego&Rego)  há  ainda  outras 

versões  do  jogo  do  Nim  conhecidas:  “jogo  das  correntes”,  “tabuleiro  circular”, 

“tabuleiro  em  estrela”,  “jogo  das  torres  (Nim  II)”  e  o  “jogo  da  rainha”.  Destacamos 

aqui o primeiro e o último dos acima descritos. 

O jogo das correntes é uma disputa entre dois oponentes e utiliza uma peça 

(palito, botão, etc.) para a marcação da posição que será modificada conforme cada 

jogada movendo um número limitado de casas, ganhando aquele que colocar a peça 

na última casa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Jogo das correntes 

67 

Fonte: <http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/02/2MC06193102434.pdf>. Acesso em: 15 mar. 2016. 

O  jogo  da  rainha  usa  uma  peça  que  possua  os  mesmos  movimentos  da 

rainha  do  jogo  de  xadrez  onde  alternadamente  os  dois  oponentes  movem  a  peça, 

que pode estar em qualquer lugar do tabuleiro, de tal maneira que ganha aquele que 

colocar a peça no local indicado. 

Figura 2 - Jogo da rainha 

Fonte: <http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/02/2MC06193102434.pdf>. Acesso em: 15 mar. 2016. 

3.4  OUTROS  JOGOS  QUE  PODERIAM  SER  UTILIZADOS  COM  O  MESMO 

EFEITO. 

O  jogo  do  Nim  é  um  exemplo  de  atividade  lúdica  que  pode  ser  explorado  e 

contribuir  para  o  processo  de  ensino  aprendizagem  da  aritmética.  Nesta  seção 

vamos trazer alguns outros jogos que podem auxiliar o professor nos seus objetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

3.4.1 O Nove Misterioso 

O Nove Misterioso citado por Hefez (2013, p. 72) é um jogo que visa descobrir 

um  dos  algarismos  de  um  número  inicial  desconhecido.  Você  pede  a  uma  pessoa 

para  que  escolha  um  número  decimal  natural  com  3  algarismos.  Após  isso  você 

pede para a pessoa permutar, isto é trocar de posição os algarismos, gerando assim 

outro número. Desses dois números peça para a pessoa subtrair o maior do menor. 

Por  último,  peça  para  a  pessoa  esconder  um  dos  algarismos  do  resultado  obtido, 

desde que não seja o zero e, que divulgue os demais números.  

Para  descobrir  o  número  retido  é  necessário  levar  em  consideração  a 

demonstração  da  Proposição  13,  item  (v)  (Capítulo  1.7.3,  página  26).  Pela 

demonstração  sabemos  que  o  número  secreto  e  aquele  obtido  da  permutação  de 

seus algarismos, podemos escrevê-los como a soma de seus algarismo acrescidos 

de  um  número     inteiro  e  multiplicado  por  9.  Quando  subtraímos  um  número  do 

outro  verificamos  que  o  resultado  é  um  número  divisível  por  9.  Basta  então, 

adivinhar  um  número  que  entre  1  e  9  que  somado  com  os  dois  algarismos 

divulgados seja divisível por 9. 

Devemos  excluir  o  zero,  pois,  em  caso  contrário,  poderíamos  obter  duas 

respostas,  já  que  a  soma  dos  algarismos  divulgados  pode  ser  múltiplo  de  9.  Se 

assim ocorresse teríamos duas opções de números escondidos: o 9 ou o zero. 

Exemplo:  Digamos  que  o  número  escolhido  seja  248.  Uma  permutação 

possível é 824. Subtraindo a maior da menor obtemos                . Uma opção 

de retenção é o número 5. Assim com os números 7 e 6 devemos somar um número 

inteiro  , entre 1 e 9, de tal maneira que consigamos um múltiplo de 9. Facilmente 

obtemos como resposta o número 5, já que o único resto da divisão de 13 por 9 é 4, 

e  que  precisamos  de  5  para  completar  mais  9  na  soma,  já  que  pelo  Algoritmo  da 

Divisão  (Capítulo  1.7.3,  Teorema  11,  página  24),  temos                e          

                  , onde 18 é divisível por 9. 

3.4.2 Hackenbush (versão 1 e versão 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

O Hackenbusch7 (versão 1) é um jogo que através de uma figura com traços 

de  duas  cores,  revezando-se  dois  jogadores,  cada  um  com  sua  cor,  devem  ir  

apagando traços de tal maneira que quem apagar (eliminar) o último traço ganha o 

jogo. Se algum traço ficar desconexo do chão é automaticamente apagado. 

Vejamos um exemplo. Seja a figura a seguir: 

Figura 3 - Exemplo 1 do Hackenbusch (versão 1) 

4B 

3B 

4A  

2A  

2B 

3A  

1A 

1B  

Denominemos  A  o  jogador  com  a  cor  vermelha  e  B  o  jogador  com  a  cor  preta.  O 

Jogador A começará o jogo. Vejamos as possibilidades: 

a) Se A eliminar sua vara 1A, B deverá responder para ganhar eliminando sua vara 

1B,  pois  todas  as  outras  varas  ficarão  sem  contato  com  o  chão,  desconexas  do 

chão. 

b)  Se  A  eliminar  sua  vara  2A,  B  responde  eliminando  sua  vara  1B,  o  que  dará  a 

vitória para A, pois exceto 1A todas as outras varas ficarão sem contato com o chão. 

c)  Se  A  eliminar  sua  vara  3A  garante  a  vitória:  pois  se  B  retirar  2B,  basta  na 

sequência A retirar sua vara 2A, restando somente para B a vara 1B sobrando para 

A sua vara 1A; se B retirar 1B basta A retirar 1A. 

d) Se A eliminar sua vara 4A e B responder retirando 3B ou 4B segue-se o processo 

do item anterior e A vence. 

e) Se  A  eliminar sua vara  4A  e  B  responder retirando  2B basta  na  sequência para 

garantir  sua  vitória,  retirar  sua  vara  2A,  restando  somente  para  B  a  vara  1B  e 

sobrando 1A de A. 

7 Fonte: <https://jogoseeducacao.mat.ufg.br/p/2138-hackenbush>. Acesso em: 18 jan. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
70 

Assim A só perde se retirar sua vara 1A. 
O  Hackenbusch  (versão  2), também  chamado  de  Hackenbush  Infantil8  é  um 

jogo que através de uma figura com traços de duas cores, revezando dois jogadores 

cada um com sua cor devem apagando seus traços de maneira que não desconecte 

nenhum outro traço de sua ligação com o chão. Vencerá quem retirar a última vara 

ou  então  perde  o  jogo  aquele  que  não  puder  retirar  suas  varetas  que  ainda  tiver 

ligadas ao solo.  

Vejamos um exemplo. Seja a figura a seguir: 

Figura 4 - Exemplo do Hackenbusch (versão 2) ou Hackenbush Infantil 

3B 

3A  

4A  

2B  

1A 

1B  

2A  

Denominemos  A  o  jogador  com  a  cor  vermelha  e  B,  o  jogador  com  a  cor 

preta. O jogador A começa o jogo. Vejamos as possibilidades: 

a)  Se  A  eliminar  suas  varas  em  ordem  decrescente,  isto  é,  4A,  3A,  2A  e  1A, 

quaisquer que sejam as jogadas de B, o jogador A vence o jogo. 

b)  Se  A  eliminar  sua  vara  3A,  também  garante  sua  vitória,  quaisquer  que  seja  a 

resposta de B. 

c)  Se  A  eliminar  sua  vara  2A  garante  a  vitória:  pois  se  B  retirar  3B,  basta  na 

sequência A retirar sua vara 3A, restando somente para B a vara 1B sobrando para 

A sua vara 1A; se B retirar 1B basta A retirar 1A. 

d) Se A eliminar sua vara 1A e B responder retirando 2B, sobram para o jogador A 

as varas 3A e 2A. Se A retirar 2A, perderá. 

8 Fonte: <https://jogoseeducacao.mat.ufg.br/p/2139-hackenbush-infantil>. Acesso em 18 jan. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
71 

e) Se A eliminar sua vara 1A e B responder retirando 2B, sobram para o jogador A 

as varas 3A e 2A. Se A retirar 3A garante sua vitória sobrando apenas para B a vara 

1B, e para A vara 2A. 

Assim A só perde se A e B seguirem as retiradas do item d. 

3.4.3 Adivinhando a idade do amigo9 

Para adivinhar a idade do amigo é necessário pedir para que ele escreva dois 

dígitos cuja diferença entre eles seja maior do que um. Escreva um número com três 

algarismos  utilizando  os  dois  anteriores  nas  extremidades.  Peça  que  escreva  o 

número  encontrado  na  ordem  inversa  e,  depois  que  diminua  o  menor  do  maior. 

Some este número com o seu inverso. Por fim some o valor encontrado a idade que 

o amigo tem. 

Exemplo  1:  Suponhamos  que  os  dois  primeiros  números  sejam  3  e  8. 

Coloquemos entre eles o número 1 formando assim o número 318. A ordem inversa 

é  813.  Subtraindo  o  maior  do  menor,  obtemos                 .  Somamos  a  este 

número  o  seu  inverso:                  .  Basta  agora  somar  a  idade  do  amigo. 

Desta  maneira  o  amigo  lhe  dirá  o  resultado  encontrado.  Suponhamos  ainda  que  o 

resultado da soma dê 1102. Daí basta dizer a idade do amigo, que no exemplo é 13. 

A lógica envolvida nesta questão é que quaisquer que sejam os três números 

iniciais, observadas as restrições descritas sempre se chegará á soma 1089. Basta, 

portanto  que  o  adivinho  faça  a  subtração  do  número  final  por  1089  que  achará  a 

idade do amigo.  

3.4.4 Adivinhando um número entre 1 a 1000 

Este  jogo  consiste  em  adivinhar  um  número  entre  1  e  1000.  Para  fazê-lo 

basta que o detentor do número forneça os restos da divisão por 7, por 11 e por 13 

do número escolhido quando divididos, respectivamente, por 7, por 11 e por 13. 

9  Fonte:  <http://www.ebah.com.br/content/ABAAAgxW4AI/teoria-dos-numeros-benedito-tadeu-freire-

2?part=3>. Acesso em: 17 fev. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
72 

Para  adivinhar  o  número  devemos  usar  o  Teorema  Chinês  dos  Restos  (ver 

Seção Teorema Chinês dos Restos, p. 31). 

Ou seja, devemos resolver o sistema  

 . 

Pelo  Teorema  Chinês  dos  Restos  e  chamando  de                         

obtemos     

     ,     

     e     

    . 

Assim,  buscamos  números  inteiros    ,      e      tais  que  satisfaçam  as 
congruências                  ,                    e                  .  São 

soluções       ,        e        . Portanto o sistema tem por solução: 

Se  por  exemplo,  os  restos  da  divisão  de  um  determinado  número 

desconhecido  dão  resto  4,  4  e  1,  respectivamente  por  7,  11  e  13,  substituindo  na 

equação  acima  obtemos:                                                          e, 

                     , ou seja,                      , portanto o número 235 é o 

número desconhecido.  

 
 
 
 
 
             
               
               
 
 
  
 
       
 
 
  
 
       
  
 
  
 
       
  
 
                                  
 
 
 
 
 
73 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  objetivo  geral  deste  trabalho  consistia  na  ampliação  dos  conhecimentos 

matemáticos  no  campo  da  aritmética  de  alunos  do  ensino  fundamental.  Para  isso 

usamos  o  bem  conhecido  jogo  do  Nim  como  ferramenta  instigadora,  capaz  de 

interferir  diretamente  como  agente  motivacional  de  aprendizado.  Aplicado  numa 

turma  de  sexto  ano  do  ensino  fundamental  da  Escola  Municipal  de  Ensino 

Fundamental Doutor Ulisses Rodrigues, o projeto visou extrapolar para além do livro 

didático,  inibindo  um  pouco  o  ensino  centralizado  no  professor  e  estimulando  de 

forma  lúdica  a  aprendizagem  não  somente  de  uma  técnica  para  vencer  um  jogo, 

mas  num  melhor  preparo  de  todos  os  algoritmos  aritméticos  até  conhecidos  pelos 

alunos,  mas  que  pareciam  distantes  de  alguma  necessidade  imediata  destes,  ou 

seja,  a  tarefa  por  trás  da  brincadeira  era  transformar  uma  matemática  superficial, 

tecnicista e monótona, em algo lúdico e concreto, com um algum aprofundamento no 

campo  da  aritmética, 

tornando  as  questões  repetitivas  de  reforço  ou  de 

memorização de relações como algo necessário para atingir um objetivo lúdico que 

era o de tornar-se vencedor de um jogo. 

Após colocarmos as regras do jogo do Nim aos alunos, eles perceberam que 

era  um  jogo  de  poucas  regras  e  fácil  de  jogar,  mas  obviamente,  a  matemática  por 

trás  do  jogo  passou-se  despercebida,  nenhum  aluno  arriscou  palpite  do  porque  o 

professor vencia todas as partidas, talvez pensassem que era uma questão de treino 

e sorte. Ficaram interessados quando souberam que existia uma estratégia sempre 

vencedora  e  queriam  se  apoderar  rapidamente  desta 

técnica.  Não  houve 

discordância  quando  avisados  que  precisaríamos  relembrar  algumas  técnicas 

aritméticas  e  conhecer  alguns  novos  conceitos  matemáticos,  o  que  mostrou  que 

nosso objetivo inicial de estimulo deu certo. 

Assim,  começamos  pelo  estudo  da  definição  de  divisor  de  um  número 

acompanhado do conceito de múltiplo de um número. Até aí nada de novo. O novo 

foi descobrir os critérios de divisibilidade por 2, por 3, por 6, por 5 e por 10. O critério 

de  divisibilidade  por  dois  foi  rapidamente  descoberto  pela  análise  da  multiplicação 

dos números por 2 e, bem assimilado pois, basta saber se o número é par para que 

seja  divisível  por  2.  A  divisibilidade  por  3  não  foi  obtida  com  a  mesma  facilidade. 

Enxergar  a  lógica  da  tabuada,  contada  de  três  em  três,  para  números  pequenos 

 
 
 
 
 
 
 
74 

ajudou,  mas  as  dificuldades  surgiram  quando  tratamos  com  números  de  maior 

envergadura.  Só  com  a 

intervenção  do  professor 

foi  possível  perceber, 

indutivamente, uma regra geral que quando somamos os algarismos de um número 

divisível  por  3,  temos  que  esta  soma  também  é  um  múltiplo  de  3,  o  mesmo  não 

ocorrendo aos não divisíveis por 3. Para séries iniciais sugerimos uma prova simples 

para  números  de  dois  dígitos  utilizando-se  a  base  decimal:                      

       , desde que    é múltiplo de 3,       deverá ser múltiplo de 3.  

O critério de divisibilidade por 6 surgiu como um elemento desafiador para os 

alunos  pois  eles  queria  propor  uma  saída  indutiva  que  pudesse  ser  observada 

diretamente na tabua de múltiplos de 6.  A aplicação de dois critérios anteriormente 

estudados  parecia  estafante  e  confuso,  fazendo-se  necessária  uma  aula  não 

programada 

inicialmente  com  o 

intuito  de  reforçar  os  ensinamentos  sobre 

divisibilidade e possibilidades de um número ser múltiplo de 2 e de 3 conjuntamente. 

Em seguida, após o estudo dos critérios de divisibilidade por 5 e por 10 que foram 

facilmente  deduzidos  pelos  alunos  ao  observar  as 

respectivas 

tabuadas, 

aproveitamos para questionar se os estudos alcançados até aquele momento seriam 

suficientes para descobrir uma estratégia vencedora do Jogo do Nim. Naturalmente, 

os alunos não perceberam relação entre critérios de divisibilidade e uma estratégia 

vencedora. 

O  estudo  dos  números  primos  se  deu  com  o  auxílio  dos  questionamentos 

feitos  pelo  professor  ante  a  comparação  da  diferença  da  quantidade  de  divisores 

que  um  número  pode  ter:  Todos  os  números  possuem  quantidades  iguais  de 

divisores?  Qual  é  o  número  mínimo  de  divisores  de  um  número  maior  ou  igual  a 

dois?  Ao  verificarem  que  alguns  números  possuem  somente  dois  divisores  o 

conceito de número primo se estabeleceu. 

Ao desafiarmos os alunos a descobrir, utilizando-se do crivo de Erastótenes, 

quais  são  os  números  primos  entre  2  e  50,  algumas  dificuldades  de  divisibilidade 

foram  observadas.  A  divisibilidade  entre  inteiros  deixou  de  ser  uma  simples 

ferramenta para obtenção de resultados para ganhar destaque de desafio aritmético 

importante,  ou  seja,  os  estudantes  nessa  altura  estavam  de  fato  interessados  em 

aprender  os  algoritmos  de  divisibilidade,  coisa  que  já  deveriam  ter  aprendido  a 

contento  em  anos  anteriores.  Isto  nos  faz  pensar  se  ao  ensinarmos  alguns 

algoritmos  mecânicos  não  deveríamos  inicialmente  lançar  algum  problema  desafio 

 
 
 
 
 
 
75 

inicial lúdico e darmos tempo aos alunos propor suas próprias soluções, para aí sim, 

darmos  uma  solução  definitiva  e  que  os  alunos  poderão,  aí  sim,  exercitá-la  com 

exercícios de fixação mecanizados. 

Da  mesma  maneira,  o  critério  das  divisões  sucessivas  ocorreu  com  intensa 

ação  do  professor  para  dirimir  as  dificuldades  que  se  verificaram  posteriormente 

quando  os  alunos  não  conseguiram 

interpretar  corretamente  os  resultados 

concluindo erroneamente ou parando os cálculos antes do fim. Houve a necessidade 

da  realização  uma  aula  com  atividades  de  reforço,  reconceituação,  revisão  que 

surtiram efeitos positivos. 

O  pedido  por  um  espaço  para  o  jogo  do  Nim  esteve  presente  quase  que  a 

cada  encontro  realizado  e  a  cada  pergunta  do  professor  se  os  alunos  já  tinham 

alguma  ideia  para  a  estratégia  vencedora.  O  entusiasmo,  portanto  permaneceu 

inserido nos alunos pelo tempo necessário para a aplicação do projeto. Neste meio 

tempo os estudantes vislumbraram uma possibilidade de vencer quando chegaram a 

conclusão  que  se  deixassem  seis  palitos  ao  adversário  ganhariam  a  partida.  Nova 

motivação de vencer o professor surgiu, mas persistiram as derrotas neste embate 

com o professor que, aproveitando-se da situação lançou mão de elevar ainda mais 

o entusiasmo trazendo á tona outros conhecimentos em aritmética necessários para 

a  construção  de  uma estratégia  vencedora.  Assim,  em  uma  atividade,  propusemos 

as  duplas  que  simulassem  situação  com  quantidades  menores  de  palitos  com  o 

objetivo  de  “achar”  a  resposta  que  buscavam.  As  simulações  sugeridas  pelo 

professor foram com quantidades maiores ou iguais a sete palitos e, assim o número 

de 11 palitos surgiu como uma posição ruim ao adversário que assim recebesse, de 

tal  maneira  que  bastava  responder  com  os  movimentos  corretos  para  alcançar  a 

quantia de seis palitos (posição segura), vencendo a partida. 

A  pirâmide  de  números  contribuiu  com  a  ideia  de  número  composto  antes 

estudado  e,  de  maneira  lúdica,  trouxe  uma  forma  de  fatorar  o  número  composto 

140026320, em produto de números primos. O impacto inicial perante os alunos foi a 

de que o número era muito grande para saber se era primo ou composto. Quando o 

professor  afirmou  ser  um  número  composto  e  sugeriu  testar  por  quais  números 

primos  era  divisível,  facilmente  verificaram  que  se  tratava  de  um  número  par  e, 

portanto  divisível  por  2.  Assim  desconstruíram  o  número  usando  os  critérios  de 

 
 
 
 
 
 
76 

divisibilidade  conhecidos  e  testando  com  outros  números  primos  conseguiram 

finalizar a fatoração. 

Outra  ferramenta  que  acreditamos  que  quebrou  preconceitos  de  que 

problemas matemáticos são sempre difíceis ou muito complicados de resolver foi o 

uso de problemas envolvendo calcular o algarismo das unidades de expressões com 

potências  de  expoentes  grandes.  Tais  problemas foram  resolvidos  usando  a  lógica 

dedutiva. Assim o uso do raciocínio se fez presente com o uso do pensar e não com 

resoluções  mecânicas  associadas  a  problemas  em  que  o  aluno  apenas  repete  os 

procedimentos e  técnicas  desenvolvidas  pelo  professor. Não  que isso  não  deva  se 

fazer,  mas  ao  fazer  isso  tiramos  do  aluno  a  condição  de  por  si  próprio  construir  o 

conhecimento, ser dono do seu aprendizado potencializando sua autonomia. 

Ao  trazermos  aos  alunos  o  problema  proposto  por  Christian  Goldbach, 

oportunizamos a eles trabalhar concretamente num problema que lhes pertencia. A 

atividade lúdica foi muito bem recebida pelos alunos que não conseguiram esconder 

a  sua  satisfação  quando  descobriam  as  combinações  de  três  números  primos  que 

somados  entre  si  davam  o  número  natural  pedido.  Os  alunos  surpreenderam-se 

quando souberam que se tratava de um problema matemático de fácil entendimento 

até  mesmo  para  eles,  mas  que  grandes  especialistas  na  área  não  conseguiram 

decifrá-lo por séculos e que somente em 2013, Harald Helfgott afirma ter provado a 

veracidade desta conjectura. 

A ansiedade por desvendar a estratégia vencedora estava presente em cada 

jogo.  Logo  no  início  das  atividades  descobriram  que  se  deixassem  seu  adversário 

com 6 palitos venceriam a batalha, no entanto, mesmo sabendo disso não garantiam 

sempre a vitória. Ao simularem com 7, 8, 9, 10 e 11 palitos verificaram que deixando 

11  palitos  garantiriam  a  vitória  sobre  colegas  que  não  detinham  desse  saber.  Mas 

outra  vez,  nem  mesmo  com  esta  informação,  conseguiam  ganhar  sempre,  apenas 

controlavam melhor o jogo e com isso as vitórias vinham em número bem maior do 

que  as  derrotas.  Os  alunos  se  surpreenderam  ao  descobrirem  que  para  que  uma 

estratégia  seja  vencedora  basta  tecnicamente  uma  divisão  e  uma  subtração.  Os 

cálculos necessários para descobrir a estratégia vencedora soaram simples para os 

estudantes,  no  entanto,  não  conseguiram  por  em  prática  a  estratégia,  talvez  pela 

ansiedade  em  poder 

jogar  e  rapidamente  ganhar  do  colega.  Além  disso, 

entendemos que o que mais tenha contribuído para a dificuldade de por em prática a 

 
 
 
 
 
 
77 

estratégia, foi o fato de o professor propor jogarem partidas com 25 palitos onde só 

poderiam ser retirados no máximo 4 palitos por jogada, pois neste caso, ao realizar a 

divisão de 25 por 5 o resto encontrado é zero quando o quociente é 5 mas a forma 

correta de fazer a conta é achar um “resto” não nulo e, para isso deveriam ao dividir 

25 por 5, obter “quociente” 4 e  “resto” não nulo igual a 5 que, subtraído de 1 (palito 

para  o  perdedor)  nos  dá  a  quantia  que  deveria  ser  retirada  para  vencer:  4  palitos. 

Poderiam  simplesmente,  partindo  da  situação  já  estudada  para  vencer  com  23 

palitos iniciais, onde retira 2 palitos quem começa, observar que temos dois palitos a 

mais  e  para  começar  deverá  ser  retirado  dois  palitos  a  mais.  Esta  ideia  de 

congruência  em  turmas  iniciais  é  de  difícil  assimilação,  por  isso  acreditamos  que 

este fato contribuiu para que os alunos não construíssem uma estratégia vencedora, 

independentemente da quantidade inicial de palitos ou número máximo de palitos a 

serem retirados a cada rodada. Incluímos aí que podemos nos utilizar de fragmentos 

históricos  da  matemática  de  forma  contextualizada,  provocando  reflexões  e 

questionamentos  de  maneira  a  enxergar  os  problemas  matemáticos  sobre  aspecto 

no mínimo interessante, curioso e desafiador. 

Ao possibilitarmos ao aluno tentar construir suas próprias soluções, demos a 

chance  de  perceberem  que  as  soluções  clássicas  são  obtidas  de  modo  natural,  e 

que algumas delas são obtidas por análise de padrões repetitivos. 

Assim  aconteceu  com  nosso  grupo  de  alunos.  Acreditamos  que  houve 

empatia nas atividades  propostas e,  cada aluno  conduziu  de maneira  divertida  seu 

processo de aprendizagem e construção do conhecimento.  Acreditamos  que  com 

isto, boa parte dos objetivos foi alcançada e, que o presente trabalho servirá como 

ferramenta  base  para  introduzirmos  não  somente  conceitos  aritméticos  e  as 

propostas  de  aplicações  contidas  no  capítulo  3,  mas  também,  muitos  outros 

conceitos introdutórios que fazem parte do currículo regular de nossas escolas. 

Não  podemos  afirmar  que  as  atividades  descritas  e  usufruídas  são  uma 

garantia em qualquer outra experiência pedagógica semelhante, pois muitas são as 

condições  que  interferem nos processos  de aprendizagem  onde podem, em  outras 

aplicações, divergirem os objetivos e as repostas dos alunos quanto à condução do 

professor. 

Entendemos  que  todo  o  processo  educativo  proposto  neste  projeto  é  válido, 

pois  os  alunos  obtiveram  desempenho  satisfatório  observado  cada  uma  das 

 
 
 
 
 
 
 
78 

dificuldades  individuais  e  coletivas  e,  observados  a  faixa  etária  e  a  maturidade  os 

resultados podem ser diferentes. 

Ponderamos  que  o  domínio  dos  conteúdos  e,  particularmente  de  todas  as 

nuances  envolvidas  dos  jogos  utilizados,  citando  aqui  todas  as  possibilidades  e 

variações,  são  necessários  para  o  bom  andamento  do  objeto  de  estudos. 

Salientamos ainda que, sempre que possível, fazer uso dos mais variados recursos 

didáticos,  por  exemplo,  o  uso  das  tecnologias  da  informação  realçou  para  mais  e 

melhor a qualidade das aulas e o entusiasmo dos estudantes. 

No  decorrer  das  aulas  programadas  percebeu-se  que  foi  possível  construir 

uma  relação  salutar  entre  problemas  desafios  e  atividades  desenvolvidas  e,  que 

todas  estas  etapas  faziam  sentido  para  os  alunos,  visto  que  as  conclusões  eram 

feitas  à  medida  que  as  relações  eram  descobertas.  Algumas  lacunas  ficaram  em 

função do tempo de aplicação e dos conhecimentos prévios de cada aluno. 

Acreditamos  ainda  que  ao  ampliarmos  aulas  bem direcionadas  e especificas 

no campo da aritmética, contribuímos para a resolução de problemas que envolvem 

questões  semelhantes  aos  da  OBMEP  e  que  os  programas  de  Mestrado 

Profissional, tais como o PROFMAT, tem contribuído e podem contribuir ainda mais 

para a melhoria da qualidade do ensino da matemática no Brasil. 

Por  fim,  destacamos  que  também  é  objetivo  deste  trabalho  dar  sugestões, 

ideias e que possa servir de inspiração para professores do Ensino Fundamental no 

planejamento  de  suas  atividades  no  estudo  da  aritmética.  O  professor  desejar 

poderá  fazer  uso  das  sugestões  de  atividades  aqui  descritas  conforme  sua 

necessidade  e  o  desdobramento  do  que  está  sendo  proposto  pode  ser  feito  e 

aplicado  a  outras  situações  matemáticas  pertinentes.  Pode-se  ainda,  aplicar  essas 

atividades ou outras, com objetivos semelhantes, e acompanhar o desempenho dos 

estudantes de uma turma regular do Ensino Fundamental na execução das mesmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

REFERÊNCIAS 

BANCO  DE  QUESTÕES  2013.  Rio  de  Janeiro:  IMPA.  ISBN  978-85-244-0384-4. 
Disponível em: < http://www.obmep.org.br/bq/bq2013.pdf>. Acesso em: 19 fev. 2016. 

BORIN, Júlia. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
matemática. 5ª ed., São Paulo: CAEM/IME-USP, 2004. 

BOYER, Carl Benjamin. História da matemática. 2ª ed. São Paulo, Edgard Blucher, 
1996.  

BRASIL.  Lei  nº  9394/1996.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional. 
1996. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília, DF, 1997. 

CAMPOS, Adilson de. Equações Diofantinas Lineares: Possibilidades Didáticas 
Usando  a  Resolução  de  Problemas.  2015.  86p.  Dissertação  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), UFSM-RS, 2015. 

CHARNAY, Roland. Aprendendo (com) a resolução de problemas. In: PARRA, C. 
(Org.)  Didática  da  Matemática:  Reflexões  Psicopedagógicas.  Porto  Alegre:  Artes 
Médicas. 1996. 

DANTE, Luiz Roberto.  Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 12ª 
ed. São Paulo, Ática, 1999. 

FREIRE,  Benedito  Tadeu  Vasconcelos.  Teoria  dos  Números.  Disponível  em: 
<http://www.ebah.com.br/content/ABAAAgxW4AI/teoria-dos-numeros-benedito-tadeu 
-freire-2?part=3>. Acesso em: 17 fev. 2016. 

GRANDO, Regina Celia. O conhecimento matemático e o uso de jogos em sala 
de aula. Dissertação de doutorado, 224 páginas. 

IMPA. 

Portal 

da 

Matemática 

OBMEP. 

Disponível 

em: 

<http://matematica.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=23>. 

Material 

teórico Portal da Matemática - OBMEP. Acesso em: 25 jan. 2016. 

LEONARDO, Fabio Martins de. (Org.). Matemática (Ensino Fundamental): Projeto 
Araribá, Matemática, 6º ano. São Paulo: Moderna, 2010. 

MAGRI,  Marcela  Arantes.  Explorando  Geometria  Elementar  através  de  jogos  e 
desafios.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  Exatas)  -  Universidade 
Federal de São Carlos, 2012. 

MEDEIROS,  Kátia  Maria  de.  O  Contrato  Didático  e  a  Resolução  de  Problemas 
em: 
de 
Matemáticos 

Disponível 

Aula. 

Sala 

em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/matematica_a
rtigos/artigo_medeiros.pdf>.  Acesso em: 26 abr. 2016 

MENEZES,  J.  E.  Procurar:  a  interação  jogo  matemático-aluno  em  ambientes 
extraclasse: o jogo do Nim. 1996 Dissertação de mestrado. 

MÜLLER, Gecilda Cavalheiro. Dificuldades de Aprendizagem na Matemática: um 
estudo  de 
intervenção  pedagógica  com  alunos  do  4º  ano  do  ensino 
fundamental. 186 p. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade Federal do Rio 
Grande 
em: 
<http://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/40482>. Acesso em: 28/4/2016. 

Disponível 

Alegre, 

2012. 

Porto 

Sul, 

do 

MUNIZ, Cristiano Alberto.  Brincar e jogar: enlaces teóricos e metodológicos no 
campo da educação matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2014. 

OLIVEIRA,  Marta  Kohl  de.  Vygotsky:  aprendizado  e  desenvolvimento,  um 
processo sócio-histórico. 4.ed. São Paulo: Scipione, 1999. 

PIGHI,  Pierina.  O  matemático  peruano  que  resolveu  um  problema  de  quase  300 
anos. 
em: 
<http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/10/151004_matematico_peruano_hel
fgott_mv>. Acesso em: 16 fev. 2016. 

Disponível 

2015. 

BBC, 

out. 

4 

POLYA,  George.  A  arte  de  Resolver  Problemas.  Tradução  de  Heitor  Lisboa  de 
Araújo. Rio de janeiro. Interciência, 1978. 

REVISTA  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 
Brasileira  de  Matemática  -  SBM  Vol  6.  1º  Semestre  de  1985.  Disponível  em: 
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/6/13.htm>. Acesso em: 17 jan. 2016. 

RODRIGUES,  Hélio  Oliveira;  Silva,  José  Roberto  da.  Anais  do  VIII  ENEM  – 
Minicurso:  O  Jogo  do  nim  e  os  conceitos  de  MDC  e  MMC.  2004,  14  páginas. 
Disponível  em:  <http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/02/2MC06193102434.pdf>. 
Acesso em 15 mar. 2016. 

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  GOIÁS.  Hackenbush.  Goiânia.  Disponível  em: 
<https://jogoseeducacao.mat.ufg.br/p/2138-hackenbush>. Acesso em: 18/1/2016. 

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  GOIÁS.  Hackenbush  Infantil.  Goiânia.  Disponível 
em:  <https://jogoseeducacao.mat.ufg.br/p/2139-hackenbush-infantil>.  Acesso  em: 
18/1/2016. 

VIGOTSKII, Lev Semenovich, LURIA, Alexander Romanovich e LEONTIEV, Alex N. 
Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. São Paulo: Ícone, 1988. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
