UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO / PPG 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL / PROFMAT 

PAULO LOREÇO CRUZ DE ALMEIDA 

CONTRIBUIÇÕES  DO  DESENHO  GEOMÉTRICO  NA  APRENDIZAGEM  DE 

GEOMETRIA  PLANA  NO  ENSINO  MÉDIO:  uma  proposta  utilizando  o  GeoGebra 

como ferramenta pedagógica 

São Luís 

2023

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO LOREÇO CRUZ DE ALMEIDA 

CONTRIBUIÇÕES  DO  DESENHO  GEOMÉTRICO  NA  APRENDIZAGEM  DE 

GEOMETRIA  PLANA  NO  ENSINO  MÉDIO:  uma  proposta  utilizando  o  GeoGebra 

como ferramenta pedagógica 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  em 
(PROFMAT)  da 
Matemática  em  Rede  Nacional 
Universidade  Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como 
requisito  parcial  para  a obtenção do grau de mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus 

São Luís  

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Almeida, Paulo Loreço Cruz de. 

    Contribuições do desenho geométrico no ensino de geometria plana no ensino 

médio: uma proposta utilizando o GeoGebra como ferramenta pedagógica / Paulo Loreço 

Cruz de Almeida. – São Luís, 2023.  

98 f 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  - 

Universidade Estadual do Maranhão, 2023. 

     Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nôleto Turibus. 

1.Desenho geométrico. 2.Construção geométrica. 3.GeoGebra.  I.Título. 

Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

CDU: 514.112:[373.5:004.05]          

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
                                                                                                                 
 
 
PAULO LOREÇO CRUZ DE ALMEIDA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  em 
(PROFMAT)  da 
Matemática  em  Rede  Nacional 
Universidade  Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como 
requisito  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus 

Aprovado em: 24/03/2023. 

BANCA EXAMINADORA 

São Luís 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais, que sempre me incentivaram a 
continuar  estudando  apesar  das  inúmeras 
dificuldades encontradas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  quero  agradecer  a  Deus,  por  ter  me  concedido  sabedoria  e  força 

necessária para vencer todos os obstáculos e chegar a esse resultado. 

 Aos meus pais, Lourisval e Ester, pelo dom da vida, apoio e por me ensinarem a ser 

forte sempre.  Às minhas irmãs Hortência e Lara, que me ajudaram e torceram muito por mim. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Sérgio Nolêto Turibus, pela confiança, paciência e apoio 

na elaboração desta dissertação.  

Aos professores Raimundo José Barbosa Brandão e Raimundo Luna Neres, membros 

da banca examinadora, pelas sugestões e correções.  

Aos alunos do Centro de Ensino Hosano Gomes Ferreira - Lago dos Rodrigues (MA), 

que se dedicaram na realização das atividades referentes a oficina.  

Aos  amigos  do  PROFMAT,  que 

juntos  superamos  dificuldades,  ganhamos 

conhecimento e formamos uma família. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  pela  coordenação  deste  importante 

programa de mestrado. 

 À Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), pela coordenação e oportunidade. ` 

Aos  meus  colegas  e  amigos  que  nunca  deixaram  o  desânimo  tomar  conta  de  mim,  sempre 

incentivando e torcendo pelo meu sucesso. Muito obrigado a todos! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
...buscai  primeiro  o  reino  de  Deus  e  sua 
justiça, e todas estas coisas vos serão acrescentadas. ` 

(Bíblia sagrada, Mateus 6:33) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Práticas de Construções Geométricas complementam artefatos que fundamentam e consolidam 

o conhecimento geométrico. Entretanto, há sinais de desprestígio na trajetória da disciplina nos 

currículos nacionais o que tem acarretado defasagem no desempenho dos alunos da Educação 

Básica em relação à Geometria. Atualmente, com os avanços tecnológicos, o uso dos softwares 

nas práticas pedagógicas está cada vez mais presente, e o desenvolvimento dos softwares de 

geometria dinâmica torna relevante sua aplicação em aulas de  Geometria. Assim, o presente 

trabalho foi desenvolvido com objetivo de analisar as contribuições do Desenho Geométrico na 

aprendizagem de Geometria Plana no Ensino Médio. Desse modo, propôs-se uma sequência 

didática para o estudo das construções geométricas, na qual se utilizou o software GeoGebra 

como ferramenta pedagógica, aplicando atividades e questionários com os quais promoveram-

se reflexões e apontaram-se contribuições para a disciplina de Geometria Plana. Observou-se 

nos resultados que essas práticas de construções, de fato, potencializam o estudo de Geometria, 

contribuindo efetivamente para o desenvolvimento do raciocínio lógico dos alunos, tornando-

os  capazes  de  deduzir,  conjecturar  e  justificar  resultados  com  argumentos  válidos  e 

compreender as figuras planas como objetos abstratos. 

Palavras-chave: Desenho geométrico; Construção geométrica; GeoGebra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Geometric construction practices complement artifacts that underpin and consolidate geometric 

knowledge. However, there are signs of a lack of prestige in the trajectory of the discipline in 

national  curricula,  which has  led  to  a gap in  the  performance of  basic education  students  in 

relation to geometry. Currently, with technological advances, the use of software in pedagogical 

practices is increasingly present, and the development of dynamic geometry software makes its 

application  in  geometry  classes  relevant.  Thus,  this  study  was  developed  with  the  aim  of 

analyzing  the  contributions  of  geometric  drawing  to  the  learning  of  plane  geometry  in  high 

school. Therefore, a didactic sequence was proposed for the study of geometric constructions 

in  which  the  GeoGebra  software  was  used  as  a  pedagogical  tool,  applying  activities  and 

questionnaires that promoted reflections and pointed out contributions to the discipline of plane 

geometry. It was observed in the results that these construction practices, in fact, potentiate the 

study of geometry, effectively contributing to the development of students' logical reasoning, 

making  them  able  to  deduce,  conjecture,  and  justify  results  with  valid  arguments,  and 

understand flat figures as abstract objects. 

Keywords: Geometric design; Geometric construction; GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Tela inicial do Software GeoGebra ................................................................ 27 

Figura 2 - Barra de ferramentas 1 .................................................................................. 28 

Figura 3 - Barra de ferramentas 2 .................................................................................. 28 

Figura 4 - Barra de ferramentas 3 .................................................................................. 29 

Figura 5 - Barra de ferramentas 4 .................................................................................. 29 

Figura 6 - Barra de ferramentas 5 .................................................................................. 30 

Figura 7 - Barra de ferramentas 6 .................................................................................. 30 

Figura 8 - Tela da página inicial do site do site do GeoGebra ........................................... 32 

Figura 9 - GeoGebra Geometria acessado por meio do navegador .................................... 32 

Figura 10 - Tela inicial do App GeoGebra Geometria na versão 5.0.756.0. ........................ 33 

Figura 11 - Construção do circuncentro encontrada no site .............................................. 34 

Figura 12 - Construção da circunferência passando por três pontos dados ......................... 45 

Figura 13 - Questão: Cubo e Pirâmide ........................................................................... 46 

Figura 14 – Duas circunferências que passam por P e têm centro em r .............................. 47 

Figura 15 - Uma única circunferência que passa por 𝑃 e tem centro em 𝑟 .......................... 47 

Figura 16 - Não existe circunferência que passa por P e tem centro em r ........................... 48 

Figura 17 - Circunferência construída por aluno 1 .......................................................... 49 

Figura 18 - Circunferência construída por aluno 5 .......................................................... 50 

Figura 19 - Circunferência construída por aluno 15......................................................... 51 

Figura 20 - Circunferências construída pelo aluno 20 ...................................................... 53 

Figura 21 – Justificativa escrita pelo aluno 16 ................................................................ 54 

Figura 22 - Caso afirmativo da questão 4 do questionário inicial ...................................... 57 

Figura 23 - Traçando por 𝑃 uma perpendicular a 𝑟 (conforme o livro) .............................. 59 

Figura 24 - Traçando por 𝑃 uma paralela a 𝑟 (conforme o livro) ...................................... 60 

Figura 25 - Aula 01 ..................................................................................................... 61 

Figura 26 - A mediatriz de 𝐴𝐵 (conforme o livro) .......................................................... 62 

Figura 27 - Bissetriz de ∠𝐴𝑂𝐵 (conforme o livro) .......................................................... 62 

Figura 28 – Ângulo ∠ 𝐴’𝑂’𝐵’ congruente a ∠ 𝐴𝑂𝐵 ......................................................... 63 

Figura 29 - Aula 02 ..................................................................................................... 64 

Figura 30 - Construção do arco capaz (conforme o livro) ................................................ 65 

Figura 31 - O caminho mínimo de 𝐴 para 𝐵 passando por 𝑟 (conforme o livro) ................. 66 

Figura 32 - Aula 04 ..................................................................................................... 67 

 
 
Figura 33 - Distância mínima ....................................................................................... 68 

Figura 34 - Resolução alternativa .................................................................................. 69 

Figura 35 - Interface do App GeoGebra Geometria na versão 5.0.742.0 ............................ 70 

Figura 36 – Construção realizada pelo aluno7 ................................................................ 80 

Figura 37 - Construção feita pelo aluno 21 ..................................................................... 81 

Figura 38 - Três pontos distintos e não colineares ........................................................... 89 

Figura 39 - Três pontos distintos e não colineares ........................................................... 97 

 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Questão 2 da atividade diagnóstica ....................................................................... 52 

Gráfico 2 – Questão 1 do questionário inicial ......................................................................... 54 

Gráfico 3 - Questão 2 do questionário inicial .......................................................................... 55 

Gráfico 4 - Questão 3 do questionário inicial .......................................................................... 56 

Gráfico 5 - Questão 4 do questionário inicial .......................................................................... 57 

Gráfico 6 - Questão 5 do questionário inicial .......................................................................... 58 

Gráfico 7 – Questão 1 do questionário final ............................................................................ 74 

Gráfico 8 - Questão 2 do questionário final............................................................................. 74 

Gráfico 9 - Questão 3 do questionário final............................................................................. 75 

Gráfico 10 - Questão 4 do questionário final........................................................................... 76 

Gráfico 11 - Questão 5 do questionário final........................................................................... 77 

Gráfico 12 - Questão 7 do questionário final........................................................................... 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 13 

2 BREVE CONTEXTO HISTÓRICO ................................................................................. 16 

2.1 Desenho Geométrico x Construções Geométricas ......................................................... 16 

2.2 Breve contexto histórico do Desenho Geométrico nos currículos nacionais ............... 17 

3 O USO DE SOFTWARES NAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS ..................................... 19 

3.1 Os professores e o uso dos softwares ............................................................................... 21 

3.2 O uso de Softwares no ensino da Matemática ................................................................ 22 

3.3 O Software GeoGebra e problemas de Construções Geométricas .............................. 26 

3.4 Considerações sobre o Ensino de Geometria ................................................................. 35 

3.4.1 Lugar Geométrico ............................................................................................................ 38 

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ..................................................................... 40 

4.1 Natureza da Pesquisa ....................................................................................................... 43 

4.2 Instrumento de coleta de dados, sujeitos de pesquisa, população e amostra .............. 43 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES ...................................................................................... 45 

5.1 Resoluções da atividade diagnóstica ............................................................................... 45 

5.2 Análise das Atividades ..................................................................................................... 59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 83 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 85 

APENDICE A – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA ................................................................. 89 

APÊNCIDE B – TERMO DE AUTORIZAÇÃO ................................................................ 91 

APÊNDICE C - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ............ 92 

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO INICIAL ..................................................................... 93 

APÊNDICE E – QUESTIONÁRIO FINAL ......................................................................... 95 

APÊNDICE F- ATIVIDADE DISGNÓSTICA FINAL ...................................................... 97 

 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO  

No  Brasil,  o  ensino  de  Matemática  na  educação  básica  é  amplamente  discutido  e 

frequentemente  criticado  por  professores  e  pesquisadores.  Em  minha  prática  docente,  tenho 

observado uma grande insatisfação em relação a essa disciplina. Em particular, se tratando de 

Geometria, o ensino passou a ser simplificado e muito tendencioso ao “algebrismo”, pois em 

muitas escolas, este tornou-se restrito ao reconhecimento de figuras geométricas e ao cálculo 

de área (ZUIN, 2001). 

Muitos livros da educação básica tratam a Geometria de forma mecânica e dedutiva, não 

transparecendo a intenção de explorar os resultados obtidos e as relações existentes entre os 

objetos geométricos, isto é, os discentes não são instigados a buscar argumentos e justificativas 

para determinadas propriedades. Nesse contexto, exige-se mais do professor no que diz respeito 

a metodologias que estimulem a exploração do conteúdo. 

Em  geral,  durante  as  aulas  de  Geometria,  é  comum  que  os  alunos  façam  afirmações 

baseadas  em  deduções  referentes  a  figuras  planas,  levando  em  conta  apenas  o  desenho,  que 

muitas vezes é feito à mão livre, sem levar em consideração os procedimentos para a construção 

dessas figuras. Esse tipo de abordagem pode resultar em afirmações equivocadas, evidenciando 

a falta de compreensão dos alunos em relação às figuras geométricas como objetos abstratos. 

Considerando a ampla utilização da Geometria em situações cotidianas e a importância 

do conhecimento geométrico para o avanço nos estudos, é essencial que os alunos apresentem 

uma boa proficiência nas construções geométricas. Por meio do estudo dessas construções, os 

alunos são estimulados a desenvolver seu conhecimento de forma prática e concreta. 

Atualmente, os meios tecnológicos estão presentes de forma significativa no cotidiano 

de jovens e adultos. As mídias digitais e dispositivos como celulares e computadores estão cada 

vez mais sofisticados e não se limitam apenas a realizar ligações ou editar documentos. O acesso 

a essas tecnologias da informação e comunicação tem se incorporado às práticas docentes e 

discentes como um meio para promover aprendizagens mais significativas. 

Diante da evolução das tecnologias e do desenvolvimento de softwares matemáticos, 

acredita-se que o uso de programas de Geometria dinâmica, como o GeoGebra, pode ser um 

forte aliado para promover e potencializar o ensino de Geometria. Isso se deve ao fato de que o 

GeoGebra  possui  ferramentas  que  exigem  conhecimentos  fundamentais  sobre  construções 

geométricas, além de permitir a visualização e manipulação de objetos geométricos, o que torna 

o aprendizado mais interativo e intuitivo. 

 
 
 
 
14 

Com  o  objetivo  de  promover  as  práticas  de  construção  geométrica  com  o  auxílio  do 

software GeoGebra, é possível adotar duas abordagens distintas. A primeira delas consiste em 

utilizar as práticas de construção geométrica como ferramenta para introduzir o GeoGebra no 

estudo  da  Geometria,  o  que  estimula  e  aprimora  a  compreensão  da  disciplina.  Já  a  segunda 

abordagem,  ao  introduzir  o  GeoGebra  ao  ensino  de  Geometria,  as  práticas  de  construção 

geométrica passam a ser uma decorrência natural do aprendizado, aperfeiçoando as habilidades 

de visualização e raciocínio espacial dos estudantes. As práticas de construções geométricas 

desempenham um papel crucial no aprendizado da Geometria plana. Ademais, o conhecimento 

em Geometria plana é fundamental para o estudo das geometrias analítica e espacial, que são 

oferecidas no Ensino Médio. Embora as construções geométricas não sejam mencionadas na 

BNCC para o Ensino Médio, fornecer atividades revisionais de construções elementares pode 

contribuir  significativamente  para  melhorar  o  desempenho  dos  alunos  em  Geometria.  Vale 

ressaltar  que  a  BNCC  para  o  Ensino  Fundamental  reforça  a  importância  das  construções 

geométricas no ensino de Geometria afirmando que: 

A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos 
necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de  diferentes  áreas  do 
conhecimento.  Assim,  nessa unidade  temática,  estudar posição  e  deslocamentos  no 
espaço,  formas  e  relações  entre  elementos  de  figuras  planas  e  espaciais  pode 
desenvolver o pensamento geométrico dos alunos. Esse pensamento é necessário para 
investigar  propriedades,  fazer  conjecturas  e  produzir  argumentos  geométricos 
convincentes. É importante, também, considerar o aspecto funcional que deve estar 
presente  no  estudo  da  Geometria:  as  transformações  geométricas,  sobretudo  as 
simetrias.  As  ideias  matemáticas  fundamentais  associadas  a  essa  temática  são, 
principalmente, construção, representação e interdependência. (BNCC, 2018, 271). 

Diante do exposto, verifica-se que o documento que rege a educação brasileira enfatiza 

que o estudo da Geometria, além de proporcionar subsídios necessários para resolver problemas 

do mundo físico de diferentes áreas, também desenvolve o pensamento lógico e dedutivo que 

permitem propor hipóteses e que elas sejam verificá-las, proporcionando maior aprofundamento 

em conteúdos geométricos. 

De acordo com Baldissera (2007), a Geometria é um ramo da Matemática que estuda as 

formas, planas e espaciais, com as suas propriedades. Ela também permite construir, através 

dos  conceitos  elementares,  outros  objetos  mais  complexos  como:  pontos  e  retas  especiais, 

planos dos mais variados tipos, ângulos, médias e centros de gravidade de objetos. 

Ao  utilizar  a  régua  e  o  compasso  para  reproduzir  objetos  geométricos  ou  traços,  é 

possível  obter  uma  figura  com  melhor  estética.  Entretanto,  a  importância  do  Desenho 

Geométrico  vai  além  da  aparência  visual  da  figura.  O  processo  de  construção  envolvido  é 

 
 
 
 
 
15 

crucial  para  compreender  as  propriedades  e  relações  dos  objetos  geométricos,  permitindo  a 

justificação  delas  por  meio  da  construção.  Dessa  forma,  as  construções  geométricas  são 

fundamentais  para  o  estudo  das  geometrias,  tanto  espacial  quanto  analítica.  Assim,  ter 

conhecimento  dos  procedimentos  necessários  para  se  realizar  as  construções  elementares, 

conhecendo e justificando-se os resultados, auxiliam no estudo e exploração da Geometria com 

mais rigor e propriedade. 

Nesse contexto, o presente trabalho tem como objetivo investigar as contribuições do 

desenho  geométrico  na  aprendizagem  de  Geometria  Plana  no  Ensino  Médio,  utilizando  o 

software GeoGebra como ferramenta pedagógica, visando resgatar as práticas de Construções 

Geométricas e potencializar o processo de ensino e aprendizagem. 

Dessa forma, para conseguirmos atingir o objetivo geral, precisamos conhecer os fatores 

históricos  que  contribuíram  para  a  desvalorização  da  disciplina  de  Desenho  Geométrico  nas 

escolas brasileiras, com base nos documentos curriculares nacionais. Além disso, propor-se-á o 

uso do software GeoGebra como ferramenta pedagógica no Ensino de Geometria na Educação 

Básica. 

Também será preciso: promover reflexões sobre as dificuldades de aprendizagem em 

Geometria plana no Ensino Médio; apontar contribuições dos conceitos de Desenho Geométrico 

com o auxílio do GeoGebra como facilitador na aprendizagem de Geometria; propor sequência 

didática para a disciplina de Matemática a partir de Construções Geométricas elementares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 BREVE CONTEXTO HISTÓRICO 

As construções geométricas aparecem no século V a.C., ainda na época dos pitagóricos, 

e desempenharam um papel de grande importância no desenvolvimento da Matemática grega. 

Na Grécia antiga, há 2000 anos, a noção de número real não era bem concebida, pois não se 

consideravam números negativos ou frações, eram apenas razões entre números. Então, com a 

aplicação  das  construções  com  régua  e  compasso,  surgiu  uma  nova  álgebra  inteiramente 

geométrica, e a palavra solução era sinônimo de construir. (WAGNER, 1993). 

Nesse  contexto,  o  estudo  de  Geometria  seguiu  um  curso  paralelo  ao  estudo  das 

construções geométricas, sendo intimamente ligadas, a ponto de não se estudar Geometria sem 

o uso de régua e compasso. Desse modo, as práticas de construções geométricas contribuíram 

diretamente para o avanço da Geometria e da Álgebra. 

2.1 Desenho Geométrico x Construções Geométricas 

De  acordo  com  Costa  (2013),  Construções  Geométricas  é  um  ramo  da  Matemática 

destinado a explicar ou justificar o porquê de certos procedimentos conduzirem a determinadas 

construções. Esse estudo não deve ser confundido com Desenho Geométrico, pois neste último 

são  usados  outros  instrumentos  (tais  como  esquadro  e  transferidor),  além  da  régua  e  do 

compasso, os únicos permitidos nas construções geométricas. 

No estudo das construções geométricas, deve-se considerar que uma figura geométrica 

é totalmente ideológica, portanto, uma abstração, uma configuração “ideal”, enquanto a figura 

que construímos é uma coisa física, meramente uma aproximação da construção ideal.  Todavia, 

referindo-se  ao  uso  de  régua  e  compasso,  deve-se  ter  em  mente  uma  “régua  ideal”  e  um 

“compasso ideal” para traçar retas e círculos (dados dois pontos distintos). E, considerando os 

procedimentos  para  a  construção,  a  espessura  das  marcas  de  lápis,  assim  com  outras 

imperfeições devido à mecânica do desenho, são simplesmente ignoradas. Uma régua pode ser 

graduada ou não, quando não graduada é chamada de régua. (SCHAAF, 1967). 

Contudo,  neste trabalho  ir-se-á  usar o  termo  “Desenho  Geométrico”  para  referir-se  à 

disciplina responsável pelo estudo de construções geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2.2 Breve contexto histórico do Desenho Geométrico nos currículos nacionais 

De acordo com Sardinha (2014), o Desenho Geométrico já ocupou papel de destaque no 

Brasil, sendo inclusive matéria eliminatória nos vestibulares de Engenharia e Arquitetura. Em 

1930,  com  a  expansão  industrial,  o  Desenho  Geométrico  passou  a  ser  considerado  uma 

disciplina curricular, sendo bem prestigiado nas escolas brasileiras. Isto mostra a importância 

da  disciplina  na  primeira  metade  do  século  XX,  pois  além  de  ser  referida  como  disciplina 

obrigatória nos currículos nacionais, tinha o caráter eliminatório em exames de vestibulares. 

 Essa  disciplina  se  manteve  oficialmente  nos  currículos  escolares  por  40  anos,  mais 

precisamente  de  1931  a  1971.  Contudo,  essa  situação  se  manteve  mesmo  com  a  Lei  de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), Lei n. 4.024, de 1961, que ofertava opções 

em que o Desenho Geométrico não era obrigatório. Esta lei limitou o número de matérias: oito, 

no colégio, e nove, no ginásio, sendo obrigatórias no máximo sete e no mínimo cinco em cada 

série. (BRASIL, 1961 apud ZUIN, 2001). 

Na década de 60, já se mostraram os primeiros indícios de desprestígio ao ensino de 

construções  geométricas,  o  que  posteriormente  seria  mais  um  motivo  para  a  retirada  dessa 

disciplina  do  contexto  escolar.  Assim,  Sardinha  (2014)  descreve  que,  em  1970,  o  Desenho 

Geométrico é retirado pelo MEC dos exames de vestibulares. Dessa forma, essa disciplina vai 

perdendo destaque gradativamente.  

Segundo  Oliveira  (2005),  com  a  promulgação  da  Lei  n.  5.692/71  -  Lei  de  Bases  e 

Diretrizes da Educação Nacional, os currículos escolares sofreram grandes mudanças. Havia 

um núcleo de disciplinas obrigatórias e outro de disciplinas optativas, as quais poderiam integrar 

a  parte  diversificada  do  currículo.  Além  disso,  as  instituições  escolares  eram  livres  para 

construir  sua  grade  curricular  apenas  dentro  da  parte  diversificada,  e  deveriam  seguir  as 

determinações da legislação escolar, que estabeleciam a integração da educação artística, em 

todos os cursos de 1º e 2º graus do ensino básico1. Assim, a disciplina de Desenho Geométrico 

tornou-se  optativa  da  parte  diversificada.  Com  isso,  muitas  escolas  aboliram  o  ensino  de 

construções geométricas. 

Com base nesse contexto, vale ressaltar que o fato de a disciplina Desenho Geométrico 

não fazer parte do núcleo de disciplinas obrigatórias nos currículos escolares, juntamente com 

1 Atualmente, no Brasil, o termo "1º e 2º graus" não é mais utilizado para denominar as etapas do ensino básico. O 

ensino básico é dividido em duas etapas: Educação Infantil e Ensino Fundamental (do 1º ao 9º ano) e Ensino Médio 

(do 1º ao 3º ano). 

 
 
 
  
 
18 

o fato de não ser exigida nos exames de vestibulares, contribuiu diretamente para o abandono 

efetivo dessa disciplina no âmbito escolar. 

Ainda  de  acordo  com  Zuin  (2001),  na  década  de  80,  há  um  retorno  dessa  disciplina 

devido  às  facilidades  trazidas  por  editoras  de  coleções  de  Desenho  Geométrico,  bem  como 

livros para serem utilizados de 5ª a 8ª série do primeiro grau2. O interesse se deu novamente 

quando  pesquisadores  e  educadores  apontam  as  consequências  de  um  currículo  escolar  sem 

geometria.  Em  1998,  com  a  publicação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  de 

Matemática para 3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental3, demonstraram preocupação em relação 

ao ensino de construções geométricas na Educação Básica. 

Analisando  esse  contexto  histórico,  tem-se  que  houve  momentos  de  valorização  e 

desvalorização  da  disciplina  de  Desenho  Geométrico  nos  currículos  escolares  e  nas  escolas 

brasileiras. No entanto, os períodos de desvalorização causaram consequências em relação ao 

desempenho  dos  alunos  em  Geometria,  acarretando  o  retorno  dessa  disciplina  nas  escolas. 

Como os PCN fazem referências ao Desenho Geométrico, torna-se viável traçar metodologias 

para promover práticas de construções geométricas como forma de potencializar o estudo de 

geometria no ensino básico, conforme será sugerido no tópico a seguir. 

2 A expressão "de 5ª a 8ª série do primeiro grau" refere-se a uma nomenclatura antiga para as etapas do ensino 

fundamental no Brasil. Atualmente, o ensino fundamental é composto por 9 anos, divididos em anos iniciais (1º 

ao 5º ano) e anos finais (6º ao 9º ano). 

3 De acordo com os PCN, o Ensino Fundamental é dividido em duas fases: a primeira fase, que compreende do 1º 

ao 5º ano, e a segunda fase, que compreende do 6º ao 9º ano. Os 3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental, portanto, 

referem-se à segunda fase do Ensino Fundamental, que compreende do 6º ao 9º ano. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

3 O USO DE SOFTWARES NAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS 

Dispositivos  eletrônicos,  como  computadores,  celulares  e  tablets,  já  fazem  parte  do 

cotidiano de uma parcela significativa da população. Por meio desses dispositivos, é possível 

acessar a internet e diversos tipos de softwares. Segundo Líbâneo (2001, p.20-21) “O avanço 

tecnológico  criou  as  novas  tecnologias  da  comunicação  e  da  informação,  provocando  uma 

reviravolta nos modos mais convencionais de educar e ensinar”. 

As tecnologias da informação estão revolucionando a educação e, cada vez mais, elas 

estão permeando as ações pedagógicas que inserem os professores diante do desafio de rever 

os paradigmas sobre a educação. (JUCÁ, 2006). Em se tratando da educação e, em específico, 

do ensino da Matemática, as tecnologias digitais vêm sendo aplicadas aos poucos em sala de 

aula,  e  moldando  assim  novas  práticas  pedagógicas,  garantindo  uma  possível  melhoria  no 

processo de ensino e de aprendizagem.  

Segundo Bianchi: 

O computador deve ser visto como um recurso didático que traz uma gama enorme de 
possibilidades ao processo ensino-aprendizagem de Matemática. Não se deve perder 
de  vista  que  seu  caráter  lógico-matemático  pode  ser  um  bom  aliado  do 
desenvolvimento cognitivo dos alunos, por permitir distintos ritmos de aprendizagem, 
por  constituir-se  fonte  de  conhecimento  e  aprendizagem, uma  ferramenta  para  o 
desenvolvimento de habilidades, por possibilitar que os educandos possam aprender 
a partir de seus erros, junto com outras crianças, trocando e comparando. (BIANCHI, 
2003, p. 2). 

Assim,  ampliar  o  acesso  a  informações  através  dessas  tecnologias  no  âmbito  escolar 

pode não ser apenas uma opção, mas também uma necessidade que, quando suprida, pode gerar 

práticas pedagógicas mais satisfatórias e com maior relevância dentro do componente curricular 

Matemática. 

Dessa forma, conhecer e explorar as tecnologias em sala de aula como uma necessidade 

pode  alterar  positivamente  o  rendimento  dos  alunos  e  o  desenvolvimento  da  aula,  pois  os 

softwares  a serem  utilizados  servirão  como  um  auxiliar  do professor  e,  ocasionalmente,  dos 

alunos. 

Pois, como diz Paulo Freire: 

A  educação  não  se  reduz  à  técnica,  mas  não  se  faz  educação  sem  ela.  Utilizar 
computadores na educação, em lugar de reduzir, pode expandir a capacidade crítica e 
criativa de nossos meninos e meninas. Dependendo de quem o usa, a favor de que e 
de quem e para quê. O homem concreto deve se instrumentar com o recurso da ciência 
e da tecnologia para melhor lutar pela causa de sua humanização e de sua libertação 
(FREIRE, 2001, p. 98). 

 
 
 
 
 
 
 
20 

Ou seja, usar desses equipamentos tecnológicos em sala de aula pode ser uma motivação 

a mais para os alunos, pois essas práticas, além aumentarem a capacidade crítica e criativa dos 

alunos, farão com que os conteúdos sejam mais aplicados no dia a dia deles, buscando sempre 

inovar na forma de estudar. 

Os softwares aplicados à educação visam atender melhor às necessidades profissionais 

de professores através de objetivos pedagógicos, utilizando uma metodologia que não só visa 

aperfeiçoar as práticas dos profissionais da educação, como também tem papel significativo de 

gerar melhores rendimentos para os alunos com maiores dificuldades. 

Existem estudos realizados por  Fagundes (1988), Valente (1993), Santarosa (1995) e 

Carraher (1996) que indicam que o uso de computadores na educação pode causar mudanças 

significativas no modelo educacional atual. Eles enfatizam que o centro de decisão do processo 

de  aprendizagem  está  no  aluno,  não  no  professor,  o  que  significa  que  a  pedagogia  está  se 

movendo  de  uma  abordagem  tradicional,  diretiva  e  reprodutora  para  uma  abordagem  ativa, 

criativa, dinâmica e libertadora, apoiada na descoberta, investigação e diálogo. 

Esses programas a serem utilizados têm papel importante tratando-se de estimulação, 

pois é notório que a cada dia os jovens se encontram com mais acesso a dispositivos eletrônicos 

e habituados a utilizar aplicativos para se comunicar ou realizar tarefas diárias.  

Embora  a  informática  sirva  como  uma  excelente  ferramenta  para  o  ensino,  de  nada 

servirá  se  o  professor  não  for  capacitado  para  analisar,  avaliar  e  utilizar  um  determinado 

software de forma que aborde um determinado conteúdo da maneira mais compreensível para 

o aluno. 

Pois, como afirma Sampaio e Leite: 

Na  sociedade  moderna  tornou-se  imprescindível  conhecer  sobre  informática  para 
poder  estar  empregado  ou  informado.  Usamos  a  informática  em  todos  os  lugares, 
bancos, mercados, escritórios até em igrejas, e a escola não pode ficar à parte dessa 
nova cultura que surge. Não participar do processo de “tecnologização” da sociedade 
pode fazer da escola uma instituição defasada, desinteressante e alienada. (SAMPAIO 
e LEITE, 2001, p. 111) 

É com essa imprescindibilidade que os professores devem procurar serem capacitados 

para aderirem o uso dessas ferramentas em sala de aula, pois não é normal que todos ao redor 

se modifiquem, se atualizem, inovem, enquanto a educação continua com os mesmos métodos 

e práticas de ensino, sem procurar evoluir e se atualizar. 

 
 
 
 
 
21 

Contudo,  o  uso  dos  softwares  apresenta  ferramentas  que  estimulam  também  a 

exploração  de  novas  funções,  e  tais  ferramentas  contribuem  diretamente  para  construção  de 

novos conhecimentos, bem como mudança da forma de ver a realidade e agregação de valores. 

3.1 Os professores e o uso dos softwares 

Muitas vezes, os professores são tidos como os principais responsáveis pela “educação”, 

pois são eles quem por aulas repassam conhecimentos adquiridos dos componentes curriculares 

e até mesmo sobre o convívio social a fim de exercer a cidadania. Por vezes, esse profissional 

é visto como referência e alguém que é possuidor de todo o conhecimento, porém um educador 

está sempre em constante processo de aprendizagem, buscando e explorando novos conteúdos 

e métodos de ensino. 

Pois, como afirma Pacheco e Barros: 

Os professores centrados nos atuais paradigmas de educação vêem a necessidade do 
aperfeiçoamento  profissional  como  algo  que  pode  ser  buscado  de  forma  contínua, 
proporcionando  mudança  em  suas  práticas  que  se  atrelam  a  nova  concepções 
educacionais. (PACHECO & BARROS, 2013, p. 6) 

Alguns professores ainda, em suas aulas, não utilizam computadores em sala de aula por 

vários motivos, um deles é por não saber usar corretamente e não se sentir seguro para sanar 

dúvidas usando um software como auxiliar, sentindo medo de se deparar com algum aluno que 

saiba mais do que ele e ficar constrangido. Muitos têm domínio e já utilizam em seu cotidiano, 

porém não os aplica em sala de aula devido ao fato de não ter tempo para se planejar. 

Ainda  existem  professores  bastante  tradicionais  que  apoiam  que  o  ensino  deve 

permanecer exatamente do jeito que é, pois somente os livros já são o suficiente para ensinar e 

aprender. De fato, os livros são o suficiente para se ensinar e aprender, entretanto, o uso de 

softwares pode facilitar o entendimento de alunos que possuem mais dificuldades sem atrasar 

os mais adiantados, podendo assim obter um melhor resultado. 

A busca por qualificações e atualização em metodologias de ensino que incluem o uso 

da informática como recurso didático pode trazer benefícios significativos tanto para o aluno 

quanto  para  o  professor  em  sua  prática  de  ensino.  No  entanto,  o  uso  desses  meios  requer 

conhecimentos não apenas sobre o conteúdo, mas também sobre o software a ser utilizado, que 

deve ser cuidadosamente analisado e avaliado para cada conteúdo, assim como se avalia um 

livro ao escolhê-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

No meio de tantas tecnologias da informação e comunicação, ao utilizar um computador 

em sala de aula, o professor pode optar por diversos softwares, sejam eles editores de texto e 

planilhas  ou  mesmo  softwares  educativos,  pois  há  uma  grande  quantidade  de  softwares  no 

mercado. Dessa forma, o professor poderá até automatizar algumas atividades, porém frisamos 

que o intuito de adotar esse meio de ensino não objetiva substituir o professor, e sim auxiliá-lo 

em sua prática profissional. 

Pois, como Pacheco e Barros (2013) apontam, a função predominante dos softwares não 

procura substituir o professor, mas o auxiliar em uma atividade que possibilita os alunos de 

interagirem com as tecnologias do mundo globalizado. 

Embora  os  professores  consigam  capacitar-se  para  adotar  uma  prática  de  ensino 

utilizando  esses  meios  tecnológicos,  não  será  possível  pôr  em  prática  se  as  escolas  não 

possuírem condições a fim de que se possa fazê-lo. Nesse caso, se faz necessário que a escola 

se atualize com o professor. 

Conforme os autores Frota e Borges (2000), existem muitas objeções de professores em 

relação ao ingresso do uso de tecnologias nas escolas. Isso pode ser levado em consideração 

tanto para o manejo onde várias escolas ainda não possuem o fornecimento de computadores, 

ou para utilização de novas maneiras de abordagens de ensino. 

Tendo  em  vista  que  o  mundo  gradativamente  mais  modernizado  cabe  não  só  aos 

professores,  mas  também  às  escolas  se  atualizarem,  buscando  evoluir  com  a  sociedade, 

tornando assim, aulas mais produtivas e interativas, já que a cada dia a informática está mais 

acessível. Desse modo, buscar evoluir e tornar o ensino mais ligado ao cotidiano dos alunos 

podem trazer bons resultados. 

3.2 O uso de Softwares no ensino da Matemática 

A complexidade da disciplina de Matemática é frequentemente apontada como um dos 

principais  obstáculos  para  o  aprendizado  por  parte  dos  alunos,  o  que  representa  um  grande 

desafio para os professores. Se esse desafio não for superado, o baixo rendimento dos alunos 

na disciplina pode se tornar um problema persistente. Para Machado (1988), essa dificuldade 

no ensino da Matemática está associada ao fato que ela é tida como uma ciência de abstrações, 

que destaca as questões formais e se separa da nossa realidade. 

A educação matemática enfrenta  desafios  significativos em termos  de rendimento  de 

aprendizagem dos estudantes. Essas dificuldades podem ocorrer com frequência e levar a uma 

performance abaixo do esperado, o que, por sua vez, pode resultar em fracasso escolar. Portanto, 

 
 
 
 
 
23 

é essencial buscar novos métodos de ensino para superar esses obstáculos e ajudar os alunos a 

superarem a sensação de incapacidade de aprender. 

A Matemática é uma ciência que se aplica diretamente ou indiretamente em todos os 

lugares,  tornando-se  uma  das  ciências  mais  relevantes  para  o  cotidiano  e  para  o  avanço  da 

humanidade. De fato, as tecnologias modernas e os softwares são exemplos claros de como a 

Matemática contribui para a evolução da sociedade, tanto no seu desenvolvimento quanto no 

seu funcionamento. 

O uso de softwares pode trazer grandes melhorias não só para o ensino de Matemática, 

mas  também  para  outras  disciplinas  em  geral.  Muitos  alunos  costumam  questionar  sobre  a 

utilidade da Matemática no cotidiano, sem perceber que estão fazendo uso dela em diversas 

situações. Com o auxílio desses programas, é possível facilitar o entendimento dos alunos sobre 

os conteúdos matemáticos e proporcionar aos professores melhores condições para mostrar as 

aplicações e a grande importância da disciplina. À medida que as tecnologias evoluem, tornam-

se cada vez mais aplicáveis e indispensáveis em diversas áreas. 

Em relação à forma da inserção da tecnologia para o futuro, Lopes e Simião falam que: 

A forma como vem se processando a inserção de instrumentos informáticos em nossas 
atividades cotidianas induz-nos a pensar que a frase ‘o futuro está na informática’ não 
representa apenas um simples slogan publicitário, mas a constatação objetiva de uma 
realidade em contínua evolução. (LOPES & SIMIÃO, 2011, p. 1) 

A constante evolução tecnológica leva à crença de que o uso dessas ferramentas pode 

contribuir para o ensino da Matemática, complementando a forma formal como ela é ensinada 

e permitindo que os alunos compreendam a disciplina e percebam sua importância. 

Para que as melhorias no ensino da Matemática sejam efetivamente implementadas, é 

necessário que alguns preparativos sejam realizados. Um desses preparativos é o treinamento 

dos  professores,  pois  é  essencial  que  eles  saibam  utilizar  os  softwares  com  eficácia.  Esse 

treinamento seria ainda mais benéfico se fosse oferecido durante a graduação, a fim de que os 

futuros professores já iniciem a carreira com habilidades em tecnologia educacional. 

Além disso, é importante que o professor realize um planejamento adequado antes de 

utilizar os softwares em sala de aula. Ao escolher os softwares que serão utilizados, o professor 

deve levar em consideração as necessidades dos alunos e do conteúdo a ser ensinado, o que 

contribui para tornar a aula mais produtiva e interessante tanto em relação à Matemática quanto 

às tecnologias da informação. 

 
 
 
 
 
24 

A formação de docentes e a inserção de recursos nas escolas são os principais processos 

que devem ser feitos para causar melhorias no ensino da Matemática pois, como afirmam Lopes 

e Simião: 

Refletir  sobre  um  processo  de  implantação  do  computador  na  escola  pública  se 
constitui num exercício fundamental que poderá trazer contribuições não só para as 
escolas que estão implantando ou pretendem implantar o uso do computador na prática 
pedagógica de seus professores, mas também servirá de subsídios para se repensar a 
formação  inicial  que  os  acadêmicos  da  licenciatura  em  Matemática  estão  tendo  no 
curso. (LOPES & SIMIÃO, 2011, p. 2) 

A implantação de computadores e outras tecnologias nas escolas é fundamental para a 

utilização de softwares como ferramentas pedagógicas no ensino da Matemática. Além disso, é 

essencial  investir  na  formação  dos  futuros  professores,  proporcionando  a  eles  uma  vivência 

prévia com tais práticas de ensino durante a graduação. 

Ao adotar o uso de softwares na formação de docentes, não apenas serão exploradas as 

práticas pedagógicas, mas também a análise dos programas em geral. É importante ressaltar 

que,  por  trás  de  cada  aplicação,  existe  uma  mecânica  que  deve  ser  compreendida  de  forma 

inteligível, possibilitando aos professores uma melhor utilização e adaptação dessas tecnologias 

em sala de aula. 

A utilização de softwares tem sido testada e comprovada como uma abordagem benéfica 

e de grande importância para a educação. Como evidenciado por Contri, Retzlaff e Klee (2011), 

acadêmicos  do  curso  de  Matemática  fizeram  experiências  que  demonstraram  que  o  uso  de 

softwares  específicos  para  cada  caso  aumentou  o  nível  de  compreensão  e  a  capacidade  de 

assimilação dos conteúdos relacionados às atividades recomendadas. 

Assim sendo, é notório que usar os softwares nas práticas pedagógicas eleva o nível da 

educação,  trazendo  melhorias  significativas  a  todas  as  disciplinas,  e  dando  ênfase  à  área  da 

Matemática, o uso delas pode tornar tudo mais simples, renovando então as abordagens que são 

feitas ao ensinar os conteúdos dessa disciplina, pois como referem Frota e Borges: 

[...] as tecnologias e as TICs, além de desempenharem os papéis de recurso de ensino 
e  de  aprendizagem,  e  de  ferramenta  e  de  instrumento  de  pensar,  podem  tornar-se 
fontes de renovação de abordagens curriculares de temas consagrados na educação 
matemática básica... (FROTA & BORGES, 2004, p. 3) 

Com essa tática de abordar o ensino da Matemática em sala de aula, o professor visa não 

só  informatizar  e  automatizar  parte  do  ensino,  mas  visa  também  tornar  a  disciplina  mais 

acessível  e  interessante,  despertando  no  aluno  a  curiosidade  pela  disciplina,  enfatizando  sua 

importância, mostrando o quão importante ela é para se exercer o papel como cidadão. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Com o uso de softwares, sejam eles educativos, ou até mesmo de pacotes de softwares 

para  escritório,  podem  ser  um  elemento  que  além  de  sistematizar  todo  o  conteúdo  a  ser 

ensinado,  estimula  no  aluno  o  interesse  pela  Matemática  assim  como  pela  informática, 

despertando a vontade de investigar e aprende a utilizar os softwares através de computadores 

e demais dispositivos eletrônicos. 

Como afirmam Pacheco e Barros: 

Os softwares educativos construídos e utilizados adequadamente apóiam as atividades 
do professor que deseja despertar, antes de tudo, a intuição e o espírito investigativo 
dos alunos que são postos a realizar conjecturas para a busca de soluções de situações-
problemas  que  envolvam  os  campos  conceituais  da  matemática.  (PACHECO  & 
BARROS, 2013, p. 11) 

Com o uso desses softwares, os alunos podem se tornar mais ativos em sua jornada de 

aprendizado  em  Matemática,  buscando  por  conta  própria  uma  maior  compreensão  dos 

conteúdos ensinados pelos professores e adquirindo independência como pensadores críticos 

em busca de conhecimento matemático. 

 Em particular, o uso de computadores e softwares pode facilitar a transmissão dessa 

ciência para os estudantes, permitindo que eles experimentem hipóteses e teorias aprendidas em 

sala de aula e as coloquem em prática por meio dessas tecnologias. Essa abordagem interativa 

pode ajudar a consolidar a compreensão dos conceitos matemáticos, incentivando os alunos a 

se envolverem mais ativamente no processo de aprendizado. 

De  acordo  com  Moraes  (1997),  o  uso  do  computador  no  ensino  de  Matemática  é 

significativo, uma vez que possibilita atividades que seriam complexas de serem realizadas sem 

ele. Em vez de apresentar a Matemática como uma ciência pronta e completa, é possível criar 

ambientes de aprendizagem informatizados que permitem aos alunos experimentar suposições 

e desafiar a criatividade, desenvolvendo seu raciocínio e, assim, potencializando o estudo da 

disciplina. Dessa forma, a tecnologia pode ser uma ferramenta valiosa para aprimorar o ensino 

de Matemática e torná-lo mais envolvente e efetivo. 

Com  a  utilização  de  softwares  nas  aulas  de  Matemática,  é  possível  atender  a  vários 

objetivos. Segundo Gladcheff, Zuffi e Silva (2001), há diversas metas que podem ser alcançadas 

nessas  aulas,  tais  como:  fornecer  uma  ampla  fonte  de  informações,  auxiliar  no  processo  de 

formação do conhecimento, aumentar a autonomia no raciocínio, na reflexão e na elaboração 

de soluções. 

Assim, o aluno se torna mais independente em seu processo de aprendizado, deixando 

de depender exclusivamente do professor para receber conhecimentos mecânicos e repetitivos. 

 
 
 
 
 
26 

Isso  possibilita  uma  maior  expansão  de  conteúdo  tanto  dentro  como  fora  da  sala  de  aula, 

tornando-se mais autônomo e capaz de refinar suas ideias e aprendizado. 

A  utilização  dos  softwares  nas  aulas  de  Matemática  demonstra  a  associação  entre 

informática e Matemática, evidenciando a importância de explorar a paixão da grande maioria 

dos alunos pelas tecnologias da informação para aprimorar sua compreensão da Matemática. 

Isso pode mudar significativamente a forma como esses alunos enxergam a disciplina. 

Tendo em vista os benefícios que os programas trazem para diversas áreas, destaca-se 

que o uso de softwares em sala de aula pode contribuir significativamente para os processos 

educacionais. Esse recurso pode ser uma excelente estratégia para auxiliar os alunos com mais 

dificuldades  a  compreender  e  explorar  de  maneira  mais  efetiva  os  novos  conhecimentos 

adquiridos. 

De  acordo  com  D’Ambrósio  (1996),  os  erros  cometidos  pelos  estudantes  devem  ser 

considerados como parte do processo educacional. Eles devem ser explorados de forma a gerar 

novos questionamentos, conhecimentos e pesquisas, além de aprimorar as ideias já existentes. 

Assim, é importante que os alunos sejam estimulados a serem mais independentes, sem 

sugerir  que  não  precisam  do  professor.  Eles  devem  buscar  conhecimentos  além  do  que  é 

ensinado em sala de aula, já que o tempo disponível em aula pode ser limitado. 

Portanto,  o  uso  de  softwares  no  ensino  da  Matemática  é  extremamente  valioso, 

permitindo  que  os  alunos  compreendam  os  conteúdos  com  mais  rigor  e  facilidade, 

reconhecendo  a  importância  dessa  ciência  aplicada  em  seu  cotidiano.  Isso  melhora 

significativamente a percepção dos alunos em relação à disciplina, despertando o interesse e a 

curiosidade  pelo  estudo  da  Matemática,  além  de  ser  um  recurso  facilitador  no  trabalho  do 

professor. 

3.3 O Software GeoGebra e problemas de Construções Geométricas 

O  GeoGebra  é  um  software  gratuito  de  Geometria  dinâmica,  criado  por  Markus  Ho-

henwarter na Universidade de Salzburg, em 2001. Ele oferece diversas ferramentas para cons-

trução de pontos, retas, segmentos e outros objetos matemáticos (COSTA, 2013), tornando-se 

uma ferramenta rica em construções geométricas. As ferramentas de régua e compasso são par-

ticularmente destacadas, embora o software possua outras ferramentas que permitem a criação 

de construções mais elaboradas. Neste estudo, no entanto, será limitado ao uso das ferramentas 

que simulam régua e compasso. 

 
 
 
 
 
27 

Atualmente, esse software é usando em 190 países, disponível em 55 idiomas, são mais 

de 300000 downloads mensais, 62 Institutos GeoGebra em 44 países para dar suporte para o 

seu uso. Além disso, recebeu vários prêmios de software educacional na Europa e nos EUA, e 

foi instalado em milhões de laptops em vários países ao redor do mundo. (SILVA, 2015). 

O GeoGebra, no que lhe concerne, é software muito completo em termos de construção, 

pois ele reúne recursos e ferramentas de diversas áreas da matemática em um único ambiente 

de interface fluida e organizada, que além de proporcionar ao usuário a realização de atividades 

mais dinâmicas, permite também a personalização como a construção de pontos, segmentos de 

retas paralelas e perpendiculares, circunferências e esboços de gráficos de funções. 

Cattai (2007) relata que um software de geometria dinâmica é um ambiente que permite 

simular construções geométricas por meio de ferramentas tecnológicas, sendo as construções 

feitas  por  estes  softwares  dinâmicas  e  interativas,  o  que  torna  o  programa  um  excelente 

laboratório de Geometria. 

As ferramentas possibilitam a exploração e abordagem de conteúdos como funções e 

geometria de forma mais dinâmica, tornando-se um excelente software para ser utilizado no 

Ensino Médio. 

Figura 1 - Tela inicial do Software GeoGebra 

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

➢  Apresenta uma barra de ferramentas na parte superior onde estão dispostas, de forma orga-

nizada, as principais ferramentas para construções e representações matemáticas. 

➢  Na janela de visualização é onde são criadas as representações gráficas com o uso da Barra 

de Ferramentas. 

➢  Na Janela de Álgebra, são exibidas as expressões algébricas correspondentes às construções 

feitas na janela de Visualização. 

➢  A Caixa de Entrada fica localizada na Janela de Álgebra, nela são inseridos comandos através 

da digitação. 

➢  O GeoGebra oferece também um teclado virtual pelo qual é possível inserir diversos símbo-

los matemáticos, facilitando a utilização da Caixa de entrada. 

➢  Apresenta um menu perspectivas, no qual pode-se escolher uma perspectiva diferente (por 

exemplo, Geometria, Planilha, CAS, Grafista 3D, Probabilidade). 

Na  perspectiva  gráfica,  além  de  se  realizar  as  Construções  Geométricas,  o  programa 

associa o meio algébrico ao meio geométrico de forma instantânea (podendo a construção ser 

manipulada na janela de visualização ou na janela de álgebra). No entanto, dirigiremos esse 

tópico para a Perspectiva Geometria, pois embora o software seja rico no quesito álgebra, o 

foco é apresentar as “principais” ferramentas para o estudo de geometria.  

Uma vez selecionada a perspectiva de Geometria, será feita a seguir uma breve descrição 

das "principais" ferramentas a serem utilizadas para realizar as Construções Geométricas ele-

mentares e estudar Geometria. 

Figura 2 - Barra de ferramentas 1 

Figura 3 - Barra de ferramentas 2 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Na figura 2: 

➢  Selecionando a ferramenta “Mover”, é possível arrastar um ponto P. A exemplo, essa ferra-

menta pode ser explorada mostrando que um círculo de centro em O, passando por P, au-

menta ou diminui conforme arrasta-se o ponto P, conservando as relações métricas da figura. 

Na figura 3: 

➢  Selecionando a ferramenta “Ponto” é possível construir pontos clicando no lugar desejado.  

➢  Selecionando a ferramenta “Interseção de Dois Objetos”, é possível encontrar com precisão 

o ponto de interseção de dois objetos apenas clicando nos dois respectivamente. 

➢  Selecionando a ferramenta “Ponto Médio ou Centro”, é possível encontrar o ponto médio de 

M de um segmento AB, apenas clicando nos extremos do segmento. 

Figura 4 - Barra de ferramentas 3 

Figura 5 - Barra de ferramentas 4 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Na figura 4: 

➢  Selecionando a ferramenta “Reta”, traça-se uma reta arbitrária AB, clicando nos pontos A e 

B. 

➢  Selecionando a ferramenta “Segmento”, traça-se um segmento de reta AB clicando nos pon-

tos A e B. Com a ferramenta “Mediatriz”, é possível traçar a mediatriz de um segmento AB, 

apenas clicando nos pontos A e B.  

➢  Selecionando a ferramenta “Segmento”, traça-se um segmento AB, clicando nos pontos A e 

B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

➢  Selecionando a ferramenta “Segmento com Comprimento fixo”, traça-se, com precisão, um 

segmento de reta com comprimento desejado. Clicando uma vez na tela, irá abrir uma caixa 

definir o comprimento. 

➢  Selecionando a ferramenta “Semirreta”, traça-se a semirreta arbitraria AB, clicando em A e 

B respectivamente. 

Na figura 5: 

➢  Selecionando a ferramenta “Perpendicular”, traça-se a reta s perpendicular a uma reta r pas-

sando pelo ponto P, clicando na reta r e no ponto P, respectivamente. 

➢  Selecionando a ferramenta “Paralela”, traça-se a reta s paralela à reta r passando pelo ponto 

P, clicando na reta e no ponto P, respectivamente. 

➢  Selecionando a ferramenta “Mediatriz”, traça-se a mediatriz de um segmento de reta AB, 

clicando nos pontos A e B. 

➢  Selecionando  a  ferramenta  “Bissetriz”,  traça-se  a  bissetriz  de  um  ângulo  arbitrário  ABC, 

clicando nos três pontos A, B e C ou C, B e A, respectivamente. 

➢  Selecionando a ferramenta “Reta Tangente”, traça-se as retas tangentes a uma circunferência 

𝜆 passando pelo ponto P, clicando em  𝜆 e P, respectivamente. 

Figura 6 - Barra de ferramentas 5 

Figura 7 - Barra de ferramentas 6 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Na figura 6: 

➢  Selecionando a ferramenta “Círculo dados Centro e Um de seus Pontos”, traça-se uma cir-

cunferência de centro em O e raio OP, clicando em O e P, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

➢  Selecionando a ferramenta “Círculo: Centro & Raio”, traça-se um círculo de centro em O e 

raio R. Clicando em O, abrir-se-á uma caixa de diálogo para definir o comprimento de R. 

➢  Selecionando a ferramenta “Compasso”, traça-se circunferências com centro e raio defini-

dos. 

➢  Selecionando a ferramenta “Círculo definido por Três Pontos”, traça-se uma circunferência 

passando por três pontos distintos não colineares, clicando neles em qualquer ordem. 

Na figura 7: 

➢  Selecionando  a  ferramenta  “Ângulo”,  exibe-se  a  medida  de  um  ângulo  clicando  em  dois 

segmentos que formam o referido ângulo ou clica-se nos três pontos de modo que o segundo 

seja o vértice. (O ângulo exibido será interno ou externo dependendo de se clicar nos pontos 

no sentido horário ou anti-horário). 

➢  Selecionando a ferramenta “Ângulo com Amplitude Fixa”, constrói-se ângulos com medida 

definida, clicando em dois pontos distintos e depois determinando a medida do ângulo e o 

sentido (horário ou anti-horário) na caixa de diálogo que se abrirá. 

➢  Selecionando a ferramenta “Distância, Comprimento ou Perímetro”, exibe-se a distância en-

tre dois pontos A e B clicando neles. 

Com base nessas ferramentas, pode-se afirmar que o software em questão é valioso não 

somente para o Ensino Médio, mas também para os níveis fundamental e superior. Além de 

oferecer uma ampla variedade de recursos para construções geométricas, as construções criadas 

nele podem ser facilmente manipuladas e personalizadas, tornando-o altamente didático. Desse 

modo, trata-se de um excelente programa de construção que atende às necessidades dos alunos 

e promove práticas de ensino eficazes para os professores. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Tela da página inicial do site do site do GeoGebra 

32 

Fonte: www.geogebra.org 

Na  página inicial  do  GeoGebra,  é  possível  obter  mais informações  sobre  o  software, 

como notícias atualizadas e a opção de criar uma conta para criar e compartilhar conteúdos. 

Além disso, é possível ter acesso a materiais didáticos e utilizar o programa online diretamente 

na página. 

Figura 9 - GeoGebra Geometria acessado por meio do navegador 

Fonte: https://www.geogebra.org/classic#geometry 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

O GeoGebra Geometria, uma vez acessado pelo navegador, não requer o uso da internet 

para utilizar suas ferramentas, o que o torna mais prático e acessível. Além disso, a calculadora 

acessada através do navegador possui a mesma interface da versão instalada no PC. 

Em  relação  à  aplicação  em  sala  de  aula,  independentemente  do  dispositivo  utilizado 

(mobile ou desktop), é de grande relevância para as aulas. Embora haja algumas limitações na 

versão para dispositivos móveis, ela ainda é extremamente rica em ferramentas e funcionalida-

des, podendo ser explorada pelos alunos. 

Figura 10 - Tela inicial do App GeoGebra Geometria na versão 5.0.756.0. 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Como já mencionado, o GeoGebra está disponível para dispositivos móveis, tornando-

o mais acessível aos alunos. Este aplicativo é um excelente recurso para os alunos, pois permite 

que desenvolvam habilidades de associar o meio algébrico ao meio geométrico com mais faci-

lidade, tornando a prática da sala de aula mais interativa e aplicável. 

O  aplicativo  móvel  não  requer  conexão  com  a  internet  para  ser  utilizado.  Quanto  às 

funcionalidades, há uma notável semelhança entre o aplicativo móvel, o software que deve ser 

instalado no computador e o software acessado através do navegador, aproveitando, assim, as 

mesmas análises mencionadas anteriormente. 

No entanto, independentemente do meio em que se utiliza esse software, ele pode de-

sempenhar ainda mais funcionalidades através de downloads de complementos. Utilizando as 

inúmeras funcionalidades e ferramentas que este oferece, quando aplicado ao Ensino Médio, 

incentivar alunos a explorarem esse programa e usá-lo como uma ferramenta de estudo pode 

 
 
 
 
 
 
34 

despertar o gosto pela Matemática e contribuir de maneira significativa para o desempenho dos 

alunos. 

Na página do GeoGebra, é possível encontrar problemas de construção geométrica que 

incluem instruções passo a passo para realização da construção, bem como uma animação que 

auxilia no processo de construção da figura. 

Figura 11 - Construção do circuncentro encontrada no site 

Fonte: https://www.geogebra.org/m/XUv5mXTm#material/phxcs3qr 

Considerando as vantagens das ferramentas de construção dinâmica e as contribuições 

dos  problemas  de  construção  geométrica,  abordar  esses  problemas  com  o  uso  do  software 

GeoGebra pode contribuir para a disseminação dessas práticas, potencializando o ensino e o 

estudo da Geometria. 

Vale  ressaltar  que  os  problemas  de  construções  geométricas  contribuem  para  uma 

análise mais crítica e apurada da Geometria. Segundo (WAGNER, 1998, prefácio), 

Os problemas de construção são motivadores, às vezes intrigantes e frequentemente 
conduzem à descoberta de novas propriedades. São educativos no sentido que em cada 
um é necessária uma análise da situação onde se faz o planejamento da construção, 
seguindo-se a execução dessa construção, a posterior conclusão sobre o número de 
soluções distintas e também sobre a compatibilidade dos dados.  

Assim, as práticas de construções geométricas com o uso do software GeoGebra tendem 

a  ser  ainda  mais  motivadoras,  já  que,  diferentemente  dos  instrumentos  de  construção 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

tradicionais, as ferramentas do software são interativas, permitindo uma análise mais precisa 

dos problemas. 

Ainda sobre os problemas de construção geométrica, Costa (2016) afirma que: 

Os  problemas  de  Construções  Geométricas  podem  ser  apresentados  de  diversas 
formas, explorando as propriedades dos elementos geométricos, suas relações com a 
linguagem  geométrica,  a  linguagem  corrente,  a  linguagem  visual,  o  pensamento 
argumentativo e o conceito geométrico. (COSTA, 2016, p.36) 

As  construções  geométricas  não  se  limitam  apenas  aos  problemas  específicos  de 

construção, uma vez que as ideias e resultados obtidos a partir dessas construções podem ser 

aplicados  diretamente  ou  indiretamente  em  outros  problemas  de  geometria,  servindo  para 

justificar certas propriedades e resultados utilizados na resolução desses problemas. 

3.4 Considerações sobre o Ensino de Geometria 

No  ensino  de  Geometria,  há  uma  ampla  variedade  de  escolhas  de  tarefas  para  se 

desenvolver  em  sala  de  aula,  dentre  elas,  tarefas  de  situações  concretas  e  de  natureza 

investigativa  e  exploratória,  sem  que  haja  grande  necessidade  de  conteúdos  pré-requisitos 

dentro da disciplina. 

Fundamentado na afirmação de Oliveira e Velasco (2007, p.2)  

A  geometria  é  parte  intrínseca  do  nosso  universo  físico  e  seu  ensino  faz  parte  do 
currículo das escolas de todos os países do mundo. [...] O ensino da geometria, além 
de  possuir  um  vasto  campo  de  aplicação  prática,  permite  igualmente  ao  educando 
construir  conhecimentos  teóricos.  Estes  conhecimentos,  compostos  por  definições, 
temas, postulados e teoremas, possibilitam um amplo desenvolvimento intelectual, ou 
seja,  um  grande  desenvolvimento  da  interpretação  e  do  raciocínio  teórico  e 
prático.  (OLIVEIRA E VELASCO, 2007, p. 2). 

Ou seja, a Geometria é uma disciplina universal e o conhecimento geométrico pode ser 

desenvolvido em sala de aula, utilizando de abordagens relacionadas ao nosso dia a dia, pois as 

ideias geométricas estão presentes em nosso universo físico, seja na natureza, nas construções 

ou em profissões. Estes conhecimentos teóricos, composto por definições, postulados, teoremas 

e axiomas potencializam o desenvolvimento intelectual, da interpretação e do raciocínio teórico 

e prático. 

Para  a  construção  do  conhecimento  teórico-geométrico,  é  necessário  assumir  a 

existência de um conjunto de objetos matemáticos tais como ponto, reta e plano. Que embora 

não possuam definições, precisam existir para se ter base em definições geométricas. Embora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

estes, sejam objetos abstratos, pode-se utilizar de objetos concreto do nosso universo físico para 

favorecer estas noções primitivas. 

O  documento  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  Ciências  da  Natureza, 

Matemática  e  suas  Tecnologias  (BRASIL,  2006)  faz  referência  aos  softwares  de  Geometria 

dinâmica para o aprendizado de Geometria, apontando que o fato de poder mover os objetos 

geométricos,  preservando  as  relações  métricas  impostas  à  figura  após  sua  construção, 

enriquecem  as  imagens  mentais  associadas  às  propriedades  geométricas.  Por  exemplo, 

compreender que, dados três pontos distintos não colineares, é sempre possível construir uma 

circunferência passando por eles. 

O estudo de Geometria baseia-se no conhecimento de entes primitivos como conteúdo 

pré-requisito, que por sua vez não possuem definição sistemática. Desse modo, é importante 

que o professor adote abordagens com maior precisão, exigindo dele mais sensibilidade. 

Oliveira e Velasco (2007, p.3) relatam que 

O ensino de geometria é um dos processos didáticos que requer maior sensibilidade 
do  professor,  pois  trabalha  a  união  das  formas  visuais  com  os  conceitos  e 
propriedades.  A  expressão  gráfica  é  um  bom  é  um  bom  exemplo  do  ramo  da 
geometria,  pois  utiliza  como  estratégia  o  desenho  para  o  desenvolvimento  do 
raciocínio e da aptidão espacial. (OLIVEIRA E VELASCO, 2007, p. 3) 

Com  base  nesse  contexto,  a  disciplina  de  Desenho  Geométrico  é  uma  excelente 

estratégia  didática  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  e  aptidão  espacial,  sendo  um  forte 

contribuinte no quesito noções primitivas de Geometria. 

O Desenho Geométrico é uma disciplina importante no Ensino Médio, que se dedica ao 

estudo  da  geometria  e  suas  aplicações  práticas.  Essa  disciplina  é  essencial  para  o 

desenvolvimento  de  habilidades  espaciais,  visuais  e  de  resolução  de  problemas,  que  são 

importantes em diversas áreas, como a engenharia, a arquitetura, a física, entre outras. 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) estabelece as competências e habilidades 

que os alunos devem desenvolver ao longo da educação básica. No  Ensino Médio, a BNCC 

prevê o ensino de geometria, com o objetivo de desenvolver a capacidade de compreender e 

interpretar informações geométricas, de utilizar a geometria na resolução de problemas e de 

comunicar ideias matemáticas. 

Dentro desse contexto, o desenho geométrico pode ser uma disciplina importante para a 

inserção  dessas  competências  e  habilidades,  pois  ela  permite  que  os  alunos  estudem  as 

propriedades  da  geometria  de  maneira  prática,  visual  e  dinâmica.  Através  de  construções 

 
 
 
 
 
37 

geométricas, os alunos podem experimentar as propriedades geométricas e entender conceitos 

importantes, como simetria, proporção, congruência, entre outros. 

No entanto, é importante ressaltar que, infelizmente, há uma defasagem no ensino de 

geometria no Brasil, e muitos alunos chegam ao Ensino Médio com dificuldades nessa área. 

Por isso, é importante que o ensino de desenho geométrico seja abordado de maneira clara e 

objetiva, com exemplos práticos e atividades que permitam a experimentação das propriedades 

geométricas. 

Além  disso,  o  uso  de recursos  tecnológicos,  como  softwares  de  desenho  geométrico, 

pode ser uma maneira eficiente de aproximar os alunos das propriedades da geometria e tornar 

o aprendizado mais interessante e dinâmico. 

Em suma, o desenho geométrico é uma disciplina importante para o Ensino Médio, que 

pode contribuir para o desenvolvimento de habilidades e competências previstas na BNCC. É 

necessário que essa disciplina seja abordada de maneira clara e objetiva, com o uso de exemplos 

práticos  e  recursos  tecnológicos,  para  que  os  alunos  possam  entender  as  propriedades  da 

geometria e utilizá-las de maneira eficiente na resolução de problemas. 

Os  documentos  curriculares  nacionais,  como  a  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC) e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), destacam a importância da geometria 

no  Ensino  Médio  e  reforçam  a  necessidade  de  abordar  essa  disciplina  de  maneira  prática  e 

contextualizada. 

A BNCC estabelece as competências e habilidades que os alunos devem desenvolver 

em cada etapa da educação básica. No Ensino Médio, a competência específica de Matemática 

relacionada à geometria é: "Compreender e interpretar informações geométricas, em diferentes 

contextos,  e  utilizar  a  geometria  para  ampliar  sua  compreensão  do  mundo,  agir  sobre  ele  e 

comunicar-se". 

Para atingir essa competência, a BNCC prevê o ensino de diversos tópicos de geometria 

no Ensino Médio, como propriedades dos polígonos, dos sólidos geométricos, dos círculos e 

dos triângulos, além de tópicos de geometria analítica e trigonometria. 

Além disso, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) destacam que a geometria é 

uma disciplina que pode ser abordada de maneira interdisciplinar, conectando-se com outras 

áreas do conhecimento, como a física, a arte e a arquitetura. Essa conexão pode tornar o ensino 

de geometria mais interessante e contextualizado, facilitando o aprendizado dos alunos. 

Os PCN também destacam a importância do ensino de desenho geométrico, que permite 

que os alunos visualizem e experimentem as propriedades da geometria de maneira prática e 

dinâmica.  Esse  tipo  de  abordagem  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  habilidades 

 
 
 
38 

espaciais  e  visuais,  bem  como  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  resolução  de 

problemas. 

Portanto,  a  partir  desses  documentos  curriculares  nacionais,  é  possível  perceber  a 

importância  do  ensino  de  geometria  e  de  desenho  geométrico  no  Ensino  Médio.  O  uso  de 

recursos  tecnológicos,  como  softwares  de  desenho  geométrico  e  de  visualização  de  sólidos, 

pode ser uma forma eficiente de aproximar os alunos das propriedades da geometria e tornar o 

aprendizado mais interessante e dinâmico. Além disso, a conexão da geometria com outras áreas 

do conhecimento pode tornar o ensino mais contextualizado e significativo para os alunos. 

As  práticas  de  construções  geométricas  favorecem  uma  melhor  compreensão  da 

Matemática elementar.  Seus problemas desafiam o raciocínio e exigem conhecimento sólido 

de teoremas geométricos e propriedades das formas, e não é exagero dizer que não há melhor 

maneira de aprender geometria do que praticando construções geométricas (WAGNER, 2000). 

Contudo, para referir-se à uma figura, deve-se deixar claro a qual está se referindo, isto 

é, garantir a unicidade, para que não haja ambiguidade durante sua construção. Para tanto, deve-

se empregar em paralelo aos estudos das figuras, as propriedades que a compõem, ou seja, deve-

se enfatizar a ideia de lugar geométrico.  

3.4.1 Lugar Geométrico 

Para dissertar sobre, utilizaremos como base tópicos da apostila da Olimpíada Brasileira 

de Matemática das Escolas Públicas: Uma introdução às construções geométricas, de Eduardo 

Wagner e do livro: Teoria Ingênua dos Conjuntos de Paul R. Halmos, traduzido para português 

pelo Professor Irineu Bicudo. 

Na  apostila  “Uma  introdução  às  construções  geométricas”,  Wagner  (2009)  destaca  a 

importância  das  construções  geométricas,  dando  como  base  para  o  estudo,  dois  temas:  os 

lugares geométricos e as expressões algébricas. 

Os lugares geométricos são explorados e destacados como as primeiras ferramentas para 

as construções geométricas. Nesse contexto, definiu-se lugar geométrico, como: um conjunto 

de  pontos  e,  para  definir  tal  conjunto,  devemos  enunciar  uma  propriedade  que  esses  pontos 

devem ter.  Se essa propriedade é 𝑝, o conjunto de pontos que possuem 𝑝 é o lugar geométrico 

da propriedade 𝑝. 

Para fundamentar essa definição, utilizaremos de dois axiomas: axioma da extensão e o 

axioma da especificação, encontrados no livro  de  Halmos, “Teoria Ingênua dos Conjuntos”. 

 
 
 
 
 
39 

Nesse livro, Halmos utiliza uma escrita informal e descreve conjuntos aplicados às situações 

concretas, como conceito primitivo, antes de enunciar o primeiro axioma. 

Uma matilha de lobos, um cacho de uvas ou um bando de pombos são todos exemplos 

de conjuntos de coisas. O conceito matemático de conjunto pode ser usado como fundamento 

para toda a Matemática conhecida (HALMOS. 1970, p.1). 

Nesse  contexto,  percebemos  que  toda  a  Matemática  moderna  pode  ser  baseada  nas 

teorias dos conjuntos. E se tratando de construções geométricas, é necessário que o referido 

lugar  geométrico  esteja  bem  definido,  a  fim  de  que  se  possa  proceder  com  a  construção  de 

determinadas figuras. Apresentamos, em primeiro lugar, o axioma da Extensão, que determina: 

Dois conjuntos são iguais se, e somente se têm os mesmos elementos. 

Noutras  palavras,  o  axioma  nos  diz  que  não  se  pode  distinguir  dois  conjuntos  que 

possuam  os  mesmos  elementos.    Assim,  se  todo  𝑥  ∈ 𝑋,  𝑥  ∈  𝑌,  temos  que  𝑋 ⊂ 𝑌; 

concomitantemente, se dado todo 𝑦  ∈  𝑌 , tem-se que 𝑦 está em 𝑋, logo 𝑌 ⊂ 𝑋. Isso garante-

nos que 𝑋 e 𝑌 possui os mesmos elementos, o que é equivalente afirmar: 

𝑋 =  𝑌  ⇔  𝑋  ⊂  𝑌 𝑒 𝑌  ⊂  𝑋 

Apresentamos ainda, o axioma da Especificação, que determina: A todo conjunto 𝐴 e a 

toda  condição  𝑆(𝑥)  corresponde  um  conjunto  𝐵  cujos  elementos  são  exatamente  aqueles 

elementos 𝑥 de A para os quais 𝑆(𝑥) vale. 

Este axioma afirma que dado um conjunto 𝐴 e uma sentença 𝑆 acerca deste, podemos 

obter um novo conjunto 𝐵. Em símbolos, podemos enunciá-lo da seguinte forma: 

𝐵 = {𝑥 ∈ 𝐴: 𝑆(𝑥)} 

Com base nesses axiomas, diremos que lugar geométrico é um conjunto de pontos do 

plano que partilham uma propriedade p, de modo que: 

• 

• 

todos esses pontos atendam a essa propriedade; e 

somente esses pontos tenham essa propriedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

A  pesquisa  cientifica  tem  como  objetivo  fundamental  contribuir  com  a  construção, 

evolução e disseminação de conhecimentos que possam ter grande alcance social e possibilitem 

constante  aprofundamento  ou  redirecionamento  para  novas  investigações.  Na  pesquisa 

cientifica,  o  rigor  e  critérios  para  o  levantamento  de  dados  são  importantes  para  que  o 

pesquisador possa se aproximar o máximo possível da realidade em estudo. 

A investigação foi realizada no Centro de Ensino Hosano Gomes Ferreira. A Escola fica 

situada ao lado da MA 119, na Cidade de Lago dos Rodrigues – MA. Nesse município, existe 

apenas essa Escola de Ensino Médio.  Os dados de infraestrutura e equipamentos gerais são 

listados nos quadros abaixo. 

Quadro 1 - Dados de infraestrutura 

DEPENDÊNCIAS 

QUANTIDADE 

SALA DE AULA 
BIBLIOTECA OU 
SALA DE LEITURA 
SALA DE PROFESSORES 
LABORATÓRIO 
SECRETARIA 
SALA DE VÍDEO 
QUADRA DE ESPORTE 
PÁTIO COBERTO 
PÁTIO DESCOBERTO 
DEPÓSITO 
ALMOXARIFADO 
CANTINA 
BANHEIRO 
BANHEIRO PARA 
FUNCIONÁRIOS 

07 

01 

01 
02 
01 
01 
- 
01 
02 
01 
01 
01 
03 

02 

UTILIZAÇÃO 

ADEQUADA 
07 

INADEQUADA 
- 

01 

01 
02 
01 
01 
- 
01 
02 
01 
01 
01 
03 

02 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Quadro 2 - Dados de equipamentos gerais 
DESCRIÇÃO 

Nº 
01 
02 
03 
04 
05 

Caixa de som 
Mesa de som 
Fone de ouvido 
Tv 42 polegadas 
Notebook 

QUANTIDADE 
02 
01 
10 
02 
01 

 
 
 
 
 
 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
12 
15 

Data show 
Computadores completos (sala de informática) 
Microfone 
Tubos de ensaio 
Laboratório de ciências 
Laboratório de informática 
Mapas letreiros 
Livros 

Fonte: Pesquisa, 2023 

41 

03 
10 
02 
05 
01 
01 
04 
50 

A  metodologia  empregada  nesta  investigação  consiste  na  pesquisa  de  campo,  que 

envolve  a  coleta  direta  de  informações  junto  à  população  pesquisada.  Nessa  abordagem,  é 

essencial que o pesquisador estabeleça contato direto com os sujeitos envolvidos. 

Na pesquisa de campo, os dados primários são coletados no local da investigação por 

meio de instrumentos adequados. Embora não seja possível isolar ou controlar as variáveis, essa 

abordagem permite a observação e o estudo das relações estabelecidas.  

O estudo de campo foi corroborado com a pesquisa bibliográfica, pois toda e qualquer 

investigação se inicia com uma revisão bibliográfica. 

A pesquisa bibliográfica é habilidade fundamental nos cursos de graduação, uma vez 
que constitui o primeiro passo para todas as atividades acadêmicas. Uma pesquisa de 
laboratório  ou  de  campo  implica,  necessariamente,  a  pesquisa  bibliográfica 
preliminar.  Seminários,  painéis,  debates,  resumos  críticos,  monográficas  não 
dispensam a pesquisa bibliográfica. Ela é obrigatória nas pesquisas exploratórias, na 
delimitação do tema de um trabalho ou pesquisa, no desenvolvimento do assunto, nas 
citações, na  apresentação das  conclusões. Portanto, se  é verdade que  nem  todos  os 
alunos realizaram pesquisas de laboratório ou de campo, não é menos verdadeiro que 
todos,  sem  exceção,  para  elaborar  os  diversos  trabalhos  solicitados,  deverão 
empreender pesquisas bibliográficas (ANDRADE, 2010, p. 25). 

Neste tipo de investigação, o pesquisador busca leitura em trabalhos sobre o seu tema 

de interesse que possuem grande relevância, analisando as contribuições já existente sobre o 

objeto de estudo a ser pesquisado. 

Assim  sendo,  propôs-se  uma  sequência  didática  por  meio  de  uma  oficina  na  qual  os 

discentes  tiveram  inicialmente  um  primeiro  contato  com  algumas  construções  geométricas 

elementares de forma tradicional, isto é (com uso de régua e compasso), e logo em seguida, 

cada construção ou aplicação desta foi feita de forma dinâmica no software GeoGebra. 

As  aulas  referentes  à  oficina  foram  realizadas  de  forma  expositiva  e  dialogada, 

instigando  os  alunos  a  justificarem  os  resultados  obtidos  levando  em  consideração  os 

 
 
 
 
 
 
42 

procedimentos para realização de tal construção, enfatizando a ideia de lugar geométrico e os 

processos que conduziram a determinado resultado. Ao final de cada aula, foi feita a justificativa 

da construção em questão, seguida de uma construção no software GeoGebra, consolidando o 

conhecimento geométrico adquirido. 

Para  realizar  o  trabalho,  aplicou-se  uma  atividade  diagnóstica  composta  por  três 

questões,  com  o objetivo de avaliar a proficiência dos alunos em  construções geométricas e 

verificar seu conhecimento geométrico, criatividade e raciocínio lógico dedutivo. 

Tomando como base a atividade diagnóstica, utilizou-se um questionário composto por 

5 questões como referência para o desenvolvimento do trabalho. Esse questionário teve como 

objetivo  avaliar  a  proximidade  dos  alunos  com  a  disciplina  de  Desenho  Geométrico,  sua 

familiaridade com softwares de geometria dinâmica e a avaliação de seu próprio desempenho 

em  geometria.  Antes  de  aplicar  o  questionário,  obteve-se  os  termos  de  consentimento  dos 

participantes. 

Em  seguida,  realizou-se  a  oficina  composta  por  06  (seis)  aulas,  nas  quais  foram 

realizadas  construções  elementares.  Durante  as  aulas,  foram  feitas  afirmações  acerca  dos 

resultados  obtidos  e  os  alunos  foram  instigados  a  justificar  os  resultados  considerando  os 

procedimentos utilizados para obtenção de cada construção. 

Em  cada  aula  dada,  enfatizou-se  à  ideia  de lugar  geométrico,  com  a apresentação  da 

justificativa adequada ao final de cada construção. Após as construções com régua e compasso, 

foram realizadas construções no software GeoGebra, incluindo a mesma construção ou outra 

que utilizasse o resultado obtido. Durante o uso do software, foram utilizadas ferramentas de 

construção instantânea para garantir maior rigor geométrico, além de promover interatividade 

em sala de aula e demonstrar a eficiência e precisão em cada construção. 

Na  quinta  aula,  analisou-se  o  desempenho  dos  alunos  no  primeiro  contato  com  a 

realização de construções geométricas básicas utilizando o aplicativo GeoGebra para celular. 

Para facilitar o aprendizado, as construções foram ensinadas com o uso do aplicativo GeoGebra 

para celular, instalado em um emulador. Isso permitiu que os alunos não tivessem dificuldades 

em encontrar ou associar as ferramentas do programa para PC com as do aplicativo para celular. 

Após a conclusão da oficina, foi aplicada uma atividade com apenas uma questão da 

atividade diagnóstica inicial para avaliar o impacto da oficina na criatividade e no conhecimento 

geométrico dos alunos. Foi escolhida a questão que mais intrigou os alunos durante a oficina. 

Além disso, foi aplicado um segundo questionário para avaliar a contribuição da oficina e a 

importância que os alunos atribuíram em relação ao seu desempenho em geometria. 

 
 
 
43 

Para cada análise realizada, foram consideradas as possíveis justificativas, observações 

e  questionamentos  em  relação  às  construções.  As  questões  selecionadas  para  este  trabalho 

foram  retiradas  e/ou  baseadas  no  livro  "Construções  Geométricas"  de  Eduardo  Wagner,  da 

coleção Professor de Matemática, 5ª edição.  

4.1 Natureza da Pesquisa 

Para  realizar  esta  investigação,  optou-se  por  uma  abordagem  de  pesquisa  qualitativa 

com  intervenção.  Essa  escolha  foi  feita  devido  à  necessidade  de  analisar  as  causas  e 

consequências  dos  fenômenos  envolvidos  durante  a  realização  de  uma  oficina  de  ensino  e 

aprendizagem em geometria plana. 

A pesquisa qualitativa se caracteriza, segundo Godoy (1995, p. 52), por ter ambiente 

natural com fonte direta de dados e o pesquisador como instrumento fundamental; O caráter 

descritivo;  o  significado  que  as  pessoas  dão  às  coisas  e  à  sua  vida  como  preocupação  do 

investigador e o enfoque indutivo. 

A pesquisa qualitativa é uma atividade situada que posiciona o observador no mundo. 
Ela  consiste  em  um  conjunto  de  práticas  interpretativas  e  materiais  que  tornam  o 
mundo  visível.  Essas  práticas  transformam  o  mundo,  fazendo  dele  uma  série  de 
representações,  incluindo  notas  de  campo,  entrevistas,  conversas,  fotografias, 
gravações  e  anotações  pessoais.  Nesse  nível,  a  pesquisa  qualitativa  envolve  uma 
postura  interpretativa  e  naturalística  diante  do  mundo.  Isso  significa  que  os 
pesquisadores desse campo estudam as coisas em seus contextos naturais, tentando 
entender  ou  interpretar  os  fenômenos  em  termos  dos  sentidos  que  as  pessoas  lhes 
atribuem. (DENZIN e LINCOLN, 2005a, p. 3)  

A natureza qualitativa de investigação tem se constituído em um campo amplo, no qual 

se tem o engajamento de vários tipos de metodologias na área de ciências sociais com grande 

utilização em educação. 

4.2 Instrumento de coleta de dados, sujeitos de pesquisa, população e amostra 

Com relação aos instrumentos de pesquisa, foi utilizado atividades e questionários com 

alunos da escola, bem como a realização de atividades de ensino com os estudantes participantes 

da oficina. 

Os sujeitos da pesquisa são 36 alunos matriculados na 3ª série do Ensino Médio no turno 

vespertino. A escolha se deu por esta apresentar bom desempenho na disciplina de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

No  entanto,  em  questões  que  envolvessem  Geometria,  apresentava-se  constantemente 

resultados obtidos por mera dedução. 

O curso de intervenção foi oferecido aos 36 alunos (sujeitos de pesquisa) participantes 

do estudo em um total de seis encontros. Anteriormente aos encontros, aplicou-se uma atividade 

diagnóstica  composta  por  03  (três)  questões  relacionadas  às  construções  geométricas  e  um 

questionário,  com  objetivo  de  avaliar  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  e  o  contato  que 

tiveram com a disciplina de desenho geométrico. Após os encontros, aplicou-se uma atividade 

composta  por  uma  questão  e  um  questionário,  com  objetivo  de  avaliar  o  rendimento  que  os 

alunos obtiveram em virtude da oficina e avaliar a oficina no ponto de vista dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
45 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

É importante destacar que, embora o software GeoGebra ofereça uma ampla variedade 

de  ferramentas  de  construção  imediata,  a  realização  de  algumas  construções  de  figuras  com 

propriedades definidas requer proficiência em construções geométricas. Portanto, ao utilizar o 

software  GeoGebra  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  geometria,  é  necessário  que  as 

práticas de construções geométricas elementares sejam aplicadas para permitir a continuidade 

da construção da figura desejada. Isso é uma consequência natural do estudo. 

5.1 Resoluções da atividade diagnóstica 

A seguir, disponibilizam-se as questões e resoluções da atividade diagnóstica aplicada. 

Questão 01: Com uso de régua e compasso, construa a circunferência λ que passe pelos pontos 

𝐴, 𝐵 e 𝐶 logo abaixo. Em seguida, descreva o passo a passo da construção. 

Resolução: 

Figura 12 - Construção da circunferência passando por três pontos dados 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Para procedermos com a construção, inicialmente traçamos os segmentos 𝐴𝐵 e 𝐵𝐶. Em 

seguida,  traçamos  suas  respectivas  mediatrizes.  Para  cada  segmento,  traçamos  duas 

circunferências de mesmo raio, uma centrada em cada extremo do segmento, de modo a obter-

se  duas  interseções  entre  as  circunferências.  Esse  procedimento  garante  que  os  pontos  de 

interseção são equidistantes dos extremos, pois estes pertencem às circunferências, cada uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

com centro em um dos extremos. Traçando-se as retas que passa por esses pontos, encontra-se 

a  mediatriz  do  segmento,  pois  todos  os  pontos  da  reta  são  equidistantes  dos  extremos  do 

segmento. 

Agora, seja 𝑂 o ponto de encontro das mediatrizes. Concluímos que este é o centro da 

circunferência λ que passa pelos pontos 𝐴, 𝐵 e 𝐶. De fato, o ponto de encontro das mediatrizes 

é equidistante dos extremos dos segmentos 𝐴𝐵 e 𝐵𝐶. Desse modo, o lugar geométrico desses 

pontos é a circunferência λ de centro 𝑂 e que passa por 𝐴, 𝐵 e 𝐶. 

Questão 02: (Enem/2011) Uma indústria fabrica brindes promocionais em forma de pirâmide. 

A pirâmide é obtida a partir de quatro cortes em um sólido que tem a forma de um cubo. No 

esquema, estão indicados o sólido original (cubo) e a pirâmide obtida a partir dele. 

Figura 13 - Questão: Cubo e Pirâmide 

Fonte:  Enem/2011 

Os pontos 𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷 e 𝑂 do cubo e da pirâmide são os mesmos. O ponto O é central na 

face superior do cubo. Os quatro cortes saem de O em direção às arestas 𝐴𝐷 , 𝐵𝐶, 𝐴𝐵 e 𝐶𝐷, 

nessa 

ordem. 

Após 

os 

cortes, 

são 

descartados 

quatro 

sólidos. 

Os formatos dos sólidos descartados são: 

a ( ) todos iguais. 

b ( ) Todos diferentes 

c ( ) três iguais e um diferente. 

d ( ) apenas dois iguais 

e ( ) iguais dois a dois. 

Resolução: 

Os sólidos descartados após os cortes que saem de 𝑂 em direção às arestas 𝐴𝐷 e 𝐵𝐶 são 

os prismas triangulares congruentes 𝐴𝐹𝑃𝑄𝐸𝐷 e BGPQHC. Os sólidos descartados após os dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

últimos cortes são os tetraedros congruentes 𝐴𝐵𝑂𝑃 e 𝐶𝐷𝑂𝑄. Portanto, os formatos dos quatro 

sólidos descartados são iguais dois a dois e a alternativa correta é a letra e.  

Questão  03:  Em  um  plano,  considere  uma  reta  𝑟  e  um  ponto  𝑃,  quaisquer.  Quantas 

circunferências de raio 10 𝑐𝑚 passam por 𝑃 e têm o centro na reta 𝑟? Justifique sua resposta. 

Resolução: 

Traçando nesse plano a circunferência 𝜆 de centro 𝑃 e raio 10 cm, podemos ter: 

•  A intersecção entre 𝜆 e 𝑟 possui exatamente dois pontos distintos 𝐶 e 𝐶’. Nesse caso, existem 

exatamente duas circunferências de raio 10 cm que passam por 𝑃 e têm centros em 𝑟.  

Figura 14 – Duas circunferências que passam por P e têm centro em r 

Fonte: Pesquisa, 2023 

•  A intersecção entre 𝜆 e 𝑟 possui exatamente um único ponto  𝐶. Nesse caso, existe uma 

única circunferência de raio 10 𝑐𝑚 que passa por 𝑃 e tem centro em 𝑟. 

Figura 15 - Uma única circunferência que passa por 𝑃 e tem centro em 𝑟 

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

•  A intersecção entre 𝜆 e 𝑟 é vazia. Nesse caso, não existe circunferência de raio 10 𝑐𝑚 que 

passa por 𝑃 e tem centro em 𝑟. 

Figura 16 - Não existe circunferência que passa por P e tem centro em r 

Fonte: Pesquisa, 2023 

5.1.1 Análise das resoluções da atividade diagnóstica 

Durante a aplicação da atividade diagnóstica, foi evidente um grande apelo intuitivo nas 

resoluções  das  questões.  Muitos  alunos  não  justificaram  seus  resultados  e  demonstraram 

dificuldades  em  imaginar  figuras  geométricas  planas  e  espaciais,  considerando  suas 

propriedades. Além disso, muitos alunos desconheciam ou confundiam os lugares geométricos, 

como  mediana  e  mediatriz,  o  que  resultou  em  resultados  inválidos.  Alguns  comentários  dos 

alunos  afirmaram  que  os  resultados  eram  óbvios,  o  que  mostra  a  falta  de  compreensão  do 

problema. 

Na primeira questão, notou-se que muitos alunos tentaram utilizar o recurso de "ajeitar" 

a circunferência, procurando o suposto centro por tentativa e erro. Na construção realizada pelo 

aluno 1, observou-se o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Circunferência construída por aluno 1 

49 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Embora o aluno tenha desenhado uma circunferência, o fez por tentativa e erro, isto é, 

utilizou a intuição para criar a figura. Isso significa que, sem o auxílio de régua e compasso, ele 

poderia produzir um desenho que aparente ser uma circunferência, mas que não possui todas as 

suas propriedades. Portanto, é fundamental que o aluno compreenda a ideia de lugar geométrico, 

a  fim  de  entender  a  figura  como  um  objeto  abstrato  e  não  palpável,  que  não  pode  ser 

manipulado. 

Em alguns casos, houve alunos que tentaram associar o problema à Geometria Analítica, 

apesar dos pontos não estarem representados por pares ordenados. 

Na construção realizada pelo aluno 5, observou-se o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
Figura 18 - Circunferência construída por aluno 5 

50 

Fonte: Pesquisa, 2023 

O aluno desenhou um eixo de retas coordenada, indicando que ele possui uma noção 

básica  de  Geometria  Analítica.  No  entanto,  isto  não  foi  o  suficiente  para  a  resolução  do 

problema, tendo em vista que os pontos em questão não estão associados à pares ordenados. 

Percebe-se  também  uma  carência  em  relação  a  geometria  plana  ao  citar  marcou  um 

ponto da mediatriz. Isto indica que o aluno já teve algum contato com esse termo, mas não o 

compreende profundamente. 

Novamente, percebe-se um apelo intuitivo traçar o segmento que liga os pontos 𝐴 e 𝐶 e 

considerá-lo como diâmetro da circunferência. Provavelmente, o aluno escolheu dois pontos 

que  foram  mais  convenientes  para  ele,  o  que  indica  que  ele  não  possui  conhecimento  das 

propriedades inerentes à circunferência. 

Embora tenha-se construído um eixo de retas coordenadas, o problema não foi resolvido 

nem utilizando régua e compasso, nem geometria analítica. Nesse caso, percebeu-se que o aluno 

possuía  conhecimentos  de  geometria  analítica,  mas  apresentou  lacunas  que  o  impediram  de 

concluir o raciocínio para a resolução da questão. 

Houve alunos que acreditaram não ser possível construir tal circunferência, afirmando 

ser impossível e fazendo referência a uma única circunferência qualquer que passasse por dois 

dos três pontos. Com base nisso, é notório que grande parte dos alunos possuem dificuldades 

em imaginar figuras planas a partir de uma propriedade referente a esta.  

 
 
 
 
 
51 

Alguns alunos fizeram medições com a régua, encontrando um suposto centro, enquanto 

outros calcularam a distância AC e dividiram por 2, utilizando o apelo intuitivo e acreditando 

que AC seria o diâmetro da circunferência em questão.  

Na construção realizada pelo aluno 15, observou-se o seguinte: 

Figura 19 - Circunferência construída por aluno 15 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Nesse caso, é possível perceber que o aluno realizou diversas tentativas para encontrar 

o centro da circunferência, inclusive chegando a furar a folha. De acordo com a justificativa 

apresentada, ele observou a distância entre os pontos A e C e assumiu intuitivamente que esse 

valor  correspondia  ao  diâmetro  da  circunferência.  Entretanto,  essa  suposição  pode  não  ser 

necessariamente correta, o que destaca a importância do estudo de Desenho Geométrico. 

Na  segunda  questão,  de  acordo  com  os  resultados  obtidos,  percebeu-se  que  muitos 

alunos tiveram dificuldades em interpretar e imaginar a composição da figura espacial na ordem 

estabelecida pelo enunciado da questão. Poucos alunos conseguiram resolver corretamente a 

questão. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Gráfico 1 - Questão 2 da atividade diagnóstica 

11%

18%

3%

0%
0%

68%

(a) todos iguais.

(b) Todos diferentes

(c)  três iguais e um
diferente
(d) apenas dois iguais

(e) iguais dois a dois

Deixaram em branco

Fonte: Pesquisa, 2023 

Com base nos dados obtidos, constatou-se que 67,85% dos alunos erraram esta questão, 

acreditando que todos os sólidos seriam iguais. Isso sugere que as dificuldades em Geometria 

Plana  se  estendem  para  a  geometria  espacial,  uma  vez  que  muitos  alunos  apresentaram 

dificuldades em imaginar ou visualizar os cortes no cubo. Durante a análise das resoluções, foi 

observado que alguns alunos tentaram fazer construções, ligando os vértices do cubo ao centro 

de uma face. 

Nenhum aluno marcou as alternativas (b) e (c), enquanto 3,37% marcaram a letra (d), 

indicando  que  apenas  dois  dos  sólidos  são  iguais.  Isso  mostra  que  alguns  alunos 

desconsideraram a ordem estabelecida para os cortes. Apenas 17,85% dos alunos acertaram a 

questão,  assinalando  que  os  sólidos  são  iguais  dois  a  dois,  enquanto  10,71%  dos  alunos 

deixaram  a  resposta  em  branco.  Esses  resultados  apontam  para  a  existência  de  lacunas  no 

conhecimento geométrico dos alunos. 

Na terceira questão, alguns alunos tentaram construir uma figura usando a graduação da 

régua e considerando apenas o caso em que o ponto 𝑃 pertence à reta 𝑟. 

Na construção e justificativa feita pelo aluno 20, observou-se o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Circunferências construída pelo aluno 20 

53 

Fonte: Pesquisa, 2023 

O aluno apresentou apenas uma das possibilidades, considerando que o ponto P pertence 

à reta, e descreveu duas opções. No entanto, a segunda opção não atende ao problema, uma vez 

que as circunferências fornecidas têm raios menores do que 10 𝑐𝑚. Isso indica uma dificuldade 

em construir a figura com base nas propriedades definidas. 

Os alunos restringiram-se ao caso em que o ponto 𝑃 pertence à reta 𝑟, descrevendo que 

apenas uma circunferência passa pelo ponto 𝑃, já que possui o mesmo centro e raio. 

Na justificativa escrita pelo aluno 16, observou-se o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Justificativa escrita pelo aluno 16 

54 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Muitos  alunos  apresentaram  justificativas  semelhantes  a  esta.  No  entanto,  como  essa 

questão  apresenta  diferentes  casos  a  serem  considerados,  foi  evidente  a  limitação  nas 

resoluções. Muitos  alunos  consideraram  apenas  o  caso  em  que  o  ponto  está  na  própria  reta, 

enquanto poucos construíram o caso em que a reta r é secante à circunferência de raio 10 cm. 

Além  disso,  durante  a  aplicação  da  atividade,  percebeu-se  que  muitos  alunos  tiveram 

dificuldades em interpretar essa questão. 

Com  base  nos  resultados  apresentados,  é  possível  perceber  que  muitos  alunos 

apresentaram  dificuldades  em  compreender  e  aplicar  conceitos  geométricos  para  resolver 

problemas  práticos.  Algumas  abordagens  intuitivas  foram  adotadas,  mas  nem  sempre 

resultaram  em  soluções  precisas  e  corretas.  Isso  destaca  a  importância  de  um  ensino  de 

geometria  mais  sistemático  e  estruturado,  que  permita  aos  alunos  compreender  os  conceitos 

fundamentais e aplicá-los de forma adequada.  

5.2 Análise e discursões do questionário inicial 

1.  Você teve a disciplina de Desenho Geométrico no ensino fundamental? 

Gráfico 2 – Questão 1 do questionário inicial 

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Como resultado dessa questão, apesar de os PCN mencionarem a disciplina de Desenho 

Geométrico para o Ensino Fundamental, constata-se que a maioria dos alunos (61,1%) não teve 

acesso a essa disciplina nesta etapa, o que impacta negativamente o desempenho dos estudantes 

durante  o  Ensino  Médio.  Como  consequência,  as  deficiências  deixadas  nesta  área  afetam  o 

desempenho dos alunos em geometria. 

Por  outro  lado,  parte  dos  alunos  que  tiveram  contato  com  a  disciplina  no  Ensino 

Fundamental (38,9%), de acordo com a avaliação diagnóstica, não desenvolveu a proficiência 

necessária nessa área, evidenciando a necessidade de oferecer essa disciplina de forma revisada 

no Ensino Médio. 

Ao  considerar  esses  dados  e  o  desempenho  dos  alunos  na  avaliação  diagnóstica, 

percebe-se que, apesar de parte dos alunos ter tido contato com a disciplina, não desenvolveu a 

proficiência necessária para uma maior imersão em conteúdo de geometria. Por isso, é relevante 

aplicar tópicos de construção geométrica de forma revisional, seja por meio de um software 

matemático que ofereça maior interatividade e dinamismo, ou ainda através de outras formas 

que possam incentivar o estudo de geometria. 

2. Já utilizou régua e compasso em sala de aula para construir figuras? 

Gráfico 3 - Questão 2 do questionário inicial 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Embora  tenhamos  constatado  na  questão  anterior  que  a  maioria  dos  alunos  não  teve 

contato com a disciplina de Desenho Geométrico durante o Ensino Fundamental, nesta questão 

percebe-se que um número significativo de estudantes, ou seja, 75%, já utilizou os instrumentos 

de  régua  e  compasso  para  construir  figuras,  enquanto  25%  afirmam  não  ter  tido  essa 

experiência. No entanto, esse afastamento do conteúdo pode ser superado. 

Assim, mesmo que o Desenho Geométrico não seja uma disciplina muito popular, os 

instrumentos  de  desenho  são  bastante  conhecidos  e  frequentemente  utilizados,  embora  nem 

 
 
 
 
 
 
 
56 

sempre de acordo com os procedimentos técnicos de construções geométricas. No entanto, o 

fato  de  esses  instrumentos  serem  amplamente  conhecidos  e  utilizados  pode  facilitar  a 

abordagem desse conteúdo de forma revisada durante o Ensino Médio. 

3.  Você  acredita  que  o  uso  de  algum  software  matemático  pode  melhorar  o  processo  de 
ensino e aprendizagem em matemática? 

Gráfico 4 - Questão 3 do questionário inicial 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Com  base  nos  resultados  desta  pesquisa  envolvendo  adolescentes  inseridos  em  um 

ambiente  tecnológico,  verificou-se  que  94,4%  dos  participantes  acreditam  que  softwares 

matemáticos podem potencializar o processo de ensino-aprendizagem de matemática, enquanto 

apenas 5,6% afirmaram o contrário. 

Considerando o alto índice de utilização de tecnologias da informação e comunicação 

pelos alunos e sua perspectiva, o uso de softwares matemáticos como recurso em atividades 

pode ser benéfico para estimular a compreensão dos conteúdos de forma mais precisa e com 

maior rigor matemático. 

Portanto,  ao  empregar  atividades  que  utilizem  softwares  matemáticos,  é  possível 

promover  uma  abordagem  mais  dinâmica  e  interativa  no  ensino  de  matemática,  tornando  a 

aprendizagem mais envolvente e efetiva para os alunos. 

4. Você conhece ou já usou algum software matemático para estudar geometria? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 - Questão 4 do questionário inicial 

57 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Nesta questão, a grande maioria dos alunos (80,6%) afirmou não conhecer ou utilizar 

algum software matemático para estudar geometria, indicando uma falta de popularidade dessas 

excelentes  ferramentas  para  o  estudo  da  matéria.  Diante  dessa  constatação,  a  inserção  de 

softwares para o estudo de geometria pode estimular o aprendizado e o interesse pela disciplina. 

Por outro lado, uma parcela de 19,4% dos alunos afirmou conhecer ou já ter utilizado 

algum software matemático para estudar geometria, o que sugere que, em uma sociedade cada 

vez mais inserida no meio tecnológico, os estudantes tendem a buscar aplicativos que ofereçam 

ferramentas para auxiliá-los em seus estudos. 

Desse  modo,  é  importante  que  a  escola  e  os  professores  estejam  atentos  às  novas 

tecnologias e suas possibilidades no ensino, de modo a explorar as vantagens dessas ferramentas 

para facilitar e aprimorar o processo de aprendizagem dos alunos, em especial em disciplinas 

como a geometria. 

Caso afirmativo da questão anterior, qual o nome do software usado? 

Figura 22 - Caso afirmativo da questão 4 do questionário inicial 

Geogebra

Excel

Não lembra o nome

57,1%

28,6%

14,3%

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Dos  19,4%  dos  alunos  que  assinalara  “sim”  na  questão  anterior,  28,6%  citaram  o 

GeoGebra, 14,3% citaram Excel do pacote Office da Microsoft e 57,1% afirmaram não lembrar. 

Essa informação evidencia que, dentre os estudantes que afirmaram conhecer ou já ter 

utilizado  algum  software  matemático  para  estudar  geometria,  uma  parte  significativa  não  se 

recorda do nome do programa utilizado, representando mais da metade dos entrevistados. 

No entanto, dentre os que lembraram, o GeoGebra apareceu como a ferramenta mais 

citada (28,6%), seguido do Excel do pacote Office da Microsoft (14,3%). Isso pode indicar que 

esses  programas  são  os  mais  populares  ou  os  que  mais  se  destacaram  em  termos  de  uso  e 

efetividade na resolução de problemas de geometria. 

De  qualquer  forma,  é  importante  que  os  professores  estejam  cientes  das  ferramentas 

tecnológicas  que  estão  sendo  utilizadas  pelos estudantes  e  que  possam  explorá-las  de  forma 

adequada  em  sala  de  aula,  oferecendo  orientações  e  recursos  para  a  utilização  de  softwares 

matemáticos, tais como o GeoGebra e o Excel, de modo a potencializar a aprendizagem e torná-

la mais efetiva. 

5. Como você avalia seu rendimento em geometria? 

Gráfico 6 - Questão 5 do questionário inicial 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Segundo  os  próprios  alunos,  apenas  2,8%  avaliaram  seu  desempenho  em  Geometria 

como ótimo e 22,2% como bom, enquanto 47,2% avaliaram como regular, 19,4% como ruim e 

8,3% como péssimo. Diante desse quadro, aliado ao desempenho da turma e às resoluções da 

atividade  diagnóstica,  fica  evidente  a  existência  de  uma  defasagem  na  aprendizagem  de 

Geometria. Além disso, é notável que os alunos reconhecem essa deficiência ao avaliarem a si 

mesmos. Nesse sentido, a falta da disciplina de Desenho Geométrico acaba desvalorizando a 

matéria e impactando negativamente o desempenho dos alunos em Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

A  avaliação  dos  alunos  sobre  seu  próprio  desempenho  em  Geometria  revela  uma 

realidade preocupante, com a maioria se considerando apenas como regular, ruim ou péssimo. 

Essa  constatação  é  corroborada  pelo  desempenho  da  turma  e  pelas  resoluções  da  atividade 

diagnóstica, o que sugere uma defasagem na aprendizagem de Geometria. É importante notar 

que  os  alunos  reconhecem  essa  deficiência  e  é  fundamental  compreender  que  a  falta  da 

disciplina  de  Desenho  Geométrico  pode  desvalorizar  a  matéria,  contribuindo  para  o  baixo 

desempenho dos estudantes. Portanto, é fundamental investir em estratégias pedagógicas que 

possam melhorar o ensino e aprendizagem de Geometria, a fim de proporcionar aos alunos uma 

formação mais sólida e de qualidade. 

5.2 Análise das Atividades 

Aula 01 

1.  Dado  uma  reta  𝑟  e  um  ponto  𝑃  qualquer,  construa  com  uso  de  régua  e  compasso  a  reta 

perpendicular à reta 𝑟, passando pelo ponto 𝑃. 

Solução: 

Para traçar por um ponto 𝑃 uma perpendicular a uma reta 𝑟, traçamos um círculo de 

centro 𝑃 cortando a reta 𝑟 em 𝐴 e 𝐵 (abaixo). Em seguida, traçamos círculos de mesmo raio 

com centros em 𝐴 e 𝐵 obtendo 𝑄, um dos pontos de interseção. A reta 𝑃𝑄 é perpendicular a 𝐴𝐵 

e a justificativa é fácil. Como 𝑃𝐴  =  𝑃𝐵 e 𝑄𝐴  =  𝑄𝐵, a reta 𝑃𝑄 é mediatriz de 𝐴𝐵 e, portanto, 

perpendicular a 𝐴𝐵. 

Figura 23 - Traçando por 𝑃 uma perpendicular a 𝑟 (conforme o livro) 

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

2. Dado uma  reta  𝑟 e um  ponto  𝑃 não  pertencente a esta reta, construa com  uso de  régua e 

compasso a reta 𝑠 passando por 𝑃, paralela à reta 𝑟. 

Solução: 

Para traçar por um ponto 𝑃 uma paralela a uma reta 𝑟, podemos proceder da seguinte 

forma.  Traçamos  três  círculos,  sempre  com  mesmo  raio:  o  primeiro  com  centro  em  𝑃, 

determinando um ponto 𝐴 na reta 𝑟; o segundo com centro em 𝐴, determinando um ponto 𝐵 na 

mesma reta, e o terceiro com centro em 𝐵, determinando um ponto 𝑄 sobre o primeiro círculo 

(figura abaixo). 

Figura 24 - Traçando por 𝑃 uma paralela a 𝑟 (conforme o livro) 

Fonte: Pesquisa, 2023 

A  reta  𝑃𝑄  é  paralela  a  𝑟  e  a  justificativa  também  é  fácil.  Da  forma  como  foi  feita  a 

construção, 𝑃𝐴𝐵𝑄 é um losango e portanto, seus lados 𝑃𝑄 e 𝐴𝐵 são paralelos. 

Comentário geral da aula: 

Nessa  aula,  após  a  apresentação  do  conceito  de  lugar  geométrico,  exemplificado  por 

meio da circunferência e mediatriz, alguns alunos relataram que nunca haviam aprendido dessa 

forma ou até mesmo nunca ouviram falar sobre "Lugar Geométrico". Após cada construção, foi 

observado  que  muitos  alunos  justificavam  seus  resultados  sem  considerar  os  procedimentos 

utilizados para a construção, demonstrando dificuldades nesse aspecto. Ao enfatizar a ideia de 

lugar  geométrico  e  as  propriedades  relacionadas  a  cada  figura  construída,  alguns  alunos 

compreenderam  a  importância  da  justificação,  mas  ainda  apresentavam  dificuldades  em 

expressar suas ideias de forma clara. 

Na segunda construção, os alunos foram estimulados a citar os passos necessários para 

a construção de retas paralelas, e alguns demonstraram criatividade sugerindo a construção de 

retas  perpendiculares  duas  vezes.  Após  a  construção  dinâmica  de  um  quadrado  no  software 

GeoGebra,  utilizando  as  construções  anteriores,  os  alunos  justificaram  seus  resultados  com 

maior precisão, alguns até utilizando a expressão "Lugar geométrico". Essa construção permitiu 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

apresentar um pouco do rigor geométrico, demonstrando que a figura não se deformava mesmo 

com  as  movimentações dos  vértices,  já  que  foi construída  com  base  nas  propriedades  que  a 

compõem. 

Para a construção de um quadrado de lado 𝐴𝐵 = 𝑎, traçamos duas retas perpendiculares 

ao segmento 𝐴𝐵 passando por 𝐴 e 𝐵, e em seguida, traçamos uma circunferência de raio a e 

centro 𝐵, obtendo um ponto de interseção 𝐶 com a reta que passa por 𝐵. Por fim, traçamos uma 

reta paralela ao segmento 𝐴𝐵  passando por 𝐷, de modo a obter um ponto de interseção 𝐷 com 

a reta que passa por 𝐴. 

Figura 25 - Aula 01 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Justificativa: Pela construção 𝐴𝐵𝐶𝐷 é um paralelogramo porque 𝐴𝐵//  𝐷𝐶 e 𝐴𝐷// 𝐵𝐷  

porque ambas são perpendiculares ao mesmo segmento 𝐴𝐵, então é um paralelogramo, e uma 

das propriedades do paralelogramo é que os ângulos opostos são iguais, então, se esse ângulo 

em ∠𝐴 é reto, o ângulo em ∠𝐶 também é reto, se o ângulo ∠𝐵 e o ângulo ∠𝐶 também são retos, 

então 𝐴𝐵𝐶𝐷 é um quadrado, pois é um paralelogramo e um retângulo. 

Aula 02 

1. Dado um segmento de reta 𝐴𝐵, construa a sua reta mediatriz. 

Solução: 

A mediatriz de um segmento 𝐴𝐵 é a reta perpendicular a 𝐴𝐵 que contém o seu ponto 

médio. Para construí-la, traçamos dois círculos de mesmo raio, com centros em 𝐴 e 𝐵. Sejam 𝑃 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

e 𝑄 os pontos de interseção desses círculos (abaixo). A reta 𝑃𝑄 é a mediatriz de 𝐴𝐵 porque, 

sendo 𝐴𝑃𝐵𝑄 um losango, suas diagonais são perpendiculares e cortam-se ao meio. É importante 

lembrar a seguinte propriedade: A mediatriz de um segmento é o conjunto de todos os pontos 

que equidistam dos extremos do segmento. 

Figura 26 - A mediatriz de 𝐴𝐵 (conforme o livro) 

Fonte: Pesquisa, 2023 

2. Dado um ângulo ∠𝐴𝐵𝐶, trace sua bissetriz, em seguida construa um ângulo ∠𝐴’𝐵’𝐶’ sobre a 

reta 𝐴’𝐶’ e congruente ao ângulo ∠𝐴𝑂𝐵 dado. 

Solução: 

A bissetriz de um ângulo ∠𝐴𝑂𝐵 é a semirreta 𝑂𝐶 tal que ∠𝐴𝑂𝐶  =  ∠𝐶𝑂𝐵. Costuma-

se dizer que a bissetriz "divide" um ângulo em dois outros iguais. Para construir a bissetriz do 

ângulo AOB dado, traça-se um círculo de centro O determinando os pontos 𝑋 e 𝑌 nos lados do 

ângulo (figura abaixo). 

Figura 27 - Bissetriz de ∠𝐴𝑂𝐵 (conforme o livro) 

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Em seguida, traçam-se dois círculos de mesmo raio com centros em 𝑋 e 𝑌 que possuem 

C como um dos pontos de interseção. A semirreta OC é a bissetriz do ângulo AOB. De fato, 

pela  construção  feita,  os  triângulos  𝑂𝑋𝐶  e  𝑂𝑌𝐶  são  congruentes  (caso  LLL)  e,  portanto, 

∠XOC = ∠COY. É interessante observar que pela construção a reta 𝐴𝐶 é mediatriz do segmento 

𝑋𝑌. 

Lembremos ainda que: a bissetriz de um ângulo é o conjunto de todos os pontos que 

equidistam dos lados do ângulo. 

Para construir um ângulo 𝐴’𝑂’𝐵’ congruente a 𝐴𝑂𝐵 sobre a reta 𝑂’𝐴’, traçamos um arco 

de circunferência de raio 𝑂𝑋 e centro em 𝑂’ determinando o ponto 𝑋’. Em seguida, traçamos 

um arco de circunferência de raio 𝑂𝑋 e centro em 𝑋’, determinando o ponto 𝑌’. Em seguida, 

trace uma semirreta de origem 𝑂’, que passe por 𝑌’, conforme a figura abaixo. 

Figura 28 – Ângulo ∠ 𝐴’𝑂’𝐵’ congruente a ∠ 𝐴𝑂𝐵 

Fonte: Pesquisa, 2023 

O ângulo 𝐴’𝑂’𝐵’ é congruente a 𝐴𝑂𝐵 e a justificativa se dá pelo fato dos triângulos 𝑋𝑂𝑌 

e 𝑋’𝑂’𝑌’ serem congruentes (caso LLL), pois pela 𝑂𝑋 = 𝑂’𝑋’, 𝑂𝑌 = 𝑂’𝑌’ e por fim 𝑋𝑌 = 𝑋’𝑌’. 

Comentário geral da aula: 

Com essas construções, houve alunos que tentaram justificar os resultados utilizando 

apenas os próprios resultados, sem considerar os procedimentos utilizados. No entanto, após 

enfatizar  a  ideia  de  lugar  geométrico  e  os  procedimentos  realizados,  todos  conseguiram 

apresentar justificativas coerentes. Durante as explanações, foi possível notar que alguns alunos 

compreendiam  facilmente,  mas  tinham  dificuldades  em  expressar  suas  ideias.  Embora  a 

primeira construção tenha sido justificada sem grandes problemas, as outras duas tiveram mais 

dificuldades.  Embora  todos  concordassem  com  o  resultado,  alguns  apenas  o  consideravam 

 
 
 
 
 
 
 
 
óbvio. Ao enfatizar os procedimentos e citar as construções anteriores, foi possível concluir que 

boa parte dos alunos conseguiu apresentar justificativas próximas do esperado. 

Figura 29 - Aula 02 

64 

Fonte: Pesquisa, 2023 

No  final,  ao  justificarem  as  construções,  alguns  alunos  expressaram  que  tinham 

percebido esses fatos, mas não sabiam como expressar essas ideias de forma clara. Em seguida, 

as  construções  foram  reproduzidas  no  software  GeoGebra  utilizando  as  ferramentas  de 

construções imediatas e explicando como elas funcionam. Foi notável a admiração dos alunos 

em relação à praticidade e rapidez das construções no software, tanto que alguns chegaram a 

pedir para aprender como usar o programa. 

O  aspecto  visual  ou  estético  que  a  informática  nos  proporciona  faz  com  que  essa 
ferramenta  se  torne  importante  para  a  condução  de  determinados  conteúdos  de 
Matemática,  na  interpretação  de  gráficos  ou  na  geometria,  pois  favorecem 
experimentações e aproximam os educandos do conteúdo trabalhado. (QUARTIERIL; 
CRUZ, 2018, p.59) 

Assim,  é  perceptível  que  aderir  ao  uso  de  artefatos  tecnológicos  como  recurso 

pedagógico favorece o envolvimento dos educandos nas práticas de ensino, possibilitando aulas 

diferenciadas e relevantes para o aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

•  Aula 03 

1. Dado um segmento de reta 𝐴𝐵, construa com uso do software GeoGebra o arco capaz de 𝜃. 

Solução: 

Figura 30 - Construção do arco capaz (conforme o livro) 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Para  construir  o  arco  capaz  do  ângulo  de  𝜃  sobre  o  segmento  𝐴𝐵,  procedemos  da 

seguinte forma. Dado o segmento 𝐴𝐵 (na figura acima), traçamos a sua mediatriz e o ângulo 

∠𝐵𝐴𝑋  =  𝜃 (dado). A perpendicular a 𝐴𝑋 traçada por A encontra a mediatriz de 𝐴𝐵 em 𝑂, 

centro do arco capaz. O arco de centro 𝑂 e extremidades 𝐴 e 𝐵 situado em semi-plano oposto a 

𝑋 (semi-planos relativos a 𝐴𝐵) é o arco capaz do ângulo θ sobre 𝐴𝐵. Para justificar a construção, 

observe que se 𝑀 é o ponto médio de 𝐴𝐵, então e se ∠𝐵𝐴𝑋  =  𝜃, teremos ∠𝐶𝐴𝑂  =  90º  −  𝜃, 

∠𝐴𝑂𝐶  =  𝜃 e ∠𝐴𝑂𝐵  =  2𝜃. Portanto, como a medida do ângulo inscrito é a metade da medida 

do  ângulo  central  correspondente,  teremos,  para  qualquer  ponto  𝑀  do  arco  construído, 

∠𝐴𝑀𝐵  =  𝜃. 

Comentário geral da aula: 

Nessa aula, foi feita uma breve revisão sobre arco capaz, logo em seguida procedeu-se 

com  referida  construção  de  forma  dinâmica  no  software  GeoGebra  conforme  a  questão, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

mostrando as ferramentas necessárias para a construção e explicando os procedimentos para a 

construção e utilização das ferramentas.  

No final da construção, notou-se que os alunos estavam mais interessados em aprender 

a  construir  no  software  GeoGebra  ao  invés  de  régua  e  compasso,  pois  as  ferramentas  de 

geometria  dinâmica  chamaram  muito  a  atenção  dos  alunos.  Instigando-os  a  justificarem  o 

resultado  e  refazendo  os  procedimentos,  não  houve  uma  justificativa  consistente,  pois  as 

tentativas se resumiam em descrever os passos, e não as propriedades relativas a cada passo.  

Ao final da aula, fazendo a respectiva justificativa, os alunos demonstravam entender, 

mas  afirmaram,  diferentemente  das  outras,  não  conseguiriam  fazer  tal  justificativa.  Embora 

nessa construção, toda a turma se mostrou com dificuldades em propor justificativas viáveis, 

boa  parte  da  turma  demonstrou  interesse  em  explorar  o  programa,  havendo  alguns  que  até 

pediram para ensinar a utilizá-lo. 

•  Aula 04 

Dados dois pontos 𝐴 e 𝐵 de um mesmo lado de uma reta 𝑟, determinar o ponto 𝑃 sobre 

𝑟 de forma que 𝑃𝐴  +  𝑃𝐵 seja mínimo. 

Solução: 

Consideremos, como na figura 13, os pontos 𝐴 e 𝐵, a reta 𝑟 e o simétrico de 𝐵 em relação 

a 𝑟. 

O ponto 𝑃 procurado está na interseção de r com 𝐴𝐵′. De fato, como a reta r é mediatriz 

de 𝐵𝐵′ teremos para qualquer outro ponto Q dessa reta,  

𝑄𝐴  +  𝑄𝐵  =  𝑄𝐴  +  𝑄𝐵′  >  𝐴𝐵′  =  𝑃𝐴  +  𝑃𝐵′  =  𝑃𝐴  +  𝑃𝐵. 

Figura 31 - O caminho mínimo de 𝐴 para 𝐵 passando por 𝑟 (conforme o livro) 

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

É  interessante  notar  que  este  exemplo  é  análogo  ao  princípio  da  reflexão  da  luz  nos 

espelhos planos. Segundo esse princípio, se a luz deve ir de uma fonte 𝐴 a um espelho 𝑟 e daí 

ao  olho  𝐵  de  um  observador,  então  o  ângulo  de  incidência  é  igual  ao  ângulo  de  reflexão. 

Comentário geral da aula: 

Nessa  aula,  a  construção  foi  feita  de  forma  interativa,  enfatizando  a  ideia  de  lugar 

geométrico de mediatriz. Inicialmente, alguns já sugeriram para traçar circunferências ou buscar 

encontrar o ponto médio do segmento 𝐴𝐵, alguns afirmavam saber fazer, mas não sabiam como 

dizer ou justificar, e após enfatizar a ideia de lugar geométrico de mediatriz, não demorou muito 

para apresentarem uma justificativa aceitável.  

Em seguida, após realizar a referida construção no GeoGebra, utilizando a ferramenta 

de  mover  pontos,  muitos  demonstraram  querer  aprender  a  manusear  o  GeoGebra.  Isto  é,  as 

práticas com GeoGebra foram capazes de despertar o espírito investigativo dos alunos. 

Figura 32 - Aula 04 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Alguns alunos relataram que essa questão era muito semelhante a uma que caiu no Enem 

e  que  inclusive  acertaram,  porém,  muitos  não  sabiam  como  se  resolver  de  forma  técnica. 

Contudo, buscando a referida questão, percebe-se que, de fato, há uma grande semelhança entre 

as questões, sendo cobrado a mesma ideia de forma contextualizada no Enem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

(ENEM-2022, caderno azul, Questão 176, p.30). 

O governo de um estado pretende realizar uma obra de infraestrutura para auxiliar na 

integração  e  no  processo  de  escoamento  da  produção  agrícola  de  duas  cidades.  O  projeto 

consiste  na  interligação  direta  das  cidades  𝐴  e  𝐵 com  a  Rodovia  003,  pela  construção  das 

Rodovias 001 e 002. As duas rodovias serão construídas em linha reta e deverão se conectar à 

Rodovia  003  em  um  mesmo  ponto,  conforme  esboço  apresentado  na  figura,  na  qual  estão 

também indicadas as posições das cidades 𝐴 e 𝐵, considerando o eixo x posicionado sobre a 

Rodovia 003, e cinco localizações sugeridas para o ponto de conexão entre as três rodovias. 

Figura 33 - Distância mínima  

Fonte: Questão do Enem/2022 

Pretende-se que a distância percorrida entre as duas cidades, pelas Rodovias 001 e 002, 

passando pelo ponto de conexão, seja a menor possível. Dadas as exigências do projeto, qual 

das localizações sugeridas deve ser a escolhida para o ponto de conexão? 

a. I 

b. II 

c. III 

d. IV 

e. V 

Conforme a referida questão acima, vemos que, embora as construções geométricas não 

sejam cobradas de forma direta no ENEM, este exame possui questões que fazem referência a 

este  conteúdo,  mostrando  que  as  práticas  de  construções  geométricas  estão  também  em 

situações cotidianas práticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Os alunos afirmaram ter acertado esta questão no exame, porém apenas imaginando o 

caminho mínimo. Comparando esta questão com a construção abordada em sala, é notório uma 

grande semelhança nas questões, podendo inclusive ser feita uma adaptação para uma resolução 

utilizando ideias de construção geométrica, conforme veremos na figura abaixo. 

Solução: 

Figura 34 - Resolução alternativa  

Fonte: Pesquisa, 2023 

Após a construção com régua e compasso, foi demonstrada a unicidade do ponto, em 

seguida,  a  construção  foi  feita  no GeoGebra,  mostrando  brevemente  as  ferramentas 

necessárias e como ela era feita no programa, sendo possível mover os pontos em questão, e foi 

possível reforçar a ideia de lugar geométrico. 

No  final  desta  aula,  foi  solicitado  que  todos  baixassem  o  aplicativo  GeoGebra  e 

explorassem as ferramentas de forma livre. 

Fazendo um paralelo com as habilidades cobradas para o Enem, a habilidade demandada 

na resolução da questão é: H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso 

para a construção de argumentação. 

Observou-se que, para resolver esse tipo de questão, o aluno põe em prática a habilidade 

H22  do  Enem,  em  que  o  aluno  deve  ter  as  noções  básicas  de  geometria,  como:  ponto,  reta, 

segmento de reta e a ideia de lugar geométrico. Mostrando assim que, embora a BNCC não faça 

referência direta à disciplina de Desenho Geométrico, as ideias geométricas estão intrínsecas 

nas habilidades existentes no documento. 

 
 
 
 
 
 
70 

Aula 05: 

Utilizando o App GeoGebra, construa: 

1. Retas paralelas e perpendiculares 

2. Reta mediatriz de um seguimento 𝐴𝐵. 

3. Construir um ângulo θ e sua bissetriz. 

4. Construir uma circunferência λ e, dado um ponto 𝑃 externo, traçar as retas tangentes a 

circunferência passando pelo ponto 𝑃. 

Comentário geral da aula: 

Nesta aula, dividiu-se a turma em grupos para que cada grupo realizasse as construções. 

Para  melhor  orientá-los  nas  construções  e  para  que  os  alunos  não  tivessem  dificuldades  em 

encontrar ou associar alguma ferramenta necessária para a construção, utilizou-se o aplicativo 

GeoGebra  Geometria  para  Android  na  versão  5.0.742.0  através  de  um  emulador  Android 

Bluestacks na versão 5.9.300.1018. 

Dessa  forma,  foi  possível  ensinar  aos  alunos  a  fazerem  algumas  construções  no 

aplicativo,  utilizando  as  ferramentas  de  construções  dinâmicas  e  imediatas.  Os  alunos  não 

demostraram  dificuldades  em  realizar  as  construções  ou  manusear  o  aplicativo,  pois  as 

ferramentas possuem ícones bem intuitivos, na figura abaixo tem-se alguma delas. 

Figura 35 - Interface do App GeoGebra Geometria na versão 5.0.742.0 

Fonte: Pesquisa, 2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Conforme a figura, o aplicativo possui uma janela de visualização e uma outra rica de 

ferramentas, com as quais é possível construir círculos, ângulos, transformações e muito mais.  

Antes de iniciar a aula, percebeu-se que muitos alunos já haviam explorado o aplicativo, 

pois  alguns  estavam  traçando  retas  e  circunferências  aleatoriamente  e  outros  escrevendo  o 

nome.  Como  as  ferramentas  proporcionam  construções  imediatas,  foi  possível  trabalhar 

algumas construções e apresentar algumas funcionalidades de outras ferramentas presentes no 

aplicativo. 

Nessa  aula,  nem  todos  levaram  o  celular,  alguns  que  levaram  estava  com  ele 

descarregado. Contudo, a maioria os alunos que levaram os celulares, demonstraram interesse 

em  aprender  a  construir  figuras  geométricas  no  aplicativo  e,  como  estavam  em  grupos,  foi 

possível envolver todos na aula. 

Com as ferramentas de construções imediatas, ainda foi feito referência à questão 1 da 

atividade  diagnóstica,  traçando  uma  circunferência  por  3  pontos  distintos  não  colineares. 

Durante as interações com os alunos, eles relataram ser muito interessante mover pontos depois 

de construída a figura. 

Figura 20 - Aula prática com App GeoGebra 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Após  essas  práticas,  foi  possível  concluir  que  o  aplicativo  GeoGebra  é  um  grande 

incentivador  para  o  estudo  de  Geometria.  Além  disso,  os  alunos  não  apresentarem  grandes 

dificuldades para o manuseio do aplicativo, e demonstraram mais interesse, sendo participativos 

na aula. Assim, foi possível tornar a aula mais atraente e dinâmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Aula 06: 

1. Dada uma circunferência 𝜆 e um ponto 𝑃 externo a ela, encontre os pontos de tangência 𝑇 e 

𝑇’. Em seguida, com uso do software GeoGebra, verifique o resultado da construção. 

Solução: 

Para traçar as tangentes a um círculo por um ponto 𝑃 exterior, devemos inicialmente 

obter os pontos de tangência. Se 𝑂 é o centro do círculo e A é um dos pontos de tangência, 

então  o  ângulo   ∠𝑃𝐴𝑂  é  reto.  Logo,  A  pertence  a  um  arco  capaz  de  90º  sobre  PO. 

Determinamos,  então,  o  ponto  médio  de  PO  e  traçamos  o  círculo  de  diâmetro  PO  que 

determinará sobre o círculo dados os pontos de tangência procurados A e A' (figura abaixo). 

Figura 21 - As tangentes a um círculo por um ponto exterior (conforme o livro) 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Comentário geral da aula: 

Nesta aula, após apresentar o problema, foi solicitado aos alunos que encontrassem os 

pontos de tangência utilizando as ferramentas de construção imediata. Eles não demonstraram 

grandes dificuldades em manusear o aplicativo, no entanto, alguns apenas inseriam e arrastavam 

um ponto, assumindo ser um suposto ponto de tangência. Nessa situação, projetando a tela do 

GeoGebra através do Bluestacks no computador, foi possível mostrar que o recurso “ajeitar” 

não era válido, pois sempre era possível aumentar o zoom da figura, mostrando que o ponto era 

distinto do ponto de tangência. 

Houve  alunos  que  utilizaram  a  ferramenta  “Interseção  de  dois  objetos”,  encontrando 

facilmente os pontos de tangência, alguns chegaram a fazer a observação de que quando não 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

era  tangente,  não  se  movia  ao  arrastar  o  ponto  P,  mostrando  compreender  as  funções  das 

ferramentas. 

Após  as  construções  realizada  pelos  alunos,  projetando  a  tela  para  que  todos 

acompanhassem  o  passo  a  passo,  foram  construídas  as  retas  tangentes,  juntamente  com  os 

respectivos pontos de tangência, e utilizando o próprio GeoGebra, mostrou-se que o segmento 

de reta que ligava o centro da circunferência a um ponto de tangencia era perpendicular à reta 

que passava por esse ponto, ademais mostrou-se que um arco capaz de 90º graus enxergava o 

diâmetro de uma circunferência, concluindo que os pontos de tangências faziam parte de um 

par de arcos capazes que enxergam uma circunferência de diâmetro OP.  

Figura 2 - Pontos de tangências 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Após feita essa explanação de forma dinâmica e interativa, foi realizada a construção 

com régua e compasso, de forma interativa, enfatizando sempre a ideia de lugar geométrico. 

Por fim, com as construções já feitas no GeoGebra, foi traçada a circunferência com centro no 

ponto médio de OP e passando pelos pontos de tangência. 

Considerando as interações feitas nessa aula, destacamos que os alunos demonstraram 

um bom desempenho durante a aula e foram capazes de compreender os conceitos apresentados. 

4.4 Aplicação do questionário final 

1. Como você avalia a oficina? 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Gráfico 7 – Questão 1 do questionário final 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Em  resultado  dessa  questão,  nenhum  aluno  avaliou  como  ruim  ou  péssimo,  isto  é,  a 

oficina foi relevante no ponto de vista de todos que participaram. Além disso, a maioria dos 

alunos  avaliou  como  bom,  sendo  58,3%  dos  alunos,  22,2  %  avaliaram  com  ótimo  e  19,4% 

avaliaram como regular. 

O resultado indica que a oficina foi bem avaliada pelos alunos que participaram, já que 

nenhum aluno a avaliou como ruim ou péssimo. A maioria dos alunos avaliou como bom, o que 

sugere  que  a  oficina  foi  útil  e  proveitosa  para  a  maioria  deles.  Além  disso,  um  percentual 

significativo  avaliou  como  ótimo,  o  que  indica  que  alguns  alunos  tiveram  uma  experiência 

especialmente positiva. Já o percentual de alunos que avaliaram como regular pode indicar que 

alguns tiveram uma experiência mediana, mas ainda assim, não consideraram a oficina ruim. 

No geral, o resultado é positivo e sugere que a oficina foi bem recebida pelos alunos. 

2.  Com  base  na  oficina,  o  conhecimento  de  construções  geométricas  é  importante  para  a 

aprendizagem de geometria? 

Gráfico 8 - Questão 2 do questionário final 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Como  resultado  dessa  questão,  todos  os  alunos,  isto  é,  100%,  indicaram  que  os 

conhecimentos  adquiridos  na  oficina  são  importantes  para  a  aprendizagem  de  geometria. 

Desse modo, infere-se que, do ponto de vista dos discentes, conhecer  os procedimentos de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

construções  elementares  de  figuras  planas  fundamenta  conhecimentos  primitivos  de 

geometria, favorecendo, assim, mais aprofundamento no estudo da disciplina. 

O  resultado  dessa  questão  é  bastante  positivo,  uma  vez  que  todos  os  alunos 

reconheceram a importância dos conhecimentos adquiridos na oficina para a aprendizagem 

de geometria. Isso demonstra que os estudantes foram capazes de identificar a relevância das 

atividades  realizadas  e  a  sua  contribuição  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências na disciplina. 

Além disso, o reconhecimento da importância das construções elementares de figuras 

planas como base para o estudo da geometria é um aspecto relevante desse resultado. Isso 

indica  que  os  alunos  foram  capazes  de  compreender  a  importância  de  se  construir  um 

conhecimento sólido e estruturado na disciplina, permitindo um melhor aproveitamento das 

aulas e dos estudos futuros. 

3. Essa oficina contribuiu para a sua aprendizagem em geometria? 

Gráfico 9 - Questão 3 do questionário final 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Embora alguns alunos tenham avaliado a questão 1 como regular, nessa questão, todos 

os  alunos  avaliaram  de  forma  positiva,  gerando  100%  de  aprovação  no  que  diz  respeito  à 

contribuição da oficina para o conhecimento geométrico. Isto é, foi possível estabelecer mais 

rigor geométrico, contribuindo para o estudo de geometria. 

O resultado dessa questão é muito positivo, uma vez que 100% dos alunos avaliaram de 

forma positiva a contribuição da oficina para o conhecimento geométrico, o que sugere que a 

atividade foi eficaz no estabelecimento de mais rigor geométrico e no aprimoramento do estudo 

de geometria. O fato de todos os alunos terem avaliado de forma positiva indica que a oficina 

foi  bem  estruturada  e  conseguiu  transmitir  os  conceitos  e  procedimentos  de  forma  clara  e 

eficiente,  atingindo  todos  os  alunos  independentemente  de  suas  habilidades  ou  níveis  de 

 
 
 
 
 
 
 
76 

conhecimento prévios. Esse tipo de resultado é muito importante, pois sugere que a atividade 

foi bem planejada e executada, alcançando plenamente seus objetivos. 

4.  Na  sua  opinião,  o  quanto  é  relevante  o  GeoGebra  para  a  compreensão  das  construções 

geométricas? 

Gráfico 10 - Questão 4 do questionário final 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Levando  em  consideração  a  aplicação  do  GeoGebra  no  estudo  de  geometria,  nessa 

questão,  50%  dos  alunos  assinalaram  ajudar  muito  na  compreensão  das  construções 

geométricas, 41,7 % assinalaram ajudar o suficiente e 8,3 % apontam ajudar pouco, enquanto 

nenhum assinalou não fazer diferença. 

O resultado dessa questão indica que a maioria dos alunos considera o uso do GeoGebra 

como uma ferramenta útil para a compreensão das construções geométricas. O fato de 50% dos 

alunos  terem  apontado  que  o  GeoGebra  ajuda  muito  e  41,7%  terem  apontado  que  ajuda  o 

suficiente, mostra que a maioria dos alunos reconhece a importância dessa ferramenta para a 

aprendizagem  de  geometria.  Já  os  8,3%  que  indicaram  que  ajuda  pouco  podem  ter  tido 

dificuldades  com  o  uso da  ferramenta  ou  com  a  compreensão  de  como  ela  pode  auxiliar  no 

aprendizado. De modo geral, esse resultado sugere que o uso do GeoGebra pode ser benéfico 

para a aprendizagem de geometria e que deve ser considerado como um recurso didático nas 

aulas de geometria. 

5.  Com  base  na  oficina,  o GeoGebra  contribui  para  a  consolidação  do  conhecimento 

geométrico? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11 - Questão 5 do questionário final 

77 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Nessa  questão,  o  maior  percentual  dos  alunos,  97,2%,  apontaram  que  o  GeoGebra 

contribuiu  para  a  consolidação  do  conhecimento  geométrico,  ou  seja,  compreender  as 

propriedades das figuras, levando em consideração os procedimentos, sua devida construção e 

utilizar esses conhecimentos primitivos para explorar o GeoGebra, potencializam uma maior 

imersão na disciplina de geometria. 

Em contrapartida, um pequeno percentual, 2,8% dos alunos apontaram não contribuir, 

isto  é,  encontraram  dificuldades  em  manusear  o  aplicativo  e  preferem  que  as  práticas  de 

construções geométricas sejam exploradas utilizando apenas régua e compasso.  

O resultado indica que a maioria esmagadora dos alunos reconhece o valor do GeoGebra 

como  ferramenta para o aprendizado de geometria,  com  apenas  uma pequena minoria tendo 

dificuldades  em  utilizá-lo.  É  importante  notar  que,  apesar  de  haver  uma  minoria  com  essa 

dificuldade, isso não invalida o valor do GeoGebra para a maioria dos alunos, e que talvez haja 

oportunidades para ajudar aqueles que enfrentam dificuldades ao utilizar a ferramenta de forma 

mais  efetiva.  Além  disso,  é  interessante  observar  que  os  alunos  percebem  a  relação  entre  a 

construção das figuras e a exploração do GeoGebra, indicando que as duas abordagens podem 

ser complementares no estudo de geometria. 

6. Qual a relevância do GeoGebra para a compreensão da ideia de construção geométrica? 

Nessa  questão,  muitos  escreveram  que  é  muito  relevante,  e  a  grande  maioria  das 

respostas  indicaram  que  ajuda  bastante  nas  construções  geométricas  e/ou  que  facilita  a 

identificação  as  propriedades  das  figuras.  Alguns  ainda  citaram  que  ajuda  a  compreender 

conteúdos de geometria analítica e de função afim, e apenas uma das respostas indicou ser de 

pouca relevância devido à complexibilidade da ferramenta. 

 
 
 
 
 
 
 
78 

Presenciando o contato que eles tiveram com o aplicativo, a forma que este foi explorado 

em sala de aula, citar a geometria analítica demonstra que o GeoGebra pode servir de boa base 

para se prosseguir nos estudos da geometria analítica também. 

7. O tempo de realização da oficina foi suficiente para a sua aprendizagem? 

Gráfico 12 - Questão 7 do questionário final 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Como  resultado  dessa  questão,  a  maioria  dos  alunos,  ou  seja,  72,2%,  indicou  que  o 

tempo  de  realização  dessa  oficina  foi  suficiente  para  a  aprendizagem,  enquanto  27,8%  dos 

alunos indicaram que não foi suficiente. 

É importante levar em consideração o feedback dos alunos sobre o tempo de duração da 

oficina,  pois  ele  é  crucial  para  a  construção  de  atividades  mais  eficientes  e  adequadas  às 

necessidades dos estudantes. Embora a maioria dos alunos tenha avaliado o tempo de realização 

como  suficiente,  é  importante  considerar  a  opinião  daqueles  que  indicaram  que  não  foi 

suficiente.  Isso  pode  ser  uma  oportunidade  para  avaliar  se  houve  alguma  dificuldade  na 

metodologia  ou  no  planejamento  das  aulas,  ou  se  é  necessário  um  tempo  maior  para  a 

exploração dos conteúdos. Além disso, a sugestão de promover mais aulas práticas, tanto com 

quanto sem o GeoGebra, pode ser uma forma de complementar e reforçar o aprendizado dos 

alunos. 

8. Que sugestão você sugere para melhorar a oficina? 

Foram recebidas diversas sugestões dos participantes da oficina, indicando que ela seria 

mais proveitosa se o tempo de realização fosse maior. Alguns alunos relataram que gostariam 

de ter mais aulas utilizando e/ou aprendendo a manusear o GeoGebra. Outros consideraram a 

oficina ótima, enquanto houve também respostas sem sentido em relação ao assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Com  base  nas  respostas  obtidas,  mesmo  que  o  tempo  de  realização  não  tenha  sido 

suficiente  para  todos,  percebe-se  que  a  utilização  do  GeoGebra  como  ferramenta  auxiliar 

efetivamente favoreceu o entendimento de conceitos geométricos, como entes abstratos como 

ponto, reta e plano, e a ideia de lugar geométrico. Dessa forma, foi possível preencher lacunas 

no  que  diz  respeito  ao  conhecimento  geométrico,  proporcionando  uma  boa  base  para 

aprofundamento em conteúdos de geometria. 

Considerando  a  frequência  e  dedicação  dos  alunos  durante  a  realização  da  oficina, 

constatou-se  que  ela  contribuiu  para  despertar  o  espírito  investigativo  em  alguns  dos 

participantes.  Tanto  os  dados  obtidos  através  do  questionário,  quanto  as  práticas  em  sala  de 

aula, demonstraram que as atividades com o aplicativo envolviam mais os alunos que possuíam 

dispositivos móveis. 

Comentário Geral do Questionário final: 

Com base nos resultados apresentados, pode-se concluir que a oficina de geometria com 

o  uso  do  GeoGebra  foi  bem  avaliada  pelos  alunos  e  contribuiu  para  a  consolidação  do 

conhecimento  geométrico.  A  maioria  dos  alunos  indicou  que  a  oficina  foi  relevante  para  a 

aprendizagem  e  que  o  GeoGebra  contribuiu  significativamente  para  a  compreensão  das 

construções geométricas, auxiliando na visualização das propriedades das figuras. 

Apesar de alguns alunos terem apontado que o tempo de realização da oficina não foi 

suficiente,  a  maioria  considerou  que  foi  suficiente  para  a  aprendizagem.  Também  foram 

levantadas  sugestões  para  que  haja  mais  aulas  utilizando  e/ou  ensinando  a  manusear  o 

GeoGebra. 

No  geral,  os  resultados  mostraram  que  a  oficina  foi  bem-sucedida  em  despertar  o 

interesse  dos  alunos  pela  geometria,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências  importantes  para  a  compreensão  da  disciplina.  Os  resultados  apontam  para  a 

importância de se promover mais aulas práticas, tanto com quanto sem o uso do GeoGebra, a 

fim de favorecer a proficiência dos alunos em geometria. 

Comentário sobre a Atividade diagnóstica final: 

A escolha desta questão se deu ao fato de ter sido a mais discutida durante a aplicação 

da atividade diagnóstica inicial, despertando o espírito investigativo dos alunos. Considerando 

o objetivo deste trabalho, essa questão possibilita analisar a criatividade e o desempenho dos 

 
 
 
 
 
 
 
80 

alunos  após  as  aulas  da  oficina.  É  importante  ressaltar  que,  inicialmente,  nenhum  aluno 

conseguiu construir a circunferência e/ou justificar a construção. 

Dos alunos que participaram da pesquisa, somente 30 alunos realizaram essa atividade. 

Embora  6  alunos  não  tenham  participado  nessa  atividade,  todos  compareceram  nos  demais 

encontros. Dos 30 que participaram, 28 conseguiram construir a corretamente a circunferência, 

e os outros 2 construíram por tentativa e erro, após a oficina.  

Na construção realizada pelo aluno 7, observou-se o seguinte: 

Figura 36 – Construção realizada pelo aluno7 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Com base na figura apresentada, é possível notar que a construção da circunferência foi 

realizada de forma correta. Além disso, a justificativa apresentada pelo aluno(a) também está 

correta. Isso demonstra que as aulas ministradas propiciaram uma aprendizagem conceitual e 

procedimental  eficiente  em  relação  às  construções  geométricas,  contribuindo  para  o 

desenvolvimento do entendimento das figuras geométricas como objetos abstratos. 

 
 
 
 
 
 
81 

Houve casos em que a construção foi feita mesmo sem o uso de régua e compasso. Na 

construção realizada pelo aluno 21, observou-se o seguinte: 

Figura 37 - Construção feita pelo aluno 21 

Fonte: Pesquisa, 2023 

Conforme a figura, mesmo o aluno não dispondo de régua e compasso, ele desenhou a 

circunferência,  enfatizando  os  traços  que  indicam  o  lugar  geométrico  necessário  para  o 

resultado. Desse modo, as aulas contribuíram para que os alunos compreendessem as figuras 

geométricas como lugares geométricos, mesmo que sejam feitas a mão livre. 

Durante  a  atividade,  alguns  alunos  conseguiram  realizar  a  construção  proposta, 

demonstrando compreensão da sua validade. No entanto, eles encontraram dificuldades para 

expressar suas justificativas por escrito, preferindo apresentá-las oralmente. Em outras palavras, 

eles explicaram que o centro da circunferência é o ponto de interseção das retas mediatrizes dos 

segmentos 𝐴𝐵 e 𝐵𝐶. 

 
 
 
 
 
 
82 

A capacidade dos alunos de construir a figura à mão livre, sem instrumentos de medição, 

indica que eles realmente compreenderam os conceitos geométricos envolvidos na atividade. 

Mesmo  os  alunos  que  tiveram  dificuldades  para  elaborar  justificativas  escritas  conseguiram 

expressar suas ideias de forma clara e objetiva durante a apresentação oral, mostrando que a 

oficina foi benéfica para o aprendizado. 

Com base nesse contexto, é possível afirmar que os resultados foram muito positivos, 

apesar  do  desempenho  insatisfatório  dos  alunos  na  atividade  diagnóstica  inicial.  A  melhora 

significativa após as aulas demonstra que o ensino foi efetivo e que os alunos foram capazes de 

aplicar os conceitos aprendidos. Isso indica que o método de ensino utilizado foi eficaz e que 

os alunos estavam motivados e interessados em aprender. 

Além disso, a melhoria no desempenho dos alunos sugere que eles estavam dispostos a 

se dedicar ao estudo da geometria. Isso indica que o ambiente de aprendizagem era propício ao 

desenvolvimento e à aprendizagem dos alunos. 

Conclui-se,  portanto,  que  os  resultados  obtidos  foram  extremamente  positivos, 

demonstrando  que  os  alunos  progrediram  e  se  desenvolveram  em  relação  ao  conhecimento 

geométrico após as aulas ministradas. 

 
 
 
 
 
83 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante a realização deste trabalho, inferimos que a Geometria, por ser uma disciplina 

intuitiva,  mas  ao  mesmo  tempo  metódica  e  axiomática,  necessita  de  metodologias  que 

proporcionem  ao  educando  autonomia  para  fazer  conjecturas  e  testar  hipóteses,  visando 

melhorar  o  rendimento  nessa  disciplina.  Assim,  o  presente  estudo  sugere  as  práticas  de 

construções geométricas com o uso de régua e compasso e do software GeoGebra, objetivando 

preencher  lacunas  deixadas  nessa  disciplina  e  criar  um  ambiente  que  estimule  o  espírito 

investigativo do aluno e promova novas possibilidades para o estudo da Geometria. 

Este trabalho destaca a importância da disciplina de Desenho Geométrico nos currículos 

escolares nacionais, considerando aspectos históricos que contribuíram para a desvalorização 

dessa disciplina e a defasagem causada na disciplina de Geometria. 

É  comum  nas  aulas  de  Geometria  na  educação  básica  que  os  alunos  apresentem 

resultados  dedutivos  inválidos,  sem  saber  como  verificar  a  veracidade  desse  resultado, 

considerando apenas o desenho da figura e não sua construção. Percebe-se que alguns alunos 

têm  resistência  em  compreender  as  figuras  geométricas  não  apenas  como  objetos  palpáveis, 

mas também como entes abstratos. 

Com base  nos resultados obtidos através  dos questionários, atividades e experiências 

durante a oficina, observou-se que o Desenho Geométrico com o auxílio do GeoGebra contribui 

significativamente para potencializar o estudo de Geometria, favorecendo ao aluno um melhor 

entendimento  dos  objetos  geométricos  como  figuras  abstratas,  isto  é,  reconhecendo  suas 

propriedades levando em conta os procedimentos para sua construção, compreendendo-a como 

um lugar geométrico. 

A pesquisa faz referência à inserção de softwares nas práticas pedagógicas, haja vista 

que  as  tecnologias  da  informação  e  comunicação  estão  cada  vez  mais  presentes  no  âmbito 

escolar  e  se  encontram  intimamente  ligadas  à  Matemática.  Contudo,  na  parte  prática  do 

trabalho, o software GeoGebra contribui significativamente para as construções geométricas e, 

de modo geral, para o estudo de Geometria. Entretanto, o uso desse recurso como ferramenta 

didática não tem a pretensão de substituir os instrumentos como régua e compasso, mas sim 

estimular  o  estudo  de  Geometria,  contribuindo  para  o  entendimento  dos  entes  geométricos 

elementares levando em consideração suas propriedades ao se realizar as construções. 

Conclui-se  que  o  ensino  de  Construções  Geométricas,  quando  desenvolvido  com  o 

auxílio do software GeoGebra, torna-se mais viável para que o aluno construa seu conhecimento 

 
 
 
 
84 

geométrico,  desenvolva  o  raciocínio  lógico  e  seja  capaz  de  deduzir,  conjecturar  e  justificar 

resultados com argumentos válidos. 

Por  fim,  espera-se  que  essa  pesquisa  venha  a  oferecer  subsídios  para  considerar  a 

possibilidade de inserir tópicos de Construção Geométrica com o auxílio do software GeoGebra 

nas aulas de Geometria, enriquecendo as práticas pedagógicas dos professores de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
85 

REFERÊNCIAS 

BIANCHI, C. Educar: ensinar a pensar. Site Clube do Professor, 2003.  

BRASIL. Ministério da Educação.  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília 
(DF), 1961. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

CATTAI, Adriano Pedreira. O GeoGebra nas aulas de Matemática. I Encontro de Matemá-
tica do CEFET-BA, Salvador: CEFET-BA, 2007. 

CONTRI, R. D. F. F., RETZLAFF, E., & KLEE, L. A.. Uso de softwares matemáticos como 
facilitador da aprendizagem. Rio Grande do Sul, 2011. 

CONTRI, R. D. F. F., RETZLAFF, E., & KLEE, L. A.. Uso de softwares matemáticos como 
facilitador da aprendizagem. Rio Grande do Sul, 2011. 

COSTA, André; LACERDA, Geraldo. O uso do GeoGebra no ensino de Geometria: um es-
tudo com estudantes do Ensino Fundamental. Educação, Escola & Sociedade, v. 6, n. 6, p. 
31-42, 2013. 

COSTA, Jorge Luís. Prática de ensino: construções geométricas. Cabo Frio: Visão Editora, 
2016. 216 p. 

COSTA, Valderi Candido da et al. Números construtíveis, 2013. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 1996. 

DA SILVA, Joziel Machado et al. DESENHO GEOMÉTRICO COMO COMPONENTE 
CURRICULAR NA EDUCAÇÃO BÁSICA. EL DISEÑO GEOMÉTRICO COMO 
COMPONENTE CURRICULAR DE LA EDUCACIÓN BÁSICA GEOMETRIC DESIGN 
AS A CURRICULAR COMPONENT OF BASIC. DE OLIVEIRA, Clézio Lemes. 
Importância do Desenho Geométrico. Monografia, Universidade Católica de Brasılia, Brasília, 
2005. 

ENZIN, N.K.; LINCOLN, Y.S. Handbook of qualitative research Thousand Oaks: Sage, 
2005. 

FAGUNDES, L. Informática e Educação. Rio de Janeiro: UFRJ/NCE, 1988. 

FREIRE, Paulo. Tecnologias na Educação, 2001. 

FROTA, M. C. R.; BORGES, O. Perfis de Entendimento Sobre o Uso de Tecnologias na 
Educação Matemática. São Paulo, 2003. 

GLADCHEFF A. P.; ZUFFI, E.M.; SILVA, M. da. Um Instrumento para Avaliação da 
Qualidade de Softwares Educacionais de Matemática para o Ensino Fundamental. Anais do 
XXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Fortaleza, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

GLADCHEFF, Ana Paula e ZUFFI, Edna Maura e SILVA, Dilma Menezes da. Um 
instrumento para avaliação da qualidade de softwares educacionais de matemática para o 
ensino fundamental. 2001, Anais. [S. l.]: Instituto de Ciências Matemáticas e de 
Computação, Universidade de São Paulo, 2001 

GODOY, Arilda S. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. In: Revista de 
Administração de Empresas, v. 35 n.2 Mar/abril, 1995. 

GOMES, A. S.; PADOVANI, S. Usabilidade no ciclo de desenvolvimento de software 
educativo. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação SBIE. Juiz de Fora (MG), 
2005. v.1. 

HALMOS, P. R. Teoria  Ingênua  dos  Conjuntos. Tradução de Irineu Bicudo.  São 
Paulo, Editora USP e Editora Polígono, 1970. 

JUCÁ, S. C. S. A Relevância dos Softwares Educativos na Educação Profissional. In: 
Revista Ciências e Cognição, 2006. Vol. 8: 22-28. 

LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. 
Tradução de Carlos Irineu da Costa. São Paulo. Ed. 34, 1993. 

LIBÂNEO, J. C. Pedagogia e pedagogos... Educar ..., LDB. Introdução: a ... 153-176. 2001. 
Editora da UFPR. 4 ca, 

LIMA, L. F. Grupo de estudos de professores e a produção de atividades matemáticas 
sobre funções utilizando computadores, 2009. Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática) – Unesp, Rio Claro, 2009. 

PACHECO, J. A. D.; BARROS, J. V. O uso de softwares educativos no ensino de 
matemática. Revista Diálogos, v. 8, p. 5-13, 2013.  

QUARTIERIL, M. T.; CRUZ, R. P da. Tecnologias digitais em aulas de Matemática. Ensino 
e Tecnologia em Revista, Londrina, v. 2, n. 1, p. 56-70, jan./jun. 2018. Disponível em: 
https://periodicos.utfpr.edu.br/etr/article/view/7570 Acesso em: 21 jan. 2023. 

SAMPAIO, M. N. LEITE, L. S. Alfabetização tecnológica do professor. 4ª Ed. Petrópolis. 
Vozes, 2001. 

SARDINHA, Reinaldo Loubach. O uso do GeoGebra no ensino de desenho geométrico nos 
anos finais do ensino fundamental. Dissertação. Juiz de Fora, MG: UFJF, 2014. 

SCHAAF, Minim" L., Ed. Reprint Series: Geometric Constructions. RS-10. Stanford Univ., 
Calif. School Mathematics Study, 1967. 

SETTE, S. S., AGUIAR, M. A., SETTE, J. S. A.. Formação de professores em Informática 
na Educação: um caminho para mudanças. Coleção Informática para a Mudança na 
Educação. Brasília: MEC/SED, 1999. 48 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

SILVA, Q. O. V.; VICTER, E. F.. O uso do GeoGebra e o conceito de Geometria Euclidiana 
no Ensino Médio. In: Encontro Brasileiro de Estudantes de pós-Graduação em Educação 
Matemática, 2015, Juiz de Fora. Educação Matemática no Ensino Médio, 2015. v. 1. p. 1-9. 

VALENTE, J. A. Por que computadores na educação? J. A. Valente (org); In: 
Computadores e conhecimento: Repensando a educação. Campinas/SP: UNICAMP, 1993. 

WAGNER, Eduardo. Construções Geométricas. 5 ed. Rio de Janeiro: SBM, 1993 (Coleção 
do Professor de Matemática). 

WAGNER, Eduardo.  U m a introdução às construções geométricas. Apostila da 
Olimpíada Brasileira de Matemática da Escola Pública.  OBMEP: 2009. 

ZUIN, Elenice de Souza Lodron. Da régua e do compasso as construções geométricas 
como um saber escolar no Brasil. 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

APENDICE A – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 

1. Com uso de régua e compasso, construa a circunferência λ que passa pelos pontos 𝐴, 𝐵 e 𝐶 

logo abaixo. Em seguida, descreva o passo a passo da construção. 

Figura 38 - Três pontos distintos e não colineares 

Fonte:  Produzida pelo autor 

2. (Enem/2011) Uma indústria fabrica brindes promocionais em forma de pirâmide. A pirâmide 

é obtida a partir de quatro cortes em um sólido que tem a forma de um cubo. No esquema, estão 

indicados o sólido original (cubo) e a pirâmide obtida a partir dele. 

Os pontos 𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷 e 𝑂 do cubo e da pirâmide são os mesmos. O ponto O é central na face 

superior do cubo. Os quatro cortes saem de O em direção às arestas 𝐴𝐷 , 𝐵𝐶, 𝐴𝐵 e 𝐶𝐷, nessa 

ordem. 

Após 

os 

cortes, 

são 

descartados 

quatro 

sólidos. 

Os formatos dos sólidos descartados são: 

a ( ) todos iguais. 

b ( ) todos diferentes 

c ( ) três iguais e um diferente. 

d ( ) apenas dois iguais 

e ( ) iguais dois a dois. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

3. Em um plano, considere uma reta 𝑟 e um ponto 𝑃, quaisquer. Quantas circunferências de raio 

10 𝑐𝑚 passam por 𝑃 e têm o centro na reta 𝑟? Justifique sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNCIDE B – TERMO DE AUTORIZAÇÃO 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

92 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO INICIAL 

93 

 
 
 
 
 
94 

 
 
 
 
APÊNDICE E – QUESTIONÁRIO FINAL 

95 

 
 
 
 
 
 
96 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F- ATIVIDADE DISGNÓSTICA FINAL 

97 

1. Com uso de régua e compasso, construa a circunferência λ que passa pelos pontos, 𝐴 𝐵 e 𝐶 

logo abaixo. Em seguida, descreva o passo a passo da construção. 

Figura 39 - Três pontos distintos e não colineares 

Fonte:  Produzida pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
