Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Paola Luciana Correia

Frações: uma proposta de ensino para o 9o ano utilizando o software
Geogebra e dobraduras

Juiz de Fora

2015

Paola Luciana Correia

Frações: uma proposta de ensino para o 9o ano utilizando o software
Geogebra e dobraduras

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssonal em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Matemática

Orientadora: Dra. Valéria Mattos da Rosa

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Correia, Paola.

Frações: uma proposta de ensino para o 9o ano utilizando o software

Geogebra e dobraduras / Paola Luciana Correia. – 2015.

44 f. : il.

Orientadora: Dra. Valéria Mattos da Rosa
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2015.

1. Frações. 2. Geogebra. 3. Dobraduras. I. Rosa, Valéria Mattos da. II.

Título.

Paola Luciana Correia

Frações: uma proposta de ensino para o 9o ano utilizando o software
Geogebra e dobraduras

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssonal em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Matemática

Aprovada em: 31 de julho de 2015

BANCA EXAMINADORA

Professora Dra. Valéria Mattos da Rosa - Orientadora
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professora Dra. Marli Regina dos Santos
Universidade Federal de Viçosa

Professor Dr. Rogério Casagrande
Universidade Federal de Juiz de Fora

Dedico este trabalho ao meu tão querido e amado esposo Ronald Martins... Pela
compreensão em passar nossos primeiros sábados de casados sozinho! Pelo amor e
companheirismo que dedicou a mim durante toda essa caminhada. Obrigada por nunca ter
me deixado desistir!

AGRADECIMENTOS

"Por que dele, e por Ele, e para Ele são todas as coisas. Glória, pois, a Ele

eternamente. Amém!!!"(Romanos 11: 36)

Primeiramente, agradeço ao Criador da vida por me proporcionar esta oportunidade.

À minha orientadora Doutora Valéria Mattos da Rosa, pelo grande apoio durante

essa caminhada.

À minha família linda, pelo apoio de todos os dias. Pelas muitas orações e carinhos
que dedicaram a mim neste momento tão importante. Por entenderem minha ausência
nas festas e confraternizações enquanto eu estava nas aulas aos sábados. Sem vocês minha
vida não faz sentido.

Ao meu amigo Ary, pelo grande apoio que me deu durante todo o curso, pelas
indicações de materiais para a escrita deste trabalho e pelas caronas de ida e vinda para
Visconde do Rio Branco. Obrigada meu caro!

Aos colegas do PROFMAT, pelos agradáveis sábados juntos. Foram ótimos mo-
mentos de convivência durante esses dois anos, onde pudemos trocar várias experiências.
Nossos almoços e momentos de descontração na "Tia Cotinha" ﬁcarão sempre guardados
na memória.

Aos mestres, pela convivência durante todo o curso.

À CAPES, pelo grande apoio ﬁnanceiro.

Aos queridos professores doutores Marli Regina dos Santos e Rogério Casagrande,

por aceitarem fazer parte da banca e contribuírem positivamente para meu trabalho.

Enﬁm, obrigada a todos que oraram e contribuíram direta ou indiretamente para a

conclusão desse sonho. Sou eternamente grata a todos vocês!!

Os números governam o mundo.

(Platão)

RESUMO

Esta proposta de ensino foi aplicada em uma turma de 9o ano de uma escola pública de
Visconde do Rio Branco. Constatamos que neste nível escolar, ao contrário do que se
é esperado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), os alunos ainda não têm
domínio em reconhecer nem operar com os números racionais. Por essa razão, buscamos
ao longo do nosso trabalho reconstruir os conceitos de fração, bem como consolidar os
algoritmos utilizados para desenvolver as operações básicas com tais números, visando
assim ﬁxar a aprendizagem desses conteúdos. Para atingir tais objetivos, ﬁzemos o uso do
software Geogebra, que é um software gratuito, e realizamos atividades com dobraduras
para reforçar o aprendizado. Concluímos que tal trabalho contribuiu consideravelmente
para o ensino e aprendizagem de tais alunos e que outros professores podem levar tais
ferramentas para auxiliar suas aulas.

Palavras-chave: Frações. Geogebra. Dobraduras.

ABSTRACT

The following proposal for teaching was aplied in a class of ninth grade in a public school
of Visconde do Rio Branco. We noted that, in this school, unlike the level proposed
by the National Curricular Parameters (PCNs), the students still have no domain to
recognize or operate with the rational numbers. For this reason, the aim of our work was
to re-build the concept of fraction as well as consolidate the algorithms used to develop
the basic operations with such numbers. To achieve these goals, we made use of the
software Geogebra, which is free software, and we performed activities with foldings to
reinforce learning. We concluded that this work contributed signiﬁcantly to the teaching
and learning of such students and other teachers can take these tools to assist their classes.

Key-words: Fractions. Geogebra. Foldings

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Notação Hieroglíﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2 – Soma e subtração de frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 3 – Soma de frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 4 – Divisão de frações
Figura 5 – Resolução de um aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 6 – Representação da fração 3
4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 7 – Representação da fração 7
5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 8 – Representação da fração 5
31
8 usando dobraduras . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Soma de frações utilizando o Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 10 – Soma de frações utilizando Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 11 – Multiplicação de frações utilizando Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 12 – Divisão do papel em três partes iguais utilizando dobraduras . . . . . . 35
41
Figura 13 – Retas paralelas cortadas por transversais . . . . . . . . . . . . . . . . .

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

MMC

Mínimo Múltiplo Comum

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

UFJF

Universidade Federal de Juiz de Fora

LISTA DE SÍMBOLOS

∀

∈

Z

Q

Para todo

Pertence

Conjunto dos números inteiros

Conjunto dos números racionais

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2

2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.2.1
2.3.2.2

3
3.1
3.2
3.2.1

4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
OBJETIVOS DO TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

EMBASAMENTO TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
ASPECTOS HISTÓRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
A IMPORTÂNCIA DOS MATERIAIS MANIPULÁVEIS E DA INFOR-
MÁTICA NA APRENDIZAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
CONJUNTO DOS NÚMEROS RACIONAIS . . . . . . . . . . . . . . . 18
Construção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Operações
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Adição em Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Multiplicação em Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21

DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA . . . . . . . . . . . .
25
SOBRE O ENSINO DE FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FRAÇÕES . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Desenvolvimento das Atividades

CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO . . . . . . . . .

38

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

APÊNDICE A – Enunciado e demonstração do Teorema de
Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO A – Questionários Feito com Professores de Matemá-
tica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

44

12

1 INTRODUÇÃO

1.1 JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA

Durante os anos que venho lecionando a disciplina de Matemática no ensino básico,
percebi uma grande diﬁculdade por parte dos alunos, principalmente no que diz respeito
às operações com números fracionários, que ao chegarem no Ensino Médio e até no Ensino
Superior ainda têm dúvidas ao realizar as operações básicas com números racionais. Eles
sempre fazem a mesma pergunta para todas as quatro operações : "Tem que tirar o
MMC?". Isso me levou a perceber que eles não conseguiram, ao longo da jornada escolar,
compreender o conceito de fração e nem os algoritmos utilizados para realizar as operações.
Durante a resolução de um problema, se um aluno encontrar uma fração como resposta,
ouço frases do tipo "Deu errado professora!". Isso nos levou a concluir que as frações não
são consideradas para eles como um número e que um dos objetivos propostos pelos PCNs
(BRASIL, 1998, p.39) ainda não foi alcançado por eles. Segundo os PCNs, ao ﬁm do
Ensino Fundamental:

[...] o aluno perceberá a existência de diversas categorias numéricas
criadas em função de diferentes problemas que a humanidade teve
que enfrentar — números naturais, números inteiros positivos e
negativos, números racionais (com representações fracionárias e
decimais) e números irracionais. À medida que se deparar com
situações-problema — envolvendo adição, subtração, multiplicação,
divisão, potenciação e radiciação —, ele irá ampliando seu conceito
de número.

O conceito de frações é introduzido nos 4o e 5o anos do Ensino Fundamental
e os alunos utilizam e manipulam tais números durante todo o processo escolar. Nos
perguntamos então por que os alunos chegam nas séries ﬁnais do Ensino Fundamental e
até mesmo no Ensino Médio e universitário sem uma boa compreensão desses números?
Poderia ser pela má formação matemática dos professores que lecionam para as séries
iniciais? Poderia ser uma má compreensão da notação das frações? Poderia ser o nosso
hábito de pronunciar as frações de maneira errônea?

Percebi que muitas vezes ao colocarmos uma fração no quadro eles enxergam
dois números naturais separados por uma barra e por isso, ao somar frações, somar os
numeradores e denominadores como se tivessem somando números naturais, faz sentido
para os alunos.

Tantas indagações e desconfortos nos levaram a apresentar uma proposta de ensino
que pudesse intervir diretamente no aprendizado do aluno. Consideramos o uso materiais
manipulativos pois estes auxiliam muito no ensino de frações, já que o aluno pode interagir
melhor com o conteúdo e participar efetivamente de cada etapa. Ressaltamos que cada

13

atividade deve ser cuidadosamente organizada pelo professor, para que ao manipular, os
alunos possam construir os conceitos e atingir os objetivos propostos.

1.2 OBJETIVOS DO TRABALHO

Nosso intuito principal é apresentar uma proposta pedagógica, envolvendo aplica-
tivos matemáticos e dobraduras, para o resgate dos conceitos e operações com frações
dentro do próprio programa proposto pela escola.

Fazendo uso do software Geogebra e das dobraduras, buscamos reconstruir o
conceito de fração, esclarecendo propriedades e algoritmos utilizados, a ﬁm de sanar as
compreensões errôneas. Buscamos assim, cumprir um dos objetivos propostos pelos PCNs,
que consiste em propiciar aos alunos, concluir este ciclo sabendo manipular os números
racionais no que se refere aos algoritmos utilizados nas operações e ao reconhecimento de
tais números.

1.3 ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO

No capítulo a seguir faremos uma breve apresentação dos aspectos históricos, da
importância tanto dos materiais manipuláveis quanto da informática na aprendizagem.
Também faremos a construção do conjunto dos números racionais, que servirá como
embasamento teórico para os professores leitores. No capítulo 3, relataremos nossa
proposta pedagógica, bem como as atividades desenvolvidas pelos alunos ao longo da
pesquisa. Para ﬁnalizar, o capítulo 4 trará nossa conclusão e resultados do trabalho
desenvolvido.

14

2 EMBASAMENTO TEÓRICO

2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS

A história nos mostra que a ideia de fração e sua utilização faz parte do cotidiano

desde a antiguidade. Segundo Boyer (1974, p. 9):

Os homens da Idade da Pedra não usavam frações mas com o
advento de culturas mais avançadas durante a Idade do Bronze
parece ter surgido a necessidade do conceito de fração e de notação
para frações.

O Egito foi um dos berços da matemática antiga e por isso, por muito tempo, foi
um dos mais ricos campos de pesquisas históricas sobre a antiguidade. Ao contrário dos
chineses, que faziam registros em materiais perecíveis, os egípcios tinham um zelo imenso
com os registros que faziam nos papiros. O papiro Rhind, que é uma das fontes mais ricas
que relata a história desta matemática, data de 1650 a.C. e foi publicado em 1927 pelo
egiptólogo escocês A. Henry Rhind, por isso o nome. Nele está bem descrito o uso que os
egípcios faziam das frações.

Segundo Eves (2004), para evitar diﬁculdades computacionais, os egípcios repre-

2
3

sentavam as frações, com exceção do

, como soma de frações unitárias. Essa redução era
2
possível devido a existência de tábuas que davam a representação para frações do tipo
,
n
que eram as únicas necessárias devido à natureza diádica da multiplicação egípcia. Desse
1
4

modo, para representar
1
, por exemplo. Usando a notação hieroglíﬁca egípcia, eles indicavam as
56
frações unitárias colocando um símbolo elíptico sobre o número do denominador, como
mostra a ﬁgura a seguir.

; para representar

, eles escreviam

, eles escreviam

1
776

1
679

1
28

2
97

2
7

+

+

+

Figura 1 – Notação Hieroglíﬁca

15

Fonte: www.acervosaber.com.br

A maioria dos registros egípcios eram de caráter aritmético e alguns dos problemas
que aparecem nos registros nos mostram que eles tinham familiaridade com regras utilizadas
por nós. Somavam frações com denominadores diferentes e encontravam os resultados
corretos, parecendo utilizar, um processo parecido com o nosso mínimo múltiplo comum
como mostra o procedimento usado no Papiro Ahmes, para resolver o problema que
consistia em dividir um pão para dez homens:

Se um homem recebe
1
5
homens receberão

e quatro receberão
2
3
2
3

dois homens terão

1974, p.11)

1
10
2
5
+

+

2
10

de um pão, dois homens receberão

ou

, ou seja,
2
3
+

2
15
1
+
5

, ou
1
10

1
3
+
1
30

+

de um pão. Portanto oito

1
15
1
10
, ou um pão inteiro. (BOYER,

, e oito homens mais

1
30

+

O uso das frações unitárias se estenderam por muitos séculos. O matemático
Leonardo de Pisa (1180-1250), mais conhecido como Fibonacci, em sua obra mais famosa
Liber abaci (Livro do ábaco), não só usava como fornecia tabelas para converter frações
comuns em frações unitárias.

A representação decimal das frações, apesar de não ser mais novidade, só ganhou
força com um trabalho elaborado em 1585 por Simon Stevin (1548-1620) cujo título era
De triende (O décimo), porém a notação com separação por vírgula ou ponto usada por
nós, foi sugerida por John Napier (1550-1617) em 1617.

Podemos perceber no decorrer da história que o surgimento dos números racionais
ocorreu de acordo com as necessidades práticas. Números resultantes de operações

e medições não exatas. Porém mais tarde com o avanço da matemática, houve uma
formalidade na construção desse conjunto e é isso que mostraremos adiante.

16

2.2 A IMPORTÂNCIA DOS MATERIAIS MANIPULÁVEIS E DA INFORMÁTICA

NA APRENDIZAGEM

A maioria dos alunos encontram grande diﬁculdade para aprender matemática.

Por esse motivo:

17

[...] conhecer os obstáculos envolvidos no processo de construção de
conceitos é de grande utilidade para que o professor compreenda
melhor alguns aspectos da aprendizagem dos alunos. (BRASIL,
1998, p. 30)

O uso de materiais manipuláveis e da informática é uma grande possibilidade
para os professores na superação desses obstáculos, pois podemos entendê-los como novas
maneiras de representar o conhecimento. Porém, segundo Fiorentini e Miorim (1990, p.6)

o professor não pode subjugar sua metodologia de ensino a algum
tipo de material porque ele é atraente ou lúdico. Nenhum material
é válido por si só. Os materiais e seu emprego sempre devem, estar
em segundo plano. A simples introdução de jogos ou atividades
no ensino da matemática não garante uma melhor aprendizagem
desta disciplina.

Com essa aﬁrmação percebemos que ao lançar mão desses materiais, devemos ter
conhecimento do perﬁl da turma, para saber qual estratégia é mais adequada para eles.
Não se trata de levar tecnologia para a sala de aula e deixar os alunos brincarem, trata de
construção de conhecimento signiﬁcativo e por esse motivo o professor condutor deve ter
aulas bem preparadas e objetivos traçados.

Enﬁm, para o bom aprendizado da matemática não há um caminho único. O

professor deve conhecer diversas possibilidades de trabalho para aprimorar sua prática.

2.3 CONJUNTO DOS NÚMEROS RACIONAIS

Optamos em acrescentar este tópico com o objetivo de dar um embasamento teórico

18

do assunto para os professores.

2.3.1 Construção

Seja Z∗={m ∈ Z|m 6= 0} e consideremos sobre Z × Z∗ = {(m, n)|m ∈ Z, n ∈ Z∗}

a relação ∼ deﬁnida por

(m, n) ∼ (p, q) se e somente se, mq = np

A relação ∼ é uma relação de equivalência e por isso são válidas as propriedades a

seguir:

1. Propriedade Reﬂexiva: (m, n) ∼ (m, n)

2. Propriedade Simétrica: (m, n) ∼ (p, q) ⇒ (p, q) ∼ (m, n)

3. Propriedade Transitiva:(m, n) ∼ (p, q) e (p, q) ∼ (r, s) ⇒ (m, n) ∼ (r, s)

As propriedades 1 e 2 decorrem diretamente da deﬁnição, portanto nos preocupamos

em veriﬁcar só a propriedade 3.

Temos, por hipótese, que mq = np e ps = qr. Multiplicando a primeira dessas
igualdades por s e a segunda por n, obtemos: mqs = nps e nps = nqr. Daí vem que
mqs = nqr e, concluímos que ms = nr, pois q ∈ Z∗. Portanto, (m, n) ∼ (r, s).

Assim, a relação ∼ determina em Z × Z∗ uma partição em classes de equivalência.
Para cada par (m, n) ∈ Z × Z∗, representaremos a classe de equivalência à qual esse
elemento pertence por m

n . Isto é:

m

n = {(x, y) ∈ Z × Z∗|(x, y) ∼ (m, n)} = {(x, y) ∈ Z × Z∗|nx = my}

Por exemplo:

1

2 = {(x, y) ∈ Z × Z∗|2x = y} = {(1, 2); (−1, −2); (2, 4); (−2, −4); ...}

É claro que (m, n) ∈ m

n para todo (m, n) ∈ Z × Z∗ , pela propriedade reﬂexiva.

Além disso, como

então:

m

n = r

s ⇔ (m, n) ∼ (r, s)

m

n = r

s ⇔ ms = nr

19

Por exemplo:

1

2 = −1

−2 = 2

4 = −2

−4 = ...

O conjunto de todas as classes de equivalência determinada por ∼ sobre Z × Z∗, é

o conjunto Q. Logo:

Q = { m

n |(m, n) ∈ Z × Z∗}

Dessa forma, cada a ∈ Q admite inﬁnitas representações m

n (m ∈ Z; n ∈ Z∗). Em

cada uma delas m é o numerador e n o denominador.

Aﬁrmamos que dois elementos a, b ∈ Q sempre admitem representações de denomi-

nadores iguais. De fato, se a = m

n e b = r

s , então

m

n = ms

ns e r

s = nr

ns

pois m(ns) = n(ms) e r(ns) = s(nr).

Os elementos de Q são chamados de números racionais desde que se deﬁnam adição,

multiplicação e relação de ordem, que o faremos a seguir.

2.3.2 Operações

2.3.2.1 Adição em Q

20

Deﬁnição 1 Sejam a = m

n e b = r

s elementos de Q. Chamamos soma de a com b e

indicamos por a + b o elemento de Q deﬁnido da seguinte forma:

a + b = ms

ns + nr

ns = ms+nr

ns

É fácil veriﬁcar que a soma a + b independe dos pares ordenados escolhidos para

deﬁnir a e b.

De fato:

a = m

n = m0

n0 e b = r

s = r0

s0 ⇒ mn0 = nm0 e rs0 = sr0

Vamos multiplicar a primeira dessas igualdades por ss0 e a segunda por nn0 e em

seguida, somar as relações obtidas membro a membro:

msn0s0 + rns0n0 = nsm0s0 + nsr0n0

Colocando n0s0 em evidência no primeiro membro e ns no segundo obtemos:

(ms + rn)n0s0 = ns(m0s0 + r0n0)

E daí vem que:

ms+rn

ns = m0s0+r0n0

n0s0

Podemos concluir assim, que a correspondência

(a, b) → a + b,

conforme a deﬁnição 1, é uma aplicação e, portanto trata-se de uma operação sobre

Q, à qual chamamos adição em Q.

Propriedades da adição:

1. Propriedade associativa: (a + b) + c = a + (b + c), ∀a, b, c ∈ Q

2. Propriedade comutativa: a + b = b + a, ∀a, b ∈ Q

21

3. Elemento neutro: é a classe de equivalência 0

1 = 0

2 = ..., que indicamos por 0. De

fato:

para todo m

n ∈ Q.

m

n + 0

1 = m.1+0.n

n.1 = m.1

n.1 = m

n

4. Simétrico aditivo: se a = m

n , então −a = −m

n , qualquer que seja a, pois:

m

n + −m

n = mn+(−m)n

nn

= 0

nn = 0

Deﬁnição 2 Se a, b ∈ Q, denominamos diferença entre a e b, e indicamos por a − b,

o seguinte elemento de Q:

a − b = a + (−b)

Como (−b) ∈ Q, ∀b ∈ Q, então

(a, b) → a − b

é uma operação sobre Q, à qual chamaremos subtração em Q.

2.3.2.2 Multiplicação em Q

Deﬁnição 3 Chamamos produto de a = m

n ∈ Q por b = r

s ∈ Q o elemento

ab = a.b = mr

ns ∈ Q

o qual, podemos mostrar (de modo análogo ao da soma), não depende das particu-

lares representações tomadas para a e b.

A multiplicação em Q é a operação deﬁnida por

(a, b) → ab

para quaisquer a, b ∈ Q.

Valem as seguintes propriedades:

1. Propriedade associativa: a(bc) = (ab)c, ∀ a, b ∈ Q

2. Propriedade comutativa: ab = ba, ∀

a, b ∈ Q

22

3. Elemento neutro: é a classe de equivalência 1

1 = 2

2 = 3

3..., que indicamos por 1. De

fato:

para todo m

n ∈ Q

m

n . 1

1 = m.1

n.1 = m

n

4. Inverso Multiplicativo: Todo a ∈ Q, a 6= 0, admite inverso multiplicativo. Se a = m
n ,

então m 6= 0 e daí 4 n

m ∈ Q e portanto

m

n . n

m = mn

nm = 1

Vamos indicar, como é de costume, o inverso de a por a−1, assim

a = m

n , a 6= 0 ⇒ a−1 = n

m

É claro que se a 6= 0 temos:

(a−1)−1 = ( n

m )−1 = m

n = a

Outro fato importante no que se refere aos inversos é que se a e b são elementos

não nulos:

De fato, como

(ab)−1 = a−1b−1

(ab)(a−1b−1) = (aa−1)(bb−1) = 1

então efetivamente a−1b−1 é o inverso de ab.

Note que a multiplicação é distributiva em relação à adição:

a(b + c) = ab + ac, ∀ a, b, c ∈ Q

Nota Após deﬁnidas todas essas propriedades de adição e multiplicação em Q,

podemos concluir que Q é um corpo.

Convém ainda destacar os seguintes resultados para a multiplicação em Q:

23

1. a(b − c) = ab − ac

2. a − 0 = a

3. a(−b) = (−a)b = −ab

4. (−a)(−b) = ab

Todas essas propriedades são provadas usando as propriedades de Z.

5. ab = 0 ⇒ a = 0 ou b = 0

Prova: Vamos supor a 6= 0, então de ab = 0 obtemos a−1(ab) = a−1.0 = 0 Como
a−1(ab) = (a−1a)b = 1.b = b, então b = 0.

6. ab = ac e a 6= 0 ⇒

b = c

Prova: ab = ac ⇒ ab + [−(ac)] = 0 ⇒ ab + a(−c) = 0 ⇒ a(b − c) = 0 ⇒ bc = 0,
pois a 6= 0 ⇒ b = c

As duas últimas propriedades, lei do anulamento do produto e lei do cancelamento
da multiplicação, são equivalentes entre si.

7. Para todo a ∈ Q∗: ax = b ⇔ x = a−1b.

Prova: (⇒) Da hipótese segue que a−1(ax) = a−1b. Mas a−1(ax) = (a−1a)x =
1.x = x. Logo x = a−1b.

(⇐) Como x = a−1b, então temos:

ax = a(a−1b) = (aa−1)b = 1.b = b.

Deﬁnição 4 Entendemos por divisão em Q a operação de Q × Q∗ em Q deﬁnida

por:

(a, b) → ab−1

O elemento ab−1 é chamado quociente de a por b e pode ser indicado por a : b.

Por exemplo, se a = 2

3 e b = 1

5, então:

a : b = 2

3( 1

5)−1 = 2

3. 5

1 = 10

3

Para a divisão em Q vale a seguinte propriedade: se a, b, c ∈ Q e c 6= 0, então:

(a + b) : c = a : c + b : c

De fato: se c = r

s (r, s ∈ Z ∗), então:

24

(a + b) : c = (a + b). s

r = a. s

r + b. s

r = a : r

s + b : r

s = a : c + b : c.

25

3 DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA

3.1 SOBRE O ENSINO DE FRAÇÕES

A ﬁm de compreender o modo como o conceito e as operações com frações é
apresentado aos alunos do Ensino Fundamental, analisamos a abordagem de dois livros
didáticos usados pelos professores do 6o ano da escola onde trabalho e entrevistamos alguns
professores desta escola.

Como já dito anteriormente, o conceito de fração é exposto aos alunos no 4o e 5o anos.
Os conceitos são construídos através da relação parte - todo utilizando barras retangulares
e pizzas para melhor visualização ao efetuar as operações com mesmo denominador. Sendo
que esses conceitos devem ser consolidados no 6o ano do Ensino Fundamental. Este
fato nos levou a analisar os seus livros didáticos. O primeiro livro que pesquisamos é
Praticando Matemática de Andrini e Vasconcelos (2002). Os autores iniciam os conceitos
de fração através de um exemplo básico com divisão de uma pizza e a partir daí deﬁne
fração, numerador e denominador da seguinte maneira:

- O número que aparece embaixo (chamado denominador da fração)
indica em quantas partes iguais o inteiro foi dividido.

- O número que aparece em cima (numerador da fração) indica
quantas dessas partes forram tomadas.

Para iniciar as operações com frações, os autores o fazem por meio das frações
equivalentes. Começam exempliﬁcando com frações de mesmo denominador e em seguida
o faz com frações de denominadores diferentes utilizando sempre o método das frações
equivalentes.

Em nenhum momento os autores utilizam, nos exemplos das operações de soma e
subtração, os algoritmos de Mínimo Múltiplo Comum (MMC) que geralmente os professores
utilizam, como podemos perceber na ﬁgura a seguir:

Figura 2 – Soma e subtração de frações

Fonte: Praticando Matemática (ANDRINI; VASCONCELLOS, 2002, p. 180).

26

O segundo livro pesquisado foi A conquista da Matemática de Giovanni Jr. e
Castrucci (2009). De modo análogo aos autores do livro citado anteriormente, estes
autores introduziram os conceitos de fração também por meio de um exemplo básico de
divisão de pizzas. A partir disso utiliza barras retangulares e relógios para explorar mais
exemplos.

Neste, as operações com frações também são feitas pelo método das frações equiva-
lentes, porém o autor menciona o MMC como denominador de tais frações equivalentes.
A divisão é feita primeiramente com a ideia de "quantas vezes cabe" porém posteriormente
é ensinado o algoritmo, como mostram as ﬁguras a seguir:

Figura 3 – Soma de frações

Fonte: A conquista da Matemática (GIOVANNI JÚNIOR; CASTRUCCI, 2009, p. 187).

Figura 4 – Divisão de frações

27

Fonte: A conquista da Matemática (GIOVANNI JÚNIOR; CASTRUCCI, 2009, p. 203).

Com tais análises podemos concluir que os algoritmos que utilizamos não são
ditados pelos livros didáticos. Cabe ao professor, após interiorizado os conceitos, ensinar
os algoritmos aos alunos.

A ﬁm de ver a relação do que é apresentado pelos livros e o modo como os professores
ensinam, ﬁzemos uma pesquisa com alguns professores de matemática da escola em questão.
Alguns iniciam as operações com frações já pelo algoritmo, outros seguem exatamente o
método descrito acima pelos livros didáticos.

A resposta de uma professora do 6o ano à questão 6 do questionário que segue
em anexo, me chamou muita atenção: "Porque nas séries iniciais não foi introduzido
adequadamente. As frações têm que ser primeiro visualizada e depois matematicamente.
Esse conceito tem que ser muito bem introduzido."

Ela introduz o ensino de frações pelo visual, tradicionalmente com "barras de
chocolate"e "pizzas". A soma e a subtração ela introduz com frações equivalentes e a
multiplicação e divisão através de situações problemas. Só após essa construção dos
conceitos que ela ensina os algoritmos que conhecemos para realizar tais operações.

Outros professores, até de ensino médio, responderam que não sabiam justiﬁcar
as operações pois não trabalhavam com esse assunto. Mas a maioria respondeu que já
começa a ensinar pelos algoritmos.

28

Com as respostas ao questionário, pudemos perceber que a maioria dos professores,
apesar de utilizarem o livro didático, não faz exatamente como ele propõe, uma vez que os
autores não iniciam tais assuntos usando os algoritmos "divide pelo debaixo e multiplica
pelo de cima".

Dessa forma, procuramos analisar se o modo como tem sido ensinado está atingindo
os alunos e para tal, realizamos uma avaliação diagnóstica para uma turma na fase ﬁnal
do Ensino Fundamental:

Figura 5 – Resolução de um aluno

Fonte: Elaborado pelo próprio autor

Para nossa surpresa, dentre os 32 alunos participantes, somente 2 realizaram as
operações corretamente. Na Figura 5 anterior temos um exemplo feito por um aluno, mas
que foi a resposta padrão dos 29 restantes.

O diagnóstico obtido nos levou a conclusão de que tais alunos não atingiram as
metas propostos pelos PCNs para este tema e despertou em nós o desejo de realizar um
trabalho de resgate desses conceitos. Para tal , realizamos todas as atividades dentro
da próprio horário escolar fazendo paralelo com a matéria proposta pelo programa para
não prejudicar o cumprimento do mesmo. O desenvolvimento do trabalho está descrito a
seguir.

29

3.2 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FRAÇÕES

Com tal diagnóstico, percebemos que precisávamos de algo rápido e prático.
Por isso optamos por fazer atividades lançando mão de aplicativos encontrados no site
www.geogebra.org e dobraduras, pois assim os alunos poderiam construir os conceitos.

As atividades foram realizadas numa turma de 9o ano de uma escola referência
de Visconde do Rio Branco no próprio horário da aula para não prejudicar o programa
escolar.

3.2.1 Desenvolvimento das Atividades

ATIVIDADE 1 : Reconhecendo as frações

A primeira atividade foi o reconhecimento das frações fazendo uso do aplicativo de
representação de frações do Geogebra. Através dele podemos representar de forma rápida
e mais visível várias frações, além de notar a função do numerador e do denominador.

Figura 6 – Representação da fração 3
4

Fonte: www.geogebra.org

Figura 7 – Representação da fração 7
5

30

Fonte: www.geogebra.org

O uso desse software facilitou muito essa atividade, pois com ele pudemos mostrar
várias frações em pouquíssimo tempo uma vez que existe um cursor para mudar o numerador
e outro para o denominador!

Aproveitei esse momento para explicar a diferença que há entre os tamanhos das
partes. Se eu divido um inteiro em 6 partes e divido um outro inteiro do mesmo tamanho
em 8 partes é claro que cada uma destas partes têm tamanhos diferentes.

Esta primeira atividade foi essencial para os alunos relembrarem os conceitos.

ATIVIDADE 2 : Representando as frações com dobraduras

Essa atividade foi feita para ﬁxar a anterior.

Separei a turma em duplas. Distribuí uma folha branca A4 para cada um dos alunos.
Em seguida, pedi para que cada um construísse um quadrado usando somente dobras. Por
terem pouco contato com materiais manipuláveis, vários alunos não conseguiram alcançar
o objetivo. Dessa forma, pedi àqueles que conseguiram auxiliassem aos outros colegas.

Após construídos os quadrados, pedi que uma pessoa de cada dupla dividisse seu
inteiro em quatro partes e a outra em oito partes. Eles o ﬁzeram com facilidade. Em
seguida pedi que eles representassem, colorindo, a fração que quisessem.

Figura 8 – Representação da fração 5

8 usando dobraduras

31

Fonte: Elaborado pelo próprio autor

Fiquei surpreendida com a reação deles. Apesar de já estarem no 9o ano eles

adoraram a atividade de dobrar e colorir!

Durante a atividade um aluno disse: "Professora, todas as aulas podiam ser assim!"

ATIVIDADE 3 : Somando frações

A atividade a seguir é a principal da proposta. Através dela ﬁzemos um processo de
desconstrução dos conceitos adquiridos erroneamente pelos alunos no decorrer do processo
escolar.

Como já dito e visto anteriormente, ao se depararem com uma soma ou subtração
de frações, eles simplesmente somavam os numeradores e denominadores. Isso nos levou a
concluir que durante o processo não ﬁcou claro para eles que ao somar frações estamos
lidando com "pedaços"de tamanhos diferentes e por isso não podemos simplesmente
"juntar".

Com o uso do aplicativo, pude mostrar para eles que as frações

3
5
24
inicialmente, podem ser representadas por
, respectivamente, aproveitando para
40
falar das frações equivalentes. Ao fazer essa "transformação"eles perceberam que as partes

que tínhamos

15
40

3
8

e

e

ﬁcaram do mesmo tamanho e, por isso poderíamos somá-las obtendo

39
40

.

Figura 9 – Soma de frações utilizando o Geogebra

32

Fonte: www.geogebra.org

Figura 10 – Soma de frações utilizando Geogebra

Fonte: www.geogebra.org

Após essa demonstração, pudemos desconstruir conceitos equivocados e aprender
novos conceitos. Eles perceberam que na soma das frações o novo denominador não
precisava ser necessariamente o MMC, mas poderia ser qualquer outro múltiplo comum
entre os denominadores e esse poderia ser encontrado simplesmente pela multiplicação
deles. Com isso pudemos trabalhar as frações equivalentes.

33

ATIVIDADE 4 : Somando frações

Com os alunos já separado em duplas, e com suas frações prontas da atividade
anterior, pedi que cada dupla somassem suas frações, utilizando somente as dobraduras.

A fala de uma aluna me surpreendeu:

"Professora, não podemos somar assim não ué, os pedaços são diferentes!."

Esse foi o primeiro grande resultado positivo que obtive após as atividades! Uma
aluna que nunca havia participado efetivamente da minha aula, conseguiu compreender o
principal conceito envolvido na soma das frações.

Essa pergunta foi peça chave para o desenvolvimento da atividade. A partir disso
conduzi a atividade através de outras indagações. Eu disse a eles: "A colega já percebeu
que do jeito que nossas partes estão não podemos juntar, alguém saberia me dizer como
eu torno esses pedaços iguais pra conseguir somar?"

Rapidamente um colega respondeu: "Ué professora, como os denominadores são 8

e 4, vamos ter que dobrar o papel em 32 partes, só não sei como que faz isso!"

Nesse passo da atividade houve intervenção minha, porque muitos não conseguiram
realizar a dobradura corretamente, fui nas carteiras para auxiliá-los e contei com a ajuda
dos outros colegas. Após todos estarem com o papel dividido em 32 partes pedi que eles
realizassem a operação. A maioria conseguiu. Eles perceberam que para somar o papel
deveria ser dividido novamente e essa nova divisão signiﬁcava o novo denominador da
fração. Agora nosso denominador seria o 32 e não mais 8 nem 4.

Esta atividade foi fantástica! Eles conseguiram visualizar tranquilamente porque
devemos ter um denominador comum às frações para somá-las e que esse denominador
signiﬁca a quantidade de partes que meu inteiro ﬁcou dividido.

ATIVIDADE 5 : Multiplicação e divisão de frações

Essa atividade foi realizada na semana posterior.

Como dito anteriormente, ao se depararem com qualquer operação que envolve
frações os alunos faziam sempre a mesma pergunta: "Tem que tirar MMC?" Logo, o intuito
dessa atividade foi mostrar aos alunos porque na multiplicação e na divisão não precisamos
fazer MMC.

Comecei a atividade com alguns exemplos no quadro! Fizemos a multiplicação de

um número natural por uma fração:

2.

2
5

=

2
5

+

2
5

=

4
5

Rapidamente eles perceberam que bastava multiplicar 2 por 2 e repetir o denomi-

nador 5.

Fizemos a multiplicação de uma fração por outra fração. Fiz a seguinte pergunta:

"Se eu tenho metade de um inteiro e pego a metade dessa metade, com quanto ﬁco?"

Representamos com barras no quadro e rapidamente eles responderam

1
4

!

34

1
2

.

1
2

=

1
4

Com esse exemplo eles perceberam que para multiplicar duas frações basta multi-

plicar denominador com denominador e numerador com numerador.

Após estes exemplos conseguimos estabelecer a multiplicação e diferenciá-la da

adição e subtração.

Para reforçar, usei um aplicativo para multiplicação de duas frações! Com ele
pudemos fazer várias multiplicações de frações bem rápido. Eles escolhiam as frações a
serem multiplicadas e falavam os resultados, e em seguida nós conferíamos o resultado
utilizando o aplicativo. Eles adoraram!

Figura 11 – Multiplicação de frações utilizando Geogebra

Fonte: www.geogebra.org

Fizemos esta atividade com dobraduras também!

Novamente com a turma dividida em duplas, pedi que eles formassem dois quadrados
congruentes com a folha que receberam. Dessa vez o ﬁzeram com facilidade! Em seguida
pedi que eles dividissem um dos quadrados em 4 partes iguais e colorissem uma fração
qualquer. O segundo passo foi dividir o outro quadrado em 3 partes iguais! Nenhum deles
conseguiu fazer. Então eu intervi ensinando o seguinte procedimento:

Faça um dos vértices do quadrado que ainda não foi dobrado, coincidir com o
vértice A do papel que você dobrou em 4 partes e um outro vértice coincidir com a 3a
linha de dobra. Veja a ﬁgura:

Figura 12 – Divisão do papel em três partes iguais utilizando dobraduras

35

Fonte: Elaborado pelo próprio autor

A justiﬁcativa que mostra que tal divisão foi feita corretamente é fácil. Note que
o segmento AD é paralelo ao BC, por construção. É fácil visualizar que o segmento AT
é transversal aos lados AD e BC do quadrado, e por isso, pelo Teorema de Tales, os
segmentos AP, PQ e QT são congruentes.

Podemos usar esse método para dividir um papel em qualquer número de partes.

Para tal, basta escolhermos uma potência de 2 maior que o número de partes desejada.

Através dessa atividade os alunos perceberam a diferença entre a multiplicação e a

divisão de frações, que são as operações que eles mais confundem.

Utilizando essas mesmas dobraduras, justiﬁcamos a divisão de frações.

Comecei a atividade com divisão de números inteiros. Perguntei para eles quanto
que é 10 dividido por 2, eles rapidamente responderam que era 5. Aproveitei para explicar
o motivo. Disse para eles que 10 dividido por 2 era 5 pois o 2 "cabia"5 vezes "dentro"do
10! Fiz mais alguns exemplos com números inteiros e partimos para as frações utilizando
a mesma ideia.

1
, com suas dobraduras em
8
mãos eles conseguiram ver isso na prática e responderam 2. Com isso pudemos estabelecer

Perguntei aos alunos quantas vezes

cabia dentro do

1
4

a divisão. Eles perceberam que

cabe 2 vezes dentro do

e isso signiﬁca que a

dividido

1
4

1
4

1
8

é igual a 2. Aproveitei esse momento para explorar o algoritmo utilizado nesta

1
por
8
operação.

Após realizadas todas essas atividades percebemos que havia uma maior compreen-

são por parte dos alunos, no que diz respeito às operações com números fracionários.

Aproveitei o momento para retomar os algoritmos das operações, uma vez que

agora já estava justiﬁcado para eles o motivo do uso de cada um.

O próximo passo a ser dado foi a utilização de situações problemas e atividades

que ﬁxassem os algoritmos.

36

37

eram do grupo vermelho;

2
5

ATIVIDADE 6

Exercícios propostos aos alunos:

1. Para uma gincana do 9o reuniram-se 200 alunos no pátio.

1
do azul; e os demais do verde. a) A que fração do total corresponde todos os
4
alunos dos grupos vermelho e azul? b) A que fração do total corresponde o grupo
verde? c) Quantos alunos fazem parte do grupo azul? E do verde?

2. Em uma urna foram colocadas 120 bolinhas coloridas. Dessas bolas:

é azul;

são vermelhas;

1
6
2
5
3
10
O restante é amarela.

são verdes;

Com as informações acima, determine a quantidade de bolinhas de cada cor: a)
azuis;

b) vermelhas;

c) verdes;

d) amarelas.

3. De segunda-feira a sexta-feira, Amanda passa

2
3

de seu dia acordada e, desse período,

ela passa estudando.

3
8
a) Que fração do dia, de segunda-feira a sexta-feira, Amanda passa estudando?

b) Quantas horas por dia Amanda estuda de segunda-feira a sexta-feira?

CONCLUSÃO DAS ATIVIDADES

Após a realização pude perceber o quanto os alunos evoluíram no que diz respeito
às operações com frações. Durante as aulas ao ministrar o conteúdo de equações
fracionárias, percebi o quanto as atividades anteriores ampliaram a visão dos alunos.

Equação fracionária, em geral, é o conteúdo que os alunos menos absorvem no 9o
ano, e dessa vez foi diferente! O modo como os aplicativos do Geogebra efetuam as
somas de frações, tomando como denominador comum o produto dos denominadores
de cada fração, facilitou muito no aprendizado desse conteúdo e ajudou construir os
conceitos de forma correta.

38

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO

A maior motivação para a escrita desse trabalho foi perceber durante a minha ainda
tão curta caminhada docente que os alunos já num nível elevado do ensino, apresentam
imensas diﬁculdades para operar, comparar e reconhecer as diferentes formas de um número
racional.

Apesar de terem um contato com as frações ainda nas séries iniciais, a maioria
deles chegam nas séries ﬁnais do ensino fundamental sem alcançar um dos objetivos dos
PCNs, o qual é realizar uma boa manipulação de tais números. Percebi durante o processo
escolar que outros conteúdos estavam ﬁcando comprometidos por causa desse. Daí o desejo
de realização desse trabalho.

Aulas diferenciadas e materiais manipulativos motivam a participação dos alunos
na aula, e isso nos ajudou bastante no desenvolvimento das atividades. A utilização
dos aplicativos do Geogebra além de facilitar a visualização das operações, otimizou o
tempo gasto no desenvolvimento do trabalho de maneira que não interrompesse o conteúdo
programático da escola, uma vez que todas as atividades foram desenvolvidas na própria
sala de aula. Vale ressaltar que o Geogebra é um software gratuito e por isso os demais
colegas da área podem utilizar essa ferramenta para auxiliar em sala de aula sem prejudicar
o conteúdo.

Não foi uma tarefa fácil realizar uma atividade desse tipo em um sala com 40
adolescentes de 14 ou 15 anos mas foi desaﬁador e eles participaram efetivamente de
tudo. Fizeram perguntas e sanaram dúvidas. Construímos juntos os signiﬁcados das
operações e passamos a entender o motivo de tirar o MMC. A atividade de dobraduras

não
os encantou! Eles puderam ver na prática o motivo pelo qual ao somarmos
somamos numerador com numerador e denominador com denominador. Eles, por si só
perceberam que não podíamos tomar “pedaços” de tamanhos diferentes e simplesmente
“juntar”. Foi um processo de reconstrução onde aproveitamos a carga prévia trazida pelos
alunos.

+

1
2

1
4

Após justiﬁcados os processos de resolução das operações, ﬁzemos atividades que
nos auxiliassem na ﬁxação dos algoritmos, aﬁnal, os algoritmos facilitarão as operações.

Ao meu ver, ﬁzemos um trabalho de resgate, pelo nível onde foi feito, mas seria uma
proposta que pode ser usada em qualquer nível para auxiliar no ensino aprendizagem, pois
estamos tratando de um tema no qual os alunos sempre têm dúvidas. Cabe ao professor
condutor das atividades adaptá-la para sua sala de aula.

Pude perceber um avanço enorme por parte dos alunos no que diz respeito às
operações de soma e subtração de frações. Durante as aulas, ao resolvermos alguns
exercícios de equações do 2o grau e de equações fracionárias, eles não tiveram diﬁculdade

nenhuma ao se depararem com equações onde os coeﬁcientes eram não inteiros e não se
assustaram ao encontrarem como solução números fracionários. Só tivemos ganhos com o
trabalho desenvolvido. Pretendemos continuar com essas atividades do Geogebra e das
dobraduras que tanto nos tem auxiliado nas aulas. E assim, podemos dizer que nossos
objetivos foram alcançados!

39

REFERÊNCIAS

40

[1] ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M.J. Praticando Matemática. São Paulo: Edi-

tora do Brasil, 2002.

[2] BARBOZA, C. M. Frações Disponível em: https://www.geogebra.org/. Acesso em:

02 maio 2015.

[3] BOYER, C. B. História da Matemática. Trad. Elza F. Gomide. São Paulo: Editora

Edgard Blucher Ltda, 1996

[4] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacio-
nais : matemática Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: Ministério
da Educação, 1997.

[5] DANIEL, D. Frações Disponível em: https://www.geogebra.org/. Acesso em: 02

maio 2015.

[6] DOMINGUES, H.H. Fundamentos de Aritmética. São Paulo: Atual, 1991.

[7] EVES, H. Introdução à História da Matemática. Trad. Higyno H. Domingues.

Campinas: Editora da UNICAMP, 2004.

[8] FIORENTINI,D.; MIORIM.M.A. Uma

de
1990.
materiais
em:
Publicado
http://www.matematicahoje.com.br/telas/sala/didaticos/. Acesso em: 06 agosto
2015.

reﬂexão
jogos no Ensino da Matemática,

concretos
do Boletim SBEM-SP. Ano

no7. Disponível

sobre

uso

o

e

4

-

[9] GIOVANNI JR, J.R,; CARTRUCCI, B. A conquista da matemática, 6o ano. Ed.

renovada. São Paulo: FTD, 2009.

[10] JESUS, A. B. M. Uma proposta de ensino de frações voltada para a constru-
ção do conhecimento 2013. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática).
Universidade Federal de Lavras.

[11] LOPES, A. (BIGODE). Projeto Velear: Matemática. São Paulo: Scipione, 2012.

[12] MANETTA, M. Frações Equivalentes Disponível em: https://www.geogebra.org/.

Acesso em: 02 maio 2015.

[13] SANTOS, M. Soma de Frações Disponível em: https://www.geogebra.org/. Acesso

em: 02 maio 2015.

[14] WAGNER, E. Teorema de Tales. Disponível no material do PROFMAT. Disciplina

MA13. SBM, 2015

41

APÊNDICE A – Enunciado e demonstração do Teorema de Tales

Teorema 1

Se um feixe de paralelas determina sobre uma transversal segmentos

iguais, determinará sobre qualquer outra transversal segmentos iguais.

Considere as paralelas r1, r2, r3 e as transversais t1, t2.

Figura 13 – Retas paralelas cortadas por transversais

Fonte: Eduardo Wagner - Material do PROFMAT

Na ﬁgura acima, se AB = BC então A0B 0 = B 0C 0.

Para demonstrar trace por A0 e por B 0 paralelas a t1 e observe a congruência de

triângulos.

Teorema de Tales

Um feixe de paralelas determina sobre duas transversais segmentos res-

pectivamente proporcionais.

A ﬁgura abaixo mostra três retas paralelas cortadas por duas transversais.

42

Fonte:

Com os elementos da ﬁgura acima o Teorema de Tales diz que:

AB

A0 B0 = BC
B0 C0

Demonstração

1) Suponha que AB e BC são comensuráveis, ou seja, existe um segmento x que
cabe um número inteiro de vezes em AB e um número inteiro de vezes em BC. Desta
forma, AB = mx e BC = nx com m e n naturais. Daí, AB

BC = m
n .

obtemos na segunda transversal A0B 0 = my, B 0C 0 = ny e, consequentemente, A

Traçando novas paralelas pelos pontos que dividem AB e BC em partes iguais
B0 C0 = m
n .

B

0

0

43

Temos então AB

BC = A

B0 C0 , ou seja, AB

A0 B0 = BC
B0 C0 .

B

0

0

2) Se AB e BC não são comensuráveis, escolha um segmento x que cabe n vezes
em BC (n natural, claro). Então BC = nx. Suponha, por outro lado que esse segmento
x esteja contido entre m vezes e m + 1 vezes em AB. Então mx < AB < (m + 1)x e,
dividindo por BC = nx temos: m

n < AB

BC < m+1
n .

Traçando novas paralelas como no item anterior, temos que m

0

0

n < A

B0 C0 < m+1
n .

B

0

0

As duas razões, AB

BC e A
B0 C0 estão entre m
A diferença entre essas duas razões é 1

B

n e m+1
n .
n que tende a zero quando n cresce indeﬁni-

damente.

Portanto, temos AB

BC = A

B0 C0 , ou seja, AB

A0 B0 = BC
B0 C0 .

B

0

0

ANEXO A – Questionários Feito com Professores de Matemática

44

Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional – PROFMAT

Questionário: DOCENTES

ATENÇÃO: Não é necessário se identiﬁcar.

1) Em qual ano/série você introduz em sua sala de aula as operações com números

racionais? Ensina soma e subtração pelo MMC?

2) Saberia justiﬁcar o algoritmo utilizado para somar e subtrair frações?

3) Conhece outro método para ensinar essas operações? (Que não seja MMC)

4) Saberia explicar porquê na soma de frações não podemos somar numerador com

numerador e denominador com denominador?

5) Por que não precisamos fazer MMC na multiplicação e divisão de frações?

6) Na sua opinião, por que os alunos ainda chegam ao Ensino Médio com dúvidas

(principalmente) nas operações com números racionais?

Obrigada pela sua contribuição para o sucesso do meu trabalho!!

