Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Introdução à Teoria dos Grafos: Proposta
para o Ensino Médio

Daniel Klug Nogueira

Brasília

2015

Termo de Autorização para Publicação de Teses e Dissertações Eletrônicas

(TDE) na Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD) e na

Biblioteca Digital do PROFMAT (BIT)

Na qualidade de titular dos direitos de autor da presente publicação, autorizo a

Universidade de Brasília — UnB, o Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e

Tecnologia — IBICT e a Sociedade Brasileira de Matemática — SBM a disponibili-

zar, de forma gratuita, sem ressarcimento de direitos autorais, de acordo com a Lei

n.o 9.610/1988, o texto integral desta obra, em meio eletrônico na rede mundial de

computadores, para ﬁns de leitura, impressão ou download, a título de divulgação da

produção cientíﬁca brasileira, a partir desta data.

Brasília, 15 de agosto de 2015.

Daniel Klug Nogueira

Daniel Klug Nogueira

Introdução à Teoria dos Grafos: Proposta
para o Ensino Médio

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao Depar-

tamento de Matemática da Universidade de Brasília,

como parte dos requisitos para obtenção do grau de

Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Adail de Castro Cavalheiro

Brasília

2015

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)N778iNogueira, Daniel Klug   Introdução à Teoria dos Grafos: Proposta para oEnsino Médio / Daniel Klug Nogueira; orientadorAdail de Castro Cavalheiro. -- Brasília, 2015.   119 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2015.   1. Matemática Discreta. 2. Grafos. 3. Poliedrosplanos. 4. Otimização em fluxos. I. Cavalheiro, Adailde Castro, orient. II. Título.Universidade de Brasília

Instituto de Ciências Exatas

Departamento de Matemática

Introdução à Teoria dos Grafos: Proposta para o Ensino Médio

por

Daniel Klug Nogueira

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília,

como parte dos requisitos do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional — PROFMAT, para obtenção do grau de

MESTRE

Brasília, 7 de julho de 2015

Comissão Examinadora:

Prof. Dr. Adail de Castro Cavalheiro — MAT/UnB (orientador)

Prof. Dr. Edson Alves da Costa Jr. — FUG/UnB (membro)

Prof. Dr. Ricardo Ruviaro — MAT/UnB (membro)

Dedicatória

A minha esposa Ana e a meu ﬁlho Lucas.

Agradecimentos

Sempre há o risco (ou melhor, a certeza) de que deixaremos alguém de fora ao

escrever os agradecimentos na conclusão de um trabalho. Ainda assim, não é possível

encerrar esta fase sem expressar a gratidão àqueles que tornaram todo o processo

possível.

Assim, agradeço a Deus por ter-me dado força e inteligência para levar a cabo este

mestrado. Agradeço à minha esposa pelo apoio e pela compreensão nos momentos

ausentes. Agradeço ao Marcus Vinícius, Marcelo, Priscila e Pádua, gestores que me

deram, na medida de suas possibilidades e de minhas necessidades, o suporte necessário

no trabalho para que o curso pudesse ser concluído a contento. Agradeço também aos

colegas do mestrado, verdadeiras amizades que serão levadas até o ﬁm de nossas vidas.

Em particular, agradeço aos colegas professores Karina, Halysson, Frederico, Marcos e

Maryna, pelo suporte dado especialmente na fase de campo desta pesquisa. Agradeço

a cada um dos professores que passaram por esses dois semestres, cujos conhecimentos

acumulados e experiências em sala me servirão (e já têm servido) de exemplo nas minhas

aulas: Lineu, Raquel, Lucas, Carlos Alberto, Diego, Aline e Daniele. Agradeço, por

ﬁm, ao prof. Adail, pela paciência, pelos conselhos e pelos eventuais “puxões de orelha”,

tudo parte do processo de orientação deste trabalho de conclusão.

Cada um que houver participado desses últimos trinta meses acadêmicos e que não

tenha sido citado nominalmente, sinta-se abraçado e receba: muito obrigado pela sua

ajuda! Ela com certeza foi parte importante nesse meu crescimento e amadurecimento

intelectual.

Resumo

Este trabalho apresenta uma introdução à Teoria dos Grafos, propondo sua aplicação

em aulas do Ensino Médio, em especial no segundo ou no terceiro ano. A Teoria dos

Grafos teve seu pontapé inicial com o estudo de Euler sobre o problema das pontes

de Königsberg. Outros trabalhos se seguiram, particularmente tratando de problemas

como determinar trilhas eulerianas, caminhos hamiltonianos, minimização de custos de

ﬂuxos em redes. Após uma apresentação teórica incluindo, além desses itens, anotações

importantes sobre planaridade e poliedros (ou seja, o tratamento dos poliedros tradici-

onalmente estudados na Geometria Espacial Euclidiana por meio de seus equivalentes

planos em forma de grafos), elabora-se um caderno de atividade a ser aplicadas às tur-

mas de Ensino Médio. Uma experimentação de campo com aproximadamente noventa

alunos mostrou-se bem-sucedida, reﬂetindo a adequação do nível da matéria a ser-lhes

passada, bem como o interesse nas aplicações cotidianas da Teoria dos Grafos.

Palavras-chave: Grafos, ensino médio, experimento.

Abstract

This work makes an introduction to Graph Theory, and suggests its inclusion in high

school programs, especially on second and third grades. Graph Theory had its start with

Euler’s study on the Königsberg bridges’ problem. Other works followed, particularly

concerning the determination of Eulerian tracks, Hamiltonian paths, minimization of

network ﬂows costs, and so on. After presenting some theory on these items, inclu-

ding furthermore important notes on planarity and polyhedra (that is, the treatment

of polyhedra traditionally studied on Euclidian space geometry through their equivalent

plane graphs), an activity workbook is prepared for high school classes. A ﬁeld experi-

ment with about ninety students resulted successful, reﬂecting the level adequacy of the

subject to be taught, as well as the interest on Graph Theory applications to day-to-day

problems.

Keywords: Graphs, high school, experiment.

Lista de Figuras

1.1 Cidade de Königsberg, com suas sete pontes destacadas . . . . . . . . .

1.2 Diagrama do grafo das pontes de Königsberg.

. . . . . . . . . . . . . .

1.3 Problema do icosiano e uma solução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Problema do caixeiro viajante nas capitais continentais dos EUA . . . .

1.5

Isômeros butano e isobutano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Grafos que garantem não planaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Dois grafos G e H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Multigrafo e seu grafo ponderado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Um grafo direcionado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Grafo conexo (a) e desconexo (b)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Grafo G e alguns subgrafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Algumas árvores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 Grafo completo K5 rotulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

17

18

19

20

21

24

26

28

32

32

33

35

2.8 Grafo H para marcar caminhos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.9 Alguns ciclos de até 6 vértices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.10 Grafo, árvore geradora mínima e ciclo hamiltoniano . . . . . . . . . . .

2.11 Dois grafos bipartidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.12 Grafo de serviços públicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.13 Grafos isomorfos a K3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.14 Grafo K4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.15 Grafo K4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.16 Grafo bipartido e uma representação planar

. . . . . . . . . . . . . . .

2.17 Poliedro plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.18 Grafo K4 e subdivisões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

46

53

54

55

56

56

56

57

59

66

Sumário

Introdução

1 Notas Históricas

1.1 Euler, as pontes de Königsberg e o traçado de diagramas . . . . . . . .

1.2 Caminhos hamiltonianos e o problema do caixeiro viajante . . . . . . .

1.3 Árvores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Planaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Avanços recentes — a coloração de grafos . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Introdução à Teoria dos Grafos

2.1 Conceitos iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Árvores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Noções sobre complexidade de algoritmos . . . . . . . . . . . . .

2.3 Caminhos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

14

14

17

19

20

21

23

23

31

41

43

2.3.1 O caixeiro viajante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Planaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.1 Poliedros planos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Proposta para o Ensino Médio

3.1 Alguns aspectos nos PCN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Proposta de aulas e atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Plano de aulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Aplicação das Atividades

4.1 Descrição do grupo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Resultados obtidos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

Apêndice

52

54

57

69

69

72

72

75

75

77

81

85

88

Introdução

Este trabalho pretende apresentar os primeiros passos da Teoria dos Grafos, obje-

tivando sua aplicação em salas de aula de Ensino Médio.

É de conhecimento geral na comunidade matemática que os grafos constituem fer-

ramenta simples, mas útil em diversas situações. Seja pelo seu uso como instrumento

de modelagem de conexões físicas, seja pela sua utilidade na representação de rela-

ções entre elementos quaisquer, não importando quão abstratos sejam, os grafos têm

sido objeto de estudo desde o século XVIII e têm sido parte importante na solução

de problemas famosos, como o teorema das quatro cores. Assim, pela sua utilidade e

simplicidade, é nossa convicção que esse tópico não pode ser deixado de fora das salas

de aula do Ensino Básico de Matemática, em particular do Ensino Médio.

A proposta aqui está apresentada em quatro capítulos. No primeiro capítulo, expõe-

se uma linha histórica seguida pela Teoria dos Grafos, desde as pontes de Königsberg

até os problemas mais recentes, resolvidos com auxílio de computadores. Longe de

12

esgotar o histórico do assunto, o capítulo pretende apenas localizar o tema no tempo

a ﬁm de exibir seus méritos desde sua origem.

No segundo capítulo, expõem-se os primeiros tópicos estudados em um curso de

Introdução à Teoria dos Grafos. Aqui surge a necessidade de selecionar os tópicos que

melhor atendem à meta de trazer o tema para o Ensino Médio, de modo que alguns

itens que os colegas podem julgar importantes acabaram ﬁcando de fora. Claro, não

há como esgotar num trabalho como este todo o tema da Teoria dos Grafos, mas

cremos que os tópicos escolhidos e aqui tratados são os que devem compor o cerne da

apresentação da matéria ao aluno de Ensino Médio.

No terceiro capítulo, seguem algumas considerações sobre os Parâmetros Curricula-

res Nacionais para o ensino da Matemática (que acompanha as Ciências da Natureza),

argumentando-se como as metas, competências e habilidades buscadas pelos Parâme-

tros fornecem uma boa oportunidade para se trabalhar a Teoria dos Grafos. Finaliza

o capítulo um esboço de plano de aulas, com sugestões de atividades que podem ser

desenvolvidas a respeito do tema.

No quarto capítulo, tratamos dos dados obtidos quando da aplicação da proposta

em uma escola real. Turmas de 2.o ano do Ensino Médio da rede pública de ensino do

Distrito Federal nos foram gentilmente cedidas por uma semana para que pudéssemos

testar o que defendemos aqui. Os resultados poderão ser vistos no decorrer do capítulo.

Acompanha anexo a este trabalho o caderno de atividades desenvolvidas com os alunos

no decorrer dessa semana.

Esperamos que este trabalho cumpra seu objetivo: trazer um tópico ao mesmo

tempo profundo e simples (e, por isso mesmo, belo!) para os programas de Ensino

Médio de Matemática do Brasil.

13

Capítulo 1

Notas Históricas

Inicialmente, trataremos de alguns marcos importantes no surgimento da Teoria dos

Grafos, que servirão, inclusive, de referência para a inclusão deste tópico nos programas

de Matemática do Ensino Básico, em particular do Ensino Médio.

1.1 Euler, as pontes de Königsberg e o traçado de

diagramas

Historicamente, a cidade de Kaliningrado (Federação Russa) é tida como o local

que inspirou o primeiro trabalho sobre a teoria dos grafos propriamente dita, em 1736.

À época, era conhecida como Königsberg, a capital da Província da Prússia. A cidade,

cortada pelo rio Pregel, tinha quatro regiões distintas por ele determinadas: uma ilha

14

central, Kneiphof; uma grande ilha a leste de Kneiphof, Lomse; e as duas regiões que

ﬁcam ao norte e ao sul de Kneiphof, chamadas, respectivamente, Altstadt e Vorstadt

(Goldbarg & Goldbarg, 2012, p. 27). A ﬁgura 1.1 mostra como essas quatro regiões

eram conectadas por sete pontes.

Figura 1.1: Cidade de Königsberg, com suas sete pontes destacadas

Seus habitantes tinham um passatempo popular que consistia em fazer uma ca-

minhada passando pelas sete pontes, mas passando apenas uma vez em cada ponte.

Leonhard Euler resolveu esse problema em 1736, dando uma solução não só para o caso

particular de Königsberg, mas para todos os problemas semelhantes (Biggs et al., 1998,

p. 2 et seq.). Euler provou que não é possível fazer esse trajeto da maneira proposta e,

em sua generalização, provou que somente mapas com determinadas estruturas (duas,

na verdade) podem ter essa condição cumprida.

A rigor, Euler não estabeleceu a Teoria dos Grafos como ela é tratada hoje, pelo

menos em termos de nomenclatura. Todavia, o grande passo que se deu foi a represen-

tação da situação de uma maneira mais simpliﬁcada, tratando as regiões e as conexões

entre elas como uma sequência de letras. Na nomenclatura atual da Teoria dos Grafos,

15

ele usou vértices e arestas para representar simpliﬁcadamente o mapa de Königsberg

(ver os teoremas 2.41 e 2.43 no capítulo 2 deste trabalho). Esse estudo deu o pontapé

inicial aos estudos dos grafos como entidades matemáticas e, em homenagem à prima-

zia de Euler, trajetos de um grafo que passam por todas as arestas uma única vez,

quando existem, são chamados trajetos eulerianos.

Percebe-se, na mesma época, que a Teoria dos Grafos permitiu um tratamento

matemático de problemas antigos, como o traçado de diagramas. Biggs et al. (1998)

citam Poinsot (1809)1, que propôs, entre outros, um problema conhecido por crianças

quando estão aprendendo a manejar instrumentos de escrita:

Dados alguns pontos localizados aleatoriamente no espaço, use um ﬁo ﬂexível
para ligá-los dois a dois de todas as maneiras possíveis, de modo que as duas
pontas do ﬁo se juntem e que o comprimento total seja igual à soma das
distâncias. [Tradução nossa.]

Poinsot mostra que isso só é possível para grafos com quantidade ímpar de vértices.

No ﬁm, o que se vê é uma aplicação do resultado obtido por Euler no problema das

pontes de Konigsberg ao caso de grafos completos (ver deﬁnição 2.11). É interessante

ver que ainda não se haviam conectado os resultados, ou seja, ainda não se ﬁzera a

associação entre o gérmen da Teoria dos Grafos e o traçado de diagramas.

Em 1892, W. W. Rouse Ball é o pioneiro nesta ação, quando, em seu Mathematical

Recreations and Problems, ele traçou o diagrama da ﬁgura 1.2 para resolver o problema

das pontes (Gross & Yelles, 2003, p. 31).

1POINSOT, L.. Sur les polygones et les polyèdres. J. École Polytech, v. 4, cah. 10, 1810, p.

16-48.

16

A

C

B

D

Figura 1.2: Diagrama do grafo das pontes de Königsberg.

1.2 Caminhos hamiltonianos e o problema do caixeiro

viajante

Em paralelo ao conceito de trajeto euleriano, havia um processo semelhante, o de

traçar um trajeto que passasse por todos os vértices de um grafo sem repetir nenhum.

Sir William R. Hamilton tratou esse problema paralelamente (e independentemente) a

Thomas P. Kirkman (Biggs et al., 1998, p. 28 et seq.). Enquanto Kirkman estudou as

representações planas de um poliedro, Hamilton concentrou-se na solução do problema

do trajeto em um joguinho conhecido como icosiano. O icosiano é a representação

plana do dodecaedro, e era objeto de diversos problemas semelhantes. Esse estudo

rendeu a Hamilton a homenagem de ter trajetos em grafos que cumpram a condição

destacada acima (passar por todos os vértices apenas uma vez) batizados de caminhos

hamiltonianos. Uma representação do icosiano, com uma solução possível para o

problema de Hamilton, pode ser vista na ﬁgura 1.4.

Situações mais pragmáticas também acabam envolvendo grafos. Um problema que

interessou empresas e comerciantes no ﬁm do século XIX e início do XX, em especial

àqueles que se envolviam com o transporte de suas mercadorias a grandes distâncias

17

Figura 1.3: Problema do icosiano e uma solução

(entre províncias ou mesmo países) é o chamado problema do caixeiro viajante

(PCV).

O problema consiste no seguinte: “Dadas algumas localidades, conectadas por es-

tradas, como se pode fazer um trajeto que passe por todas as cidades apenas uma vez,

no menor tempo possível? ”

Alternativamente, pode-se procurar a menor distância percorrida. De qualquer

forma, perceba-se que a situação usa o conceito de caminho hamiltoniano: pretende-

se passar em cada cidade (ou vértice) uma única vez. O problema não é achar esse

trajeto, já que, quando possível, é relativamente fácil de ser feito. A questão é encontrar

um trajeto que minimize o tempo de viagem (ou a distância percorrida).

O PCV tem envolvido pesquisadores desde há mais de um século, e até hoje não se

descobriu uma fórmula ou algoritmo que determine diretamente o trajeto minimizante

para qualquer conjunto de localidades e de conexões. Consegue-se, porém, por meio de

iterações em um computador, um procedimento que se aproxime da solução ótima (o

que se chama aproximações heurísticas). Obviamente, a inspeção direta de todas as

permutações possíveis é um procedimento que resultaria na solução desejada. Porém,

18

Figura 1.4: Problema do caixeiro viajante nas capitais continentais dos EUA

não é exequível conforme o número de pontos vá crescendo. Medindo-se a complexidade

do problema pelo número máximo de permutações que se devem testar até chegar ao

mínimo, a inspeção direta tem complexidade máxima, indicada por O(n!), ou seja, é

proporcional ao fatorial do número de localidades n (Goldbarg & Goldbarg, 2012).

1.3 Árvores

Outro uso para os grafos, historicamente, era permitir contagens de possibilidades.

Arthur Cayley2 foi pioneiro nesse estudo (Biggs et al., 1998, p. 49 et seq.).

2CAYLEY, A.. On the Analytical Forms Called Trees. American Journal of Mathematics, v. 4,

1881, p. 266-268.

19

De modo interdisciplinar, seus resultados foram amplamente usados no estudo de

estruturas químicas moleculares, especialmente cadeias orgânicas. Essas estruturas

possibilitaram, inclusive, o estudo do que chamamos hoje de isômeros (moléculas que

têm a mesma fórmula — ou seja, a proporção entre os elementos que as constituem —,

mas estrutura diferente). Um exemplo está na ﬁgura 1.5, com o butano e o isobutano

(ou metil-propano, na nomenclatura oﬁcial).

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

H

H

H

C

H
H

H

C

H
H

H

C

C

H

Figura 1.5: Isômeros butano e isobutano

Curiosamente, foi num artigo na revista Nature 3 sobre essas cadeias químicas que J.

J. Sylvester usou, pela primeira vez, a palavra “grafo” (em inglês graph) no sentido que

usamos hoje. A junção desses estudos possibilitou, em 1937, que G. Pólya4 estabelecesse

um método para contagem dessas cadeias por meio das árvores de Cayley (Biggs et al.,

1998, p. 70-71).

1.4 Planaridade

Outra questão que ocupou os matemáticos na Teoria dos Grafos, inclusive com

grandes contribuições à Topologia no século XIX, foi a planaridade. Grafos planares

têm origem em passatempos do tipo “ligar os pontos desta ﬁgura sem cruzar as linhas”.

3SYLVESTER, J. J.. Chemistry and Algebra. Nature, v. 17, 1877-8, p. 284.
4PÓLYA, G.. Kombinatorische Anzahlbestimmungen für Gruppen, Graphen und chemische Ver-

bindungen. Acta Methematica, 68, 1937, p. 145-254.

20

Esse tipo de problema tem aplicação, por exemplo, em circuitos elétricos, como as Leis

de Kirchhoﬀ mostram (Biggs et al., 1998, p. 131 et seq.).

Vários quebra-cabeças foram propostos e resolvidos usando conceitos de Teoria

dos Grafos, e, em 1930, Kuratowski provou que, para que um grafo não fosse planar,

bastaria que contivesse, como subgrafo, um de dois grafos bem simples e usuais.

Figura 1.6: Grafos que garantem não planaridade

1.5 Avanços recentes — a coloração de grafos

Vários outros problemas poderiam ser mencionados aqui, que tratam especiﬁca-

mente de grafos, ou que podem ser por meio deles resolvidos. Porém, dada a limitação

do escopo deste trabalho, não serão expostos aqui.

Importante considerar que a veriﬁcação de várias conjecturas tem sido feita, hoje

em dia, por métodos computacionais. Os avanços na informática das últimas décadas

permitiram a veriﬁcação de propriedades intuitivamente óbvias, mas cuja demonstra-

ção ainda esteja por ser encontrada. Um problema típico é a solução do problema

do caixeiro viajante, para a qual ainda não existe algoritmo, mas cuja busca direta

por soluções cada vez mais próximas da ótima é muito mais fácil hoje por meio de

computadores.

Outro problema clássico da Teoria dos Grafos é o da coloração de mapas. O fa-

migerado teorema das quatro cores estabelece que toda ﬁgura plana dividida em

regiões pode ter essa regiões coloridas, de modo que regiões que compartilhem uma li-

21

nha comum não tenham cores iguais, com apenas quatro cores. A prova desse teorema

para cinco cores é deveras simples, considerando a fórmula de Euler para poliedros,

mas com quatro cores se mostrou algo impossível até há pouco tempo. Em 1989, K.

Appel e W. Haken publicaram um livro com o resultado de sua demonstração, que fez

uso, em determinada fase, de computadores para veriﬁcar um a um casos modelares

estabelecidos pelo seu desenvolvimento teórico. Embora a veriﬁcação um a um não seja

um “ideal estético” na Matemática, não deixa de ser um método válido, e o teorema

das quatro cores se considera provado desde então.

Para mais detalhes sobre o problema da coloração, sugere-se a leitura do capítulo

7 do excelente livro de Goldbarg & Goldbarg (2012).

22

Capítulo 2

Introdução à Teoria dos Grafos

Iniciaremos nosso trabalho com os conceitos básicos. A primeira seção será a maior

do capítulo, mas isso se faz essencial para que se desenvolva o trabalho com maior

clareza nas próximas seções. A segunda seção tratará sobre árvores, com aplicações

importantes, especialmente em problemas de contagem. A terceira seção tratará sobre

os diveros tipos de passeios, trilhas e caminhos. Por ﬁm, a quarta seção tratará da

planaridade de grafos, com importantes aplicações na Topologia.

2.1 Conceitos iniciais

A deﬁnição de grafo pode ser feita de duas maneiras. Uma maneira mais completa,

de modo a permitir o estudo de multigrafos, é proposta por Bondy & Murty (2008)

23

e acatada por Goldbarg & Goldbarg (2012), e será usada aqui. Para a compreensão

desta deﬁnição, considere que

P2(A) indica o conjunto de todos os subconjuntos de um

ou dois elementos de um conjunto A determinado.

Deﬁnição 2.1. Grafo é um trio (V, E, ψ) formado por um conjunto V de elementos

chamados vértices, um conjunto E de elementos chamados arestas e uma função de

incidência ψ : E →

P2(V) que associa cada aresta a um par de elementos (distintos ou

não) de V. Se chamarmos o grafo de G, indicamos G = (V, E, ψ).

Caso haja necessidade de distinção, podemos indicar os conjuntos de vértices e de

arestas de um grafo G por V(G) e E(G), respectivamente, e a função de incidência por

ψG. Quando se dão nomes aos vértices ou arestas, temos um grafo rotulado. Veja, na

ﬁgura 2.1, um exemplo de grafo, retirado de Bondy & Murty (2008).

y

g

h

x

u

a

v

b

c

w

e

f

d

G

e5

e10

v1

e6

v0

e1

e7

e9

e8

v5

e4

v2

e2

v4

v3

e3

H

Figura 2.1: Dois grafos G e H

No grafo G, temos:

V(G) = {u, v, w, x, y}

E(G) = {a, b, c, d, e, f, g, h}

A função de incidência é deﬁnida por:

24

ψG(a) = {u, v} ψG(b) = {u} ψG(c) = {v, w} ψG(d) = {w, x}

ψG(e) = {v, x} ψG(f) = {w, x} ψG(g) = {u, x} ψG(h) = {x, y}

Já no grafo H, temos:

V(H) = {v0, v1, v2, v3, v4, v5}

E(H) = {e1, e2, e3, e4, e5, e6, e7, e8, e9, e10}

A função de incidência é deﬁnida por:

ψH(e1) = {v1, v2} ψH(e2) = {v2, v3} ψH(e3) = {v3, v4} ψH(e4) = {v4, v5}

ψH(e5) = {v5, v1} ψH(e6) = {v0, v1} ψH(e7) = {v0, v2} ψH(e8) = {v0, v3}

ψ(e9) = {v0, v4} ψ(e10) = {v0, v5}

Dizemos que uma aresta incidente num par de vértices conecta esses dois vértices.

Assim, o grafo G tem uma particularidade: uma aresta (b) que conecta um vértice a si

mesmo. Uma aresta assim é chamada laço. Um grafo que possua um laço é, às vezes,

denominado pseudografo.

Perceba ainda que o grafo G possui um par de vértices com duas arestas que lhe

correspondem. Isso motiva a próxima deﬁnição.

Deﬁnição 2.2. Multigrafo é um grafo em que pelo menos um par de vértices tem

mais de uma aresta que os conecta.

O grafo que representa o problema das pontes de Königsberg (ﬁgura 1.2) é um

exemplo de multigrafo: os vértices A e C têm duas arestas que os conectam, bem como

os vértices A e B.

Pela própria deﬁnição de grafo, percebemos que é, teoricamente, possível tratar

tudo que se refere a essas entidades sem o uso de diagramas. Ou seja, conseguimos

estudar e usar grafos apenas analiticamente, sem estar presos a suas representações

25

geométricas. O que é importante num grafo não é a posição que os vértices ocupam,

tampouco a distância que os separa em cada representação. A essência do grafo é:

“existem tais elementos (vértices), e alguns deles mantêm determinada relação que os

conecta (arestas)”.

Todavia, não podemos negar que os diagramas têm grande utilidade na visualização

de muitas propriedades. Assim, se pudermos usar diagramas os mais simples possíveis,

isso ajudará sobremaneira o estudo dos grafos. Isso se torna importante no estudo de

multigrafos. Imagine o seguinte multigrafo M, da ﬁgura 2.2:

C

D

⇒

D

B

C

2

1

2

B

3

E

A

E

1

A

Figura 2.2: Multigrafo e seu grafo ponderado

Observe que o multigrafo não tem rótulos em suas arestas, apenas em seus vértices.

Já o grafo da direita mantém os mesmos vértices, mas apenas uma aresta para cada par

conectado no multigrafo M original. Nesse segundo grafo, cada aresta está marcada

com a quantidade de arestas que conecta o par de vértices correspondente no grafo M

original. Essas marcações não serão chamadas de “rótulos” porque há marcações iguais

para arestas diferentes (por ex., a aresta AE e a aresta BD têm marca 1). Assim,

chamaremos essas marcas de pesos. Isso motiva a próxima deﬁnição.

26

Deﬁnição 2.3. Grafo ponderado é um grafo derivado de um multigrafo, sendo que

cada uma de suas arestas tem peso igual à quantidade de arestas do multigrafo que

conectam cada par de vértices que se encontram conectados.

Obviamente, ganha-se muito em simplicidade no momento da representação dos

multigrafos por diagramas.

Outro conceito útil na Teoria dos Grafos tem a ver com a aplicação de um sentido

nas arestas. Imagine, por exemplo, um grafo que represente ruas que conectam pontos

de intersecção dessas ruas numa cidade. Para realizar o planejamento do trânsito nessa

malha viária, é interessante que o grafo informe o sentido em que o trânsito ocorrerá.

Assim, temos a deﬁnição 2.4:

Deﬁnição 2.4. Grafo direcionado ou digrafo é um trio (V, A, Φ) formado por um

conjunto V de elementos chamados vértices, um conjunto A de elementos chamados

arcos e uma função Φ : A → V

×

V que associa cada arco a um par ordenado de

vértices que são conectados por esse arco.

Apesar de sua importância no estudo dos grafos, especialmente por suas aplicações,

não trataremos com detalhes aqui dos grafos direcionados. Fica apenas um exemplo, o

grafo da ﬁgura 2.3, onde se percebe, inclusive, que pode haver duas arestas conectando

os mesmos dois vértices, mas em sentidos opostos (de modo que elas conectam pares

ordenados diferentes, portanto).

Vamos, agora, estabelecer alguns conceitos de grandeza dos grafos. O primeiro foca

nos vértices:

Deﬁnição 2.5. Ordem de um grafo é a quantidade de vértices que ele possui. Em

outras palavras, é a quantidade de elementos do conjunto V.

Assim, indicaremos a ordem de um grafo G pela notação |V(G)|. Caso não haja

dúvidas quanto ao grafo a que se refere, pode-se indicar a ordem do grafo por v.

27

C

D

E

B

A

Figura 2.3: Um grafo direcionado

Deﬁnição 2.6. Tamanho de um grafo é a quantidade de suas arestas, ou seja, é a

quantidade de elementos do conjunto E.

Da mesma forma, indicaremos o tamanho de um grafo pela notação |E(G)| ou,

quando não houver dúvida, pela notação mais simples e.

Podem-se conceituar um grafo nulo como sendo aquele que tem ordem e tamanho

iguais a zero, e um grafo vazio aquele que tem vértices, mas não tem arestas.

Vários teoremas se baseiam na quantidade de arestas que incidem em cada vértice

de um grafo. Assim, tem-se o conceito de grau.

Deﬁnição 2.7. Grau de um vértice é a quantidade de arestas que incidem no vértice

em questão.

Indicamos o grau de um vértice x

∈

V por deg(x). Num grafo simples (ou seja,

que não seja multigrafo nem tenha laços) com v vértices, o maior grau possível de um

vértice é v − 1 (caso em que o vértice se conecta a todos os outros vértices do grafo).

Deﬁnição 2.8. Grau máximo de um grafo é o grau do vértice de maior grau em V.

Grau mínimo de um grafo é o grau do vértice de menor grau em V.

Indicamos o grau máximo de um grafo G por ∆(G), e o grau mínimo por δ(G). Esses

conceitos nos permitem estabelecer um teorema importante na Teoria dos Grafos, razão

pela qual se seguirá a nomenclatura de Benjamin et al. (2015).

28

Teorema 2.9 (Primeiro Teorema da Teoria dos Grafos). A soma dos graus dos

vértices de um grafo simples é igual ao dobro do tamanho do grafo. Ou seja:

(cid:88)

x∈V

deg(x) = 2e

(2.1)

Demonstração. A demonstração é um tanto simples. Considerando que o grafo é sim-

ples, cada aresta incide em dois vértices diferentes. Ou seja, na contagem do grau de

cada vértice, uma aresta será contada em duas ocasiões. Assim, ao somar os graus

dos vértices, teremos cada aresta será contada duas vezes, de modo que o teorema ﬁca

veriﬁcado.

Corolário 2.10. Num grafo simples, a quantidade de vértices de grau ímpar é um

número par.

Demonstração. Se particionarmos o conjunto V em dois conjuntos Vp e Vi, de vértices

de grau par e de grau ímpar, respectivamente, teremos que a soma dos graus dos

vértices de Vp é, necessariamente, par. Suponha, por absurdo, que o conjunto Vi tenha

uma quantidade ímpar de vértices. Ora, neste caso, a soma dos graus (todos ímpares)

será um número ímpar. Mas isso contraria o teorema 2.9, pois a soma dos graus de

todo o grafo deve ser um número par. Assim, por absurdo, concluímos que quantidade

de vértices em Vi deve ser par.

Nosso próximo resultado se baseia num grafo com uma característica importante.

Deﬁnição 2.11. Grafo completo é um grafo simples em que cada vértice se conecta

a todos os demais, ou seja:

G é completo ⇔ (

x

∀

∈

V(G)) deg(x) = v − 1

(2.2)

29

Indicamos um grafo completo de v vértices por Kv. Um resultado importante para

grafos completos é o seu número de arestas.

Proposição 2.12. Um grafo completo com v vértices tem e = v(v − 1)/2 arestas.

Demonstração. A demonstração se faz por meio do teorema 2.9. Se o grafo é completo,

a deﬁnição 2.11 garante que cada vértice tem grau igual a v − 1. Ora, como temos v

vértices, a soma dos graus será dada por v(v − 1). Mas o referido teorema aﬁrma que

essa soma é igual a 2e. Logo:

2e = v(v − 1) ⇒ e =

v(v − 1)
2

(2.3)

Exemplo 2.13. Numa festa, cada convidado que chega cumprimenta todos os demais

já presentes. Qual a quantidade de cumprimentos que haverá, se foram convidadas 10

pessoas?

É fácil perceber que esta situação pode ser representada por um grafo. Basta tratar

cada pessoa como um vértice e cada cumprimento como uma aresta. Bem, se cada

pessoa que chega cumprimenta todas as demais já presentes, quando o último (10.o)

convidado chegar, todos terão cumprimentado todos. Ou seja, nosso grafo será um

grafo completo. Dessa maneira, podemos determinar a quantidade de cumprimentos

pelo número de arestas do grafo completo de 10 vértices:

e =

v(v − 1)
2

⇒ e =

9

10
·
2

∴ e = 45

Logo, haverá 45 cumprimentos quando todos os convidados chegarem.

(cid:4)

30

Vamos ﬁnalizar esta seção com mais três conceitos, relativos à incidência entre

vértices e arestas.

Deﬁnição 2.14. Vértices adjacentes são dois vértices que incidem numa mesma

aresta.

Isso motiva a próxima deﬁnição:

Deﬁnição 2.15. Vizinhança de um vértice é o conjunto de todos os vértices que lhe

são adjacentes. Indicando por N(x) a vizinhança do vértice x, temos:

(cid:8)

N(x) =

y

V : (

ε
∃

∈

∈

E)ψ(ε) = {x, y}

(cid:9)

(2.4)

Obviamente, vale a relação deg(x) = |N(x)|. Também podemos deﬁnir adjacência

entre arestas:

Deﬁnição 2.16. Arestas adjacentes são duas arestas que compartilham um vértice

em comum, ou seja, que incidem sobre um mesmo vértice.

2.2 Árvores

As árvores estão entre os primeiros problemas que a Teoria dos Grafos ajudou a

resolver. Assim, vamos iniciar seu estudo agora. Primeiramente, vamos deﬁnir a ideia

de conectividade.

Deﬁnição 2.17. Grafo conexo é um grafo em que, para qualquer par de vértices x

e y, é possível encontrar uma sequência de vértices do grafo (x, x1, x2 . . . xn, y) tal que

os pares {x, x1}, {x1, x2}. . . {xn−1, xn} e {xn, y} sejam de vértices adjacentes.

O conceito intuitivo de conectividade talvez seja mais fácil de compreender: é aquele

grafo que “não está separado em várias partes desligadas”. A ﬁgura 2.4, retirada de

Bondy & Murty (2008), vai ajudar a visualizar.

31

1

2

1

5

6

7

4

7

5

4

(a)

3

3

6

2

(b)

Figura 2.4: Grafo conexo (a) e desconexo (b)

Deﬁnição 2.18. Subgrafo de um grafo G = (V, E, ψ) é um grafo G (cid:48) = (V (cid:48), E (cid:48), ψ (cid:48))

tal que V (cid:48)

⊆
domínio E (cid:48)).

V, E (cid:48)

E e x

∈

⊆

V (cid:48) ⇒ ψ (cid:48)(x) = ψ(x) (ou seja, ψ (cid:48) é a restrição de ψ ao

Usamos a notação G (cid:48)

⊆

G para indicar que G (cid:48) é um subgrafo de G. Obviamente,

um grafo é subgrafo de si mesmo. Caso G (cid:48) seja diferente de G, dizemos que é um

subgrafo próprio de G, e indicamos por G (cid:48)

G. O grafo G, em qualquer caso, é

⊂

chamado de supergrafo de G (cid:48). A ﬁgura 2.5 mostra exemplos de um grafo G com

alguns subgrafos.

B

A

C

F

(a)

C

C

D

E

B

A

B

A

D

E

F

(b)

F

(c)

Figura 2.5: Grafo G e alguns subgrafos

32

Perceba que o subgrafo na ﬁgura 2.5 (b) é conexo, enquanto o subgrafo na ﬁgura

2.5 (c) é desconexo. De qualquer forma, eles ilustram dois processos de obtenção de

subgrafos. O subgrafo em (b) é obtido por deleção de vértices, ou seja, eliminam-se

alguns vértices e todas as arestas incidentes nesses vértices. O subgrafo em (c) é

obtido por deleção de arestas, onde simplesmente se eliminam algumas arestas. É

possível que se deletem todas as arestas de um vértice sem deletá-lo; o vértice resultante

é um vértice isolado, e o subgrafo resultante também é desconexo.

Agora, estamos aptos a deﬁnir uma árvore. Usaremos uma deﬁnição derivada de

Lovász et al. (2005).

Deﬁnição 2.19. Árvore é um grafo simples conexo em que a deleção de qualquer

aresta resulta num subgrafo desconexo.

A ﬁgura 2.6 traz alguns exemplos de árvores.

Figura 2.6: Algumas árvores

Outro exemplo de árvore já dado neste trabalho são as representações do butano

e do isobutano na ﬁgura 1.5. Um resultado imediato para as árvores é a seguinte

proposição:

Proposição 2.20. Numa árvore, e = v − 1.

Demonstração. A própria deﬁnição 2.19 já indica que uma árvore tem o mínimo de

arestas necessárias para que o grafo não seja desconexo. Assim, pensemos na construção

33

de uma árvore vértice a vértice. Começando com um vértice único, a árvore é o próprio

vértice, uma vez que não se pode traçar uma aresta (não há laços em árvores). Neste

caso trivial, veriﬁca-se a proposição, pois v = 1 e e = 0.

Adicionando um vértice, ligamo-lo ao primeiro por uma aresta. Neste caso, também

vale a proposição, pois v = 2 e e = 1. Vamos pensar, então, indutivamente sobre v e

sobre e. Seja, então, uma árvore com v vértices e e = v − 1 arestas. Ao acrescentar

um vértice, a deﬁnição 2.19 exige que ele se conecte a um vértice já presente, para

que não haja desconexão. Assim, acrescentamos uma nova aresta, o que faz com que

tenhamos, para a nova árvore, e + 1 = (v + 1) − 1, o que é verdadeiro, pela hipótese

de indução. Por outro lado, acrescentar uma aresta exige que se acrescente um novo

vértice, pois, caso não haja um novo vértice, essa nova aresta será uma aresta que,

retirada da “nova árvore”, resultará num grafo conexo, contrariando a deﬁnição dada

de árvore. Logo, para que se acrescente uma nova aresta, é necessário um novo vértice

e, portanto, e+1 = (v+1)−1, também verdadeiro, pela hipótese de indução. Portanto,

ﬁca provada a proposição.

Problemas de otimização e rotas usam o conceito de árvore na sua essência. Vamos,

então, deﬁnir o que vem a ser um gerador.

Deﬁnição 2.21. Subgrafo gerador de um grafo G = (V, E, ψ) é um subgrafo G (cid:48) tal

que V(G (cid:48)) = V.

A ideia de gerador sugere o seguinte raciocínio: tomando-se os vértices do subgrafo,

se traçarmos todas as arestas de E que conectam os vértices do subgrafo, chegaremos

ao supergrafo G. Voltando à ﬁgura 2.5, o subgrafo de (b) já tem todas as arestas de

E(G) conectando os vértices, mas não possui todos os vértices de G. Logo, ele não é

subgrafo gerador de G. Já o subgrafo de (c), por conter todos os vértices do supergrafo

34

G, é um gerador de G: se traçarmos todas as arestas que estão em E(G) conectando

os vértices desse subgrafo, conseguiremos exatamente o grafo G.

O conceito de gerador tem importância quando se trata de uma árvore. É claro que

conseguimos destacar uma árvore, subgrafo de qualquer grafo não vazio. No limite,

temos a árvore trivial de um vértice. De qualquer forma, quando partimos de um grafo

conexo, a proposta é destacar uma árvore que contenha todos os vértices do grafo, de

modo que ela seja uma árvore geradora.

Para partir de uma aplicação, suponha que o grafo G tenha rótulos, e que se pre-

tenda conseguir uma árvore geradora com a menor soma de rótulos possível. Esse é o

conceito que damos na deﬁnição 2.22.

Deﬁnição 2.22. Árvore geradora mínima de um grafo rotulado G é uma árvore,

subgrafo de G, cujos vértices sejam todos os elementos de V(G) e cujas arestas tenham

a menor soma de rótulos possível dentre todas as árvores geradoras de G.

Vamos basear nosso raciocínio, doravante, no grafo completo K5 rotulado conforme

a ﬁgura 2.7.

B

28

A

12

18

25

10

C

35

21

D

15

50

30

E

Figura 2.7: Grafo completo K5 rotulado

35

Há dois algoritmos para encontrar a árvore geradora mínima. O primeiro será

descrito a seguir.

Algoritmo 2.23 (Algoritmo de Prim). (1) Escolha um vértice qualquer e inclua

no conjunto V (cid:48) de vértices da árvore.

(2) Selecione a aresta que incide nesse vértice que tem o menor rótulo e inclua o outro

vértice dessa aresta no conjunto de vértices V (cid:48) da árvore.

(3) Selecione a aresta que incide em apenas um dos vértices já incluídos em V (cid:48) e que

tem o menor rótulo, e inclua o outro vértice dessa aresta no conjunto V (cid:48).

(4) Prossiga até V (cid:48) = V(G).

Exemplo 2.24. Vamos aplicar o algoritmo de Prim ao grafo da ﬁgura 2.7 e encontrar

a árvore geradora mínima. Vamos partir do vértice D. Nesse caso, a aresta com menor

rótulo é DE, com valor 15. Inclua-se essa aresta, então. Temos o seguinte:

B

A

C

E

D

Agora, olhando os dois vértices D e E, buscamos a aresta com menor rótulo. É a

aresta EA, com rótulo 10. Marquemo-la:

36

B

A

C

E

D

Agora, buscamos a aresta incidente em A, D ou E com menor rótulo possível,

tomando cuidado de não selecionar nenhuma aresta que incida em dois desses vértices.

A aresta procurada é AC, com rótulo 18. Daí, nossa ﬁgura ﬁca:

B

A

C

E

D

Como queremos uma árvore geradora, a aresta que tomarmos agora deve chegar a

B. A que tem menor rótulo é CB, com rótulo 12. Pronto, encontramos nossa árvore!

B

A

C

E

D

Essa árvore é geradora, pois tem todos os vértices do grafo K5 inicial, e é mínima

por ter a menor soma possível de rótulos dentre todas as árvores geradoras.

(cid:4)

37

Um problema solucionado assim poderia ser uma adaptação do problema do caixeiro

viajante que pretende passar por cinco cidades com as distâncias marcadas nos rótulos.

Veja que o problema se resolve de maneira direta. Surge a pergunta: “Então por que

não se usa o algoritmo de Prim para resolver o problema do caixeiro viajante?”. Na

próxima seção, sobre caminhos, trataremos do assunto novamente.

Vejamos agora um segundo algoritmo, considerado mais “ambicioso”. Diferente do

algoritmo de Prim, em que se escolhem vértices, escolheremos arestas.

Algoritmo 2.25 (Algoritmo de Kruskal). (1) Ordene as arestas de E(G) em or-

dem crescente de rótulo. Seja a sequência de tais arestas assim ordenadas dada

por (ε1, ε2 . . . εn).

(2) Selecione a aresta ε1, que tem o menor rótulo, e inclua-a no conjunto E (cid:48) das arestas

da árvore.

(3) Selecione a aresta ε2, a segunda menor, incluindo-a em E (cid:48).

(4) Repita o passo (3), tomando o cuidado de não tomar uma aresta que feche uma

sequência {x1, x2}, {x2, x3} . . . {xn−1, xn}, {xn, x1} com as arestas que já estejam em

E (cid:48).

(5) Prossiga até V (cid:48) = V(G).

O cuidado no passo (4) é essencial. Perceba que, caso fechemos uma sequên-

cia como a descrita com arestas de E (cid:48), estaremos fugindo da deﬁnição 2.19, já que

a deleção dessa aresta produzirá um grafo ainda conexo. Caso a aresta do passo

(4) seja uma dessas, deve-se deixá-la de lado e passar à próxima. Vejamos a re-

solução do mesmo problema do exemplo 2.24, por meio do algoritmo de Kruskal.

Exemplo 2.26. Vamos encontrar a árvore geradora mínima a partir do grafo da ﬁgura

2.7. As arestas, em ordem crescente, estão tabeladas a seguir, como pares de vértices

com os respectivos rótulos à direita:

38

Aresta Rótulo

AE

BC

DE

AC

CD

BE

AB

AD

BD

CE

10

12

15

18

21

25

28

30

35

50

A aresta com menor rótulo é AE. Ficamos com:

B

A

C

E

D

A próxima aresta mínima é BC, com rótulo 12. Perceba que não nos preocupamos

com tomar arestas incidentes em vértices que já estejam na árvore:

B

A

D

C

E

39

Em seguida, a menor aresta é DE. Perceba que não estamos fechando nenhuma

sequência proibida. Logo, o subgrafo selecionado, por enquanto, está assim:

B

A

C

E

D

Já temos um subgrafo gerador, mas não é uma árvore: este subgrafo é desconexo.

Assim, a próxima aresta deverá concluir o processo. A menor aresta das que ainda não

foram selecionadas é AC, com rótulo 18. Assim, concluímos nossa árvore geradora

mínima:

B

A

C

E

D

(cid:4)

Perceba que a árvore obtida pelos dois algoritmos é a mesma. Isso ocorre sempre?

A resposta é não! Uma vez que podem ocorrer arestas com rótulos iguais, o algoritmo

de Kruskal pode resultar numa árvore geradora mínima com a mesma soma de rótulos,

mas com uma seleção diferente de arestas. Porém, os dois algoritmos têm sempre a

possibilidade de chegar à mesma solução.

40

2.2.1 Noções sobre complexidade de algoritmos

Introduzimos nesta seção dois algoritmos para tratar de árvores geradoras mínimas.

Um conceito essencial no tratamento com algoritmos é sua complexidade. A com-

plexidade pode ser tratada em duas dimensões: o espaço requerido para sua execução,

que é medido em função da quantidade de dados tratados pelo algoritmo em suas ope-

rações (reﬂetindo-se, por exemplo, na memória utilizada por um computador quando

da execução do algoritmo), e o tempo requerido pela sua execução, que é medido pela

quantidade de operações realizadas e pelo tempo de duração de cada operação. Nesta

subseção, trataremos do tempo de execução.

É claro que o tempo de execução de um algoritmo depende da velocidade de proces-

samento do instrumento que está operando. Todavia, a menos da tecnologia envolvida

(que pode ser representada por um fator de proporcionalidade, a ﬁm de se obter uma

medida mais geral do tempo), é possivel concluir que o tempo de execução do algoritmo

está relacionado ao número N de entradas do algoritmo. Por isso, o tempo de execução

é normalmente representado por T (N).

Uma sentença para T (N) pode ser obtida por meio de experimentos estatísticos.

Com o uso de modelos de regressão, é possível determinar a forma funcional de T (N)

que melhor se ajuste aos dados observados. Por exemplo, se um algoritmo é tal que os

logaritmos de T (N) e de N se ajustam linearmente, temos:

log T (N) = a + b

·

log N ⇒ T (N) = A

Nb com A = ea

·

Outra maneira de obter uma aproximação para o tempo de execução é considerar

que cada operação envolvida no algoritmo toma o mesmo tempo e contar a quanti-

dade de operações. Para a determinação da fórmula, é necessário determinar o tempo

(médio) de execução de uma operação.

41

Exemplo 2.27. Seja um algoritmo que some uma sequência de N números inseridos

no sistema. Supondo que a adição seja feita de dois em dois números, a primeira soma

(digamos x1 + x2) envolve uma operação. O resultado dessa soma será adicionado ao

terceiro número, e teremos a segunda operação. Seguindo em frente, concluímos que

serão realizadas N−1 operações de adição. Assim, podemos dizer que T (N) = a(N−1),

sendo a o tempo de cada adição.

(cid:4)

Quando usamos um grande número de dados, algumas parcelas de T (N) podem

ser ignoradas para ﬁns de medida da complexidade, por terem efeito desprezível sobre

o resultado ﬁnal. Por exemplo, assumindo que a no exemplo 2.27 seja pequeno, um

número grande de valores a ser somados faz com que a parcela −1 se torne desprezível

(se N = 1 000 000, subtrair 1 no fator que multiplica a não terá efeitos consideráveis

no tempo de execução do algoritmo).

Isso motiva a deﬁnição seguinte, retirada de

Sedgewick & Wayne (2011).

Deﬁnição 2.28. “Escrevemos ∼ f(N) para representar qualquer função que, dividida

por f(N), tende a 1 conforme N cresça, e escrevemos g(N) ∼ f(N) para indicar que

g(N)
f(N) tende a 1 quando N cresce.” (Sedgewick & Wayne, 2011, p. 179)

g(N) ∼ f(N) ⇔ lim
N→∞

g(N)
f(N)

= 1

(2.5)

A função g(N), em geral, é dada por uma expressão do tipo g(N) = b

·
(log N)β, sendo o valor de b determinado para que o limite da deﬁnição 2.28 seja

·

Nα

efetivamente igual a 1. Chamamos a função g(N) uma til-aproximação de f(N).

Exemplo 2.29. Retomemos o algoritmo do exemplo 2.27. Dado o tempo de execu-

ção determinado ali, podemos deﬁnir a til-aproximação de T (N) como sendo a função

42

g(N) = aN, uma vez que:

lim
N→∞

a(N − 1)
aN

= lim
N→∞

N(1 − 1/N)
N

= lim
N→∞

1(1 − 1/N)
1

= 1

(cid:4)

A til-aproximação conduz naturalmente ao conceito de ordem de complexidade.

A ordem de complexidade é uma expressão que permite saber a operação dominante

na determinação do tempo de execução do algoritmo. Usamos a notação O(f(n))

para indicar que a ordem de complexidade é f(n). Em geral, pode-se dizer que a

ordem de complexidade é a til-aproximação do tempo de execução, sem a constante de

proporcionalidade que faz o limite da deﬁnição 2.28 ser 1.

Estabelecidos esses conceitos, podemos avaliar os algoritmos de Prim e de Kruskal

do ponto de vista do tempo de execução. Goldbarg & Goldbarg (2012) mostram que o

algoritmo de Prim, num grafo com v vértices e e arestas, tem complexidade O(v log v +

e). O logaritmo aparece sem base especíﬁca porque a conversão para qualquer base é

feita por meio de um fator, e fatores não alteram a ordem de complexidade.

Já o algoritmo de Kruskal tem ordem de complexidade O(e log e). Considerando

que, em geral, num grafo, o número de arestas tende a ser maior que o de vértices, o

algoritmo de Kruskal tende a ser mais eﬁciente, em relação ao tempo de execução.

2.3 Caminhos

Nesta seção, trataremos de subgrafos úteis que marcam trajetos, ou seja, uma

conexão entre vértices do grafo. Vamos às deﬁnições.

43

Deﬁnição 2.30. Passeio ou percurso em um grafo G = (V, E, ψ) é uma sequência

formada por elementos de V e de E alternadamente (x1, ε1, x2, ε2 . . . xn−1, εn−1, xn), de

modo que ψ(εi) = {xi, xi+1}, para cada i = 1, 2 . . . n − 1.

Vamos retomar o grafo H da ﬁgura 2.1.

e5

e10

v1

e6

v0

e1

e7

e9

e8

v5

e4

v2

e2

v4

e3

v3

Figura 2.8: Grafo H para marcar caminhos

Um passeio possível seria π1 = (v4, e3, v3, e2, v2, e7, v0, e10, v5, e4, v4, e3, v3, e8, v0, e6, v1).

Perceba que é possivel passar pelo mesmo vértice ou pela mesma aresta várias vezes.

Caso tomemos o passeio π2 = (v4, e3, v3, e2, v2, e7, v0, e10, v5, e4, v4), será um passeio

fechado (seu início e seu ﬁm são o mesmo vértice).

Agora, vamos começar a impor restrições.

Deﬁnição 2.31. Trilha ou cadeia é um passeio que não passa pela mesma aresta

mais de uma vez.

O passeio π2 dado acima é um exemplo de trilha. Outra trilha seria a sequência

τ = (v3, e8, v0, e7, v2, e2, v3, e3, v4, e9, v0). Perceba que não se usa a nenhuma aresta mais

de uma vez, apesar de vértices poderem ser repetidos quantas vezes forem necessárias.

Se estendermos o conceito para multigrafos, o problema das pontes de Königsberg

busca uma trilha que passe por todas as arestas do grafo da ﬁgura 1.2.

Vejamos agora um subgrafo que é de nosso interesse imediato.

Deﬁnição 2.32. Caminho é uma trilha que não repete vértices.

44

O passeio π2 acima não é um caminho, de acordo com a deﬁnição 2.32. Basta

veriﬁcar que o primeiro e o último vértice coincidem. Um exemplo de caminho é dado

por χ = (v5, e10, v0, e8, v3, e2, v2).

Os caminhos têm interesse especial em problemas que envolvam transporte e ﬂuxos,

uma vez que, em geral, quando se busca minimizar custos de um trajeto a ser realizado,

evitar repetir “visitas” é uma obrigação. O problema do caixeiro viajante, por ex., busca

um caminho dentro do grafo de conexões entre os vértices que são as cidades.

Vamos introduzir uma medida para caminhos e, consequentemente, uma medida

para grafos. Primeiramente, vamos deﬁnir o comprimento de um caminho, para grafos

ponderados e não ponderados1. Em seguida, deﬁniremos a distância entre dois vértices

quaisquer.

Deﬁnição 2.33. Comprimento de um caminho num grafo não ponderado é a

quantidade de arestas que fazem parte do caminho.

Comprimento de um caminho num grafo ponderado é a soma dos pesos (rótulos)

das arestas que fazem parte do caminho.

Exemplo 2.34. Resgatando a ﬁgura 2.7 e a solução apresentada no exemplo 2.24,

temos um caminho. Se ignorarmos os rótulos do grafo K5, o comprimento do caminho

ali determinado será 4. Já considerando os rótulos, o comprimento do caminho será

15 + 10 + 18 + 12 = 55.

(cid:4)

Deﬁnição 2.35. Distância entre vértices de um grafo conexo é o comprimento do

menor caminho que conecta esses vértices.

1Ver deﬁnição 2.3.

45

Como todo caminho é uma árvore, vemos que o algoritmo 2.23, de Prim, pode ser

usado para determinar o caminho de menor comprimento e, portanto, a distância entre

dois vértices.

Também têm interesse especial os trajetos que iniciam e terminam no mesmo vér-

tice. Mesmo no caso do caixeiro viajante, pode ser interessante ele partir e chegar ao

mesmo lugar (p. ex., por causa de um aeroporto que foi usado na chegada à região e

será usado na saída). Isso motiva a seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 2.36. Ciclo é um subgrafo resultante do acréscimo a um caminho da aresta

(se houver) que conecta o primeiro e o último vértice do referido caminho.

Observação 2.37. Simões Pereira (2009) destaca que ciclos podem ser chamados ca-

minhos fechados, estendendo o conceito de caminhos para permitir a repetição de

vértices, desde que sejam apenas o primeiro e o último.

Vejamos alguns exemplos de ciclos. Um ciclo é determinado pelo seu número de

vértices, de modo que um ciclo de v vértices é indicado por Cv.

C3

C4

C5

C6

Figura 2.9: Alguns ciclos de até 6 vértices

Com a deﬁnição de ciclo, podemos redeﬁnir árvore em termos mais simples:

Deﬁnição 2.38 (Alternativa à deﬁnição 2.19). Árvore é um grafo simples conexo

que não tenha nenhum ciclo como subgrafo.

Vamos, agora, apresentar a solução, em termos modernos, do problema das pontes

de Königsberg. Primeiramente, vamos deﬁnir uma cadeia euleriana.

46

Deﬁnição 2.39. Cadeia euleriana é uma trilha que passa por todas as arestas de

um grafo, passando por cada uma apenas uma vez.

Observação 2.40. Esta deﬁnição usa “grafo” em sentido amplo, ou seja, inclui mul-

tigrafos e grafos com laços.

Agora, determinemos uma condição necessária e suﬁciente para que um grafo pos-

sua uma cadeia euleriana fechada (começa e termina no mesmo vértice) ou aberta.

Primeiramente, vejamos a cadeia fechada.

Teorema 2.41 (Teorema de Euler — 1.a parte). Uma condição necessária e

suﬁciente para que haja uma cadeia euleriana fechada num grafo conexo é que todos os

vértices do grafo tenham grau par.

Demonstração. (⇒) A primeira parte da prova é imediata. Se um grafo tem cadeia

euleriana fechada, signiﬁca que, para passar por todas as arestas, a trilha “entrou” e

“saiu” de cada um dos vértices pelo menos uma vez. E, como a cadeia é fechada, o

primeiro vértice, que só tinha uma saída (ou uma saída a mais em relação às entradas),

fechará a condição com a chegada ﬁnal. Logo, todos os vértices têm grau par.

(⇐) A segunda parte da prova pode ser feita construtivamente. Considerando que

o grafo é conexo e que todos os vértices tenham grau par, conseguimos encontrar uma

trilha fechada de modo simples. Se essa trilha já passar por todas as arestas, concluímos

a busca, não há mais o que fazer. Mas suponha que não passe. Isso signiﬁca que há

arestas não usadas, inclusive arestas que se conectam a vértices já usados (dada a

conectividade). Essas arestas não usadas ocorrem em número par em cada vértice que

foi usado, e também nos que eventualmente não foram usados (dada a paridade do

grau de cada vértice). Assim, é possível sair de um vértice que foi usado e conectar

outra trilha fechada, a qual, junto com a inicial, formará uma grande trilha. Caso se

tomem todas as arestas, conclui-se o processo. Caso não, prossegue-se até esgotar as

47

arestas. A paridade dos graus dos vértices garante que é possível proceder assim até

que não sobre nenhuma aresta. Logo, temos uma cadeia euleriana fechada.

O caminho descrito na segunda parte da demonstração do teorema 2.41 compõe

um algoritmo para encontrar cadeias eulerianas, descrito a seguir passo a passo.

Algoritmo 2.42 (Algoritmo de Hierholzer). (1) Escolha um vértice x qualquer do

grafo G.

(2) Trace uma cadeia τ1 qualquer com arestas de G.

(3) Delete as arestas percorridas pela cadeia τ1, obtendo o grafo G\τ1 = G1.

(4) Caso G1 ainda tenha o mesmo vértice x, trace outra cadeia partindo de x com

arestas de G1. Repita este passo até que o vértice x seja retirado (ou seja, até que

deg(x) = 0).

(5) Caso ainda restem vértices em algum Gi, pela conectividade, com certeza algum

desses vértices já foi usado nos passos (2)—(4). Parta desse vértice e retome o

passo (4).

(6) O algoritmo segue até que V(Gn) = ∅. A cadeia euleriana é resultado da união

das cadeias traçadas.

Vejamos agora o caso em que se queira uma cadeia euleriana aberta.

Teorema 2.43 (Teorema de Euler — 2.a parte). Uma condição necessária e

suﬁciente para que haja uma cadeia euleriana aberta num grafo conexo é que somente

dois vértices do grafo tenham grau ímpar.

Demonstração. Usando a 1.a parte, vamos supor que os vértices que têm grau ímpar

sejam os vértices x e y. Assim, vamos acrescentar uma aresta α tal que ψ(α) = {x, y}.

Veja que, como multigrafos são aceitáveis neste teorema, mesmo que uma aresta assim

já exista, criaremos outra. Com isso, todas as arestas do novo grafo terão grau par, e

caímos no caso da 1.a parte. Assim, com o algoritmo de Hierholzer (2.42), encontramos

48

uma cadeia euleriana fechada. Retirando a aresta α acrescentada há pouco, teremos a

cadeia aberta procurada.

Corolário 2.44 (Solução das pontes de Königsberg). O problema das pontes de

Königsberg não tem solução.

Demonstração. Observando a ﬁgura 1.2, vemos que todos os vértices têm grau ímpar,

já que deg(A) = 5, deg(B) = deg(C) = deg(D) = 3. Logo, não há como formar uma

trilha euleriana sobre esse grafo, e o problema das pontes de Königsberg resta sem

solução.

Agora vamos deﬁnir um tipo de caminho que corresponde à deﬁnição de trilha

euleriana, mas considerando vértices em vez de arestas.

Deﬁnição 2.45. Caminho hamiltoniano é um caminho que passa por todos os

vértices do grafo apenas uma vez.

Observação 2.46. Da mesma forma que podemos estender o conceito de caminhos

para considerar entre eles os ciclos, podemos deﬁnir um ciclo hamiltoniano como sendo

um ciclo que passe por todos os vértices de um grafo, coincidindo apenas o primeiro e

o último.

Thomas Kirkman iniciou o estudo dos caminhos hamiltonianos num grafo que imi-

tava a representação plana de células de abelha. Vamos ver, no exemplo 2.47, um

caminho hamiltoniano nesse grafo de células de abelha.

Exemplo 2.47. Observe o grafo seguinte:

49

Um caminho hamiltoniano nesse grafo é o seguinte:

(cid:4)

Da mesma forma que o teorema de Euler (teoremas 2.41 e 2.43) dá uma condição

necessária e suﬁciente para a existência de uma trilha euleriana, existe uma condição

necessária e suﬁciente para a existência de um caminho hamiltoniano num grafo. Gold-

barg & Goldbarg (2012) cita vários teoremas que fornecem condições suﬁcientes para

a existência de um caminho hamiltoniano. J. A. Bondy e V. Chvátal demonstraram,

em artigo de 1976 (Bondy & Chvátal, 1976), uma condição necessária e suﬁciente, que

apresentaremos a seguir. Antes, vamos deﬁnir um grafo hamiltoniano.

50

Deﬁnição 2.48. Grafo hamiltoniano é um grafo que contém um ciclo hamiltoni-

ano. Caso contenha um caminho hamiltoniano, mas não um ciclo, é um grafo semi-

hamiltoniano.

Deﬁnição 2.49. Seja um grafo G(V, E, ψ), não completo, e sejam x e y vértices não

adjacentes. A adição de xy a G é o grafo G + xy obtido pelo acréscimo da aresta xy

ao conjunto E, ou seja:

G + xy = G (cid:48)(V, E

{xy}, (cid:101)ψ)

∪

Teorema 2.50 (Teorema de Bondy–Chvátal). Seja G um grafo de ordem n

(2.6)

3, e

≥

sejam dois vértices não adjacentes x e y tais que deg(x) + deg(y)

n. O grafo G + xy

≥

é hamiltoniano se, e somente se, o grafo G for hamiltoniano.

Demonstração. (⇐) Se o grafo G é hamiltoniano, signiﬁca que contém um ciclo ha-

miltoniano. O acréscimo de uma aresta não mudará essa condição, de modo que essa

parte da demonstração é imediata.

(⇒) Vamos provar esta parte por redução ao absurdo. Vamos supor que G + xy

seja hamiltoniano, mas G, não. Logo, G + xy tem um ciclo hamiltoniano contendo a

aresta xy. Ou seja, existe um caminho π = (x1 . . . xn) em G partindo de x1 = x até

xn = y, passando por todos os vértices de G.

Agora, tomemos um vértice xi qualquer. Se xi for adjacente a x1 (2

i

≤

≤

n), então

xi−1 não poderá ser adjacente a xn, pois, se assim fosse, (x1, xi, xi+1 . . . xn, xi−1, xi−2 . . . x1)

seria um ciclo hamiltoniano em G. Mas, com isso, os vértices conectados a xn = y po-

dem ser todos os outros (num total máximo de n − 1), exceto aqueles conectados a

x1 = x. Ou seja, expressando em termos de graus: deg(xn)

(n − 1) − deg(x1).

≤

Mas isso signiﬁca que deg(x) + deg(y)

n − 1, contrariando uma das hipóteses do

≤
teorema. Logo, por absurdo, concluímos que G deve ter um ciclo hamiltoniano, e G é

um grafo hamiltoniano.

51

A importância deste último teorema é que ele se baseia numa condição que não

envolve a veriﬁcação dos graus de todos os vértices. Da mesma forma, permite a

busca de ciclos hamiltonianos deletando arestas, desde que continue valendo a condição

deg(x) + deg(y)

≥

n para algum par {x, y} (que pode mudar a cada deleção), e desde

que não se produza algum vértice com grau 1 (esse vértice não permitiria o fechamento

de um ciclo).

Vamos agora passar a um problema prático intimamente ligado aos conceitos vistos

agora: o problema do caixeiro viajante.

2.3.1 O caixeiro viajante

De posse do conceito de ciclo hamiltoniano, podemos estabelecer o problema do

caixeiro viajante de maneira adequada: “Dado um grafo rotulado, determine um ciclo

hamiltoniano com o menor custo possível ”. Perceba que a característica a ser minimi-

zada, apesar de ser denominada “custo”, não se limita a valores ﬁnanceiros. Podemos

medir o “custo” de um caminho pela distância a ser percorrida, ou mesmo pelo tempo

que se leva para percorrer o caminho.

A escolha do conceito de ciclo hamiltoniano se deve à conveniência buscada pelo

problema em questão: pretende-se passar por todas as “cidades” (vértices do grafo),

mas sem repetir nenhuma delas (uma vez que seria um gasto desnecessário). Note que

isso envolve duas exigências: encontrar um ciclo hamiltoniano, e, dentre todos os ciclos,

aquele de menor custo.

A primeira pergunta que surge é por que não usar os algoritmos 2.23 ou 2.25 para

encontrar a resposta. Pensemos: uma árvore geradora mínima possui todos os vértices

52

do grafo. Para fechar o ciclo, bastaria tomar uma aresta que conectasse o último ao

primeiro vértice. Seria uma abordagem heurística2 razoável.

O problema se encontra em dois pontos. Primeiro, pode não ser possível fechar o

ciclo a partir da árvore encontrada. Um exemplo relativamente simples é o do grafo

das células de abelha de Kirkman (exemplo 2.47).

Outro ponto é que, mesmo que um ciclo hamiltoniano possa ser obtido, ele pode

não ter a árvore geradora mínima como subgrafo. Na ﬁgura 2.10, vemos um grafo (a),

a árvore geradora mínima (b) e o ciclo hamiltoniano possível (c).

1

2

3

2

5

1

7

4

(a)

(b)

(c)

Figura 2.10: Grafo, árvore geradora mínima e ciclo hamiltoniano

Esses problemas podem ser vistos em escala pequena, em um grafo com apenas

cinco vértices. Pode-se ter uma ideia da proporção que ele toma quando se têm mais

vértices. Um PCV para, digamos, vinte cidades num grafo completo, poderia levar

milhões de anos para ser resolvido por “força bruta” 3. Obviamente, partindo de uma

árvore mínima, podem-se reduzir esses passos. O problema passa a ser a busca de

soluções melhores do que a obtida.

Cook (2012) descreve a história do PCV e apresenta a evolução da busca de um

algoritmo eﬁciente (no sentido de considerar um número exequível de operações). O

2Heurística é um método de busca subótima, em que não se procura necessariamente a solução

ótima de imediato, mas um ponto de partida de onde se possa avançar por passos iterativos.

3Chamamos “força bruta” o método de veriﬁcação de cada trajetória possível, uma a uma. Essa
contagem de anos supõe um tempo de um segundo para a veriﬁcação do comprimento de cada caminho.

53

melhor que se conseguiu, até a presente data, foi a solução, por meio de computadores,

de um problema com 85 900 cidades por D. Applegate, B. Bixby, V. Chvátal e W. J.

Cook. O procedimento levou quatorze meses (de fev. 2005 até abr. 2006), num tempo

de computação equivalente a 136 anos (Cook, 2012, p. 161-163). Obviamente, apesar

de não ser uma solução universal, é patente a importância de um feito dessa magnitude.

Também mostra que a Teoria dos Grafos ainda tem bastante a ganhar com avanços

tecnológicos na área da computação.

2.4 Planaridade

Antes de discutir a planaridade, vamos deﬁnir um grafo bipartido.

Deﬁnição 2.51. Um grafo é bipartido quando podemos separar seus vértices em

dois conjuntos disjuntos de modo que nenhum vértice seja adjacente aos vértices de seu

conjunto. Em outras palavras, todas as arestas do grafo conectam um vértice de um

conjunto a um vértice do outro conjunto.

Figura 2.11: Dois grafos bipartidos

A ideia de planaridade de um grafo também surge de um jogo. Imagine três casas

(I, II e III) e três serviços públicos (digamos água, luz e gás) que devem ser conectados

às três casas. Mas há um porém: as conexões não se devem cruzar. Como fazer isso?

Se tratarmos as casas e os serviços públicos como vértices e as conexões como

arestas, temos um exemplo de grafo. Isso motiva a deﬁnição seguinte.

54

Deﬁnição 2.52. Grafo de serviços públicos é um grafo bipartido em que os dois

conjuntos disjuntos têm três vértices cada um, e cada vértice de um conjunto se liga a

todos os vértices do outro conjunto.

água

luz

gás

I

II

III

Figura 2.12: Grafo de serviços públicos

A solução da ﬁgura 2.12 não é uma solução para o jogo proposto, uma vez que

há vários cruzamentos. Como saber se a solução existe? E, existindo, como obtê-la?

Antes de apresentar o conceito da Teoria dos Grafos aplicável à situação, vamos à

última deﬁnição prévia necessária para nossos propósitos: o isomorﬁsmo. Para esta

deﬁnição, se uma aresta de um grafo conecta os vértices x e y, ela será indicada por

xy.

Deﬁnição 2.53. Sejam dois grafos G(V(G), E(G), ψG) e H(V(H), E(H), ψH). Um iso-
morﬁsmo é uma bijeção Φ : V(G) → V(H) tal que, dados vi, vj ∈

V(G):

vivj ∈

E(G) ⇔ Φ(vi)Φ(vj)

E(H)

∈

(2.7)

Os grafos G e H na situação descrita são chamados isomorfos, e indicaremos o

isomorﬁsmo por G

∼
= H. O isomorﬁsmo é essencial para a Teoria dos Grafos, e já vem

sendo utilizado neste trabalho subliminarmente. Por exemplo, quando dizemos que

só existe um grafo completo K3, é uma mentira stricto sensu. Qualquer conjunto de

três vérices conectados dois a dois por três arestas é um K3. Porém, se eliminarmos os

isomorﬁsmos, existe apenas um “tipo” de grafo K3; os demais são todos isomorfos.

55

Figura 2.13: Grafos isomorfos a K3

Deﬁnição 2.54. Grafo planar é um grafo que possui um isomorfo cujas arestas não

se cruzam.

O grafo K3 é um grafo planar, conforme vemos na ﬁgura 2.13. Perceba que, pela

deﬁnição 2.54, para o grafo G ser planar, não é necessário que o grafo G tenha

somente arestas que não se cruzem, mas que haja algum grafo isomorfo a G com essa

característica. Tome, por exemplo, o grafo K4. Uma representação simples dele é a da

ﬁgura 2.14.

D

A

C

B

Figura 2.14: Grafo K4

Apesar de essa representação ter arestas que se cruzam, é possível encontrar um

grafo isomorfo a ele que não tenha cruzamentos nas arestas. A ﬁgura 2.15 dá um

exemplo dessa representação.

D

A

C

B

Figura 2.15: Grafo K4

56

Outro exemplo de grafo que tem muitos cruzamentos mas é planar é o da ﬁgura

2.16. Perceba que ele é bipartido, e lembra o grafo de serviços públicos.

E

B

F

C

A

R

N

D

M

Q

P

S

Figura 2.16: Grafo bipartido e uma representação planar

Na ﬁgura 2.16, o isomorﬁsmo é dado por:

Φ(A) = M Φ(B) = N

Φ(C) = P

Φ(D) = Q

Φ(E) = R

Φ(F) = S

E o grafo de serviços públicos? Ele é bem semelhante a este último que analisamos.

O problema de conectar todas as casas a todos os serviços sem cruzar as conexões se

resume a responder se existe um grafo planar que conecte cada vértice do conjunto de

casas a cada vértice do conjunto de serviços.

É possível provar que o grafo de serviços públicos não é planar. Há duas maneiras de

provar esse fato. A primeira é topológica, e se baseia no teorema das curvas de Jordan.

Não faremos esse desenvolvimento aqui, devido ao escopo pretendido por nossa análise,

mas uma apresentação simples pode ser encontrada em Trudeau (1993), no capítulo 3.

2.4.1 Poliedros planos

Nosso foco será pelo tratamento de poliedros planos. A palavra “poliedro” vem da

composição grega de πoλυσ (“muitos”) com εδρoν (“base” ou “face”, quando referindo-

se a ﬁguras geométricas). O estudo de poliedros se concentra, usualmente, na Geo-

metria Espacial, especialmente no Ensino Médio, mas podemos tratar de poliedros no

57

plano a partir do conceito de grafos planares. Para tanto, vamos deﬁnir um poliedro

plano como segue.

Deﬁnição 2.55. Poliedro plano é uma ﬁgura geométrica plana isomorfa a um grafo

planar conexo, sendo cada vértice do grafo correspondente a um ponto do plano e cada

aresta do grafo correspondente a uma linha contínua que conecta os pontos correspon-

dentes aos vértices da aresta referida, de modo que as nenhum par de linhas tenha

pontos comuns que não sejam os vértices do grafo.

Ao estudar os poliedros, surgem naturalmente os conceitos de vértices, arestas e

faces. Pela deﬁnição 2.55, os vértices e arestas do poliedro plano são os mesmos do

grafo representado por ele4. Já para deﬁnir a face de um poliedro, vamos seguir as

notas de Harju (2011).

Primeiramente, vamos relembrar alguns conceitos básicos da geometria do plano,

ao mesmo tempo em que outros serão considerados já deﬁnidos pela sua deﬁnição mais

usual. Seja, então, Π o plano em que se representa o poliedro plano.

Um subconjunto

Π será um conjunto aberto se cada ponto X

F ⊂
círculo centrado em X e totalmente contido em

. Se quaisquer dois pontos X, Y

F

puderem ser conectados por uma linha contínua totalmente contida em

, então

F

F

tiver um

∈ F

∈ F
será

chamado de região. A região

F

é limitada se é possível traçar um círculo contido em

Π que contenha a região completamente. Chamaremos de fronteira de

ao conjunto

F

) formado por cada ponto P

∂(

F

∈

pontos em

e em Π\

.

F

F

Π tal que qualquer círculo centrado em P possua

4Inclusive, por abuso de linguagem, desde já usaremos os termos e notações deﬁnidos para gra-
fos para referir-nos aos elementos correspondentes no poliedro plano isomorfo ao grafo. Assim, por
exemplo, sendo
). O mesmo se aplica
a outras notações deﬁnidas neste trabalho.

um poliedro, seu conjunto de vértices será indicado por V(

P

P

58

Deﬁnição 2.56. Uma face de um poliedro plano

é cada uma das regiões disjuntas

P

em que o conjunto Π\E(

P

) está dividido. A face será chamada de interior se for

limitada. A única face ilimitada é chamada de face exterior do poliedro.

Dada uma face ϕ, as arestas que a circundam formam a fronteira ∂(ϕ) de ϕ. É

fácil provar que cada aresta está contida na fronteira de no máximo duas faces. Veja o

poliedro da ﬁgura 2.17.

E

A

B

ϕ1

C

ϕ2

D

ϕ3

F

Figura 2.17: Poliedro plano

A deﬁnição de poliedro plano que adotamos permite algumas liberalidades que os

poliedros convexos convencionais da Geometria Espacial estudada no Ensino Médio

não permitem. A primeira é a face ilimitada. A segunda é a possibilidade de uma

aresta que não seja comum a duas faces. Na ﬁgura 2.17, a aresta AE está inteiramente

contida na face ϕ3, de modo que ela não haja duas faces que a tenham em comum.

Esse tipo de aresta justiﬁca a próxima deﬁnição.

Deﬁnição 2.57. Ponte é uma aresta de um grafo conexo que, se deletada, resulta em

um grafo desconexo.

Ou seja, a aresta AE do poliedro da ﬁgura 2.17 é uma ponte. Perceba que sua

deleção gera dois grafos desconexos (um deles é um grafo vazio de ordem 1 formado

pelo vértice A).

Lema 2.58. Se um poliedro plano tem apenas uma face, então o grafo isomorfo é

acíclico, ou seja, não há subgrafo cíclico.

59

Demonstração. Pela deﬁnição 2.38, o lema aﬁrma que o grafo isomorfo a qualquer

poliedro plano de uma face é uma árvore. Primeiramente, perceba que todo poliedro

plano tem a face ilimitada. Isso se justiﬁca usando o fato de que a união ﬁnita de regiões

limitadas é uma região limitada (ou seja, a união das faces interiores do poliedro plano

é uma região limitada) e o fato de que Π\

, onde

R

é a união de todas as faces

R

interiores do poliedro plano, é uma região ilimitada.

Se tomarmos um poliedro plano de apenas dois vértices e uma aresta que os liga, ele

terá apenas uma face (a exterior) e o grafo que lhe é isomorfo é uma árvore. Agora, para

formar outros poliedros com apenas uma face, devemos tomar o cuidado de não formar

ciclos. Isso porque, caso se forme um ciclo, haverá uma região no plano Π circundada

por uma fronteira fechada, e essa região será limitada. Assim, o fechamento de um

ciclo formará uma segunda face, contrariando a hipótese do lema. Logo, qualquer

grafo isomorfo a um poliedro plano de apenas uma face deverá ser acíclico, e o lema

está provado.

Teorema 2.59 (Fórmula de Euler). Seja um poliedro plano com v vértices, e arestas

e f faces. Então:

v − e + f = 2

(2.8)

Demonstração. Façamos a prova por indução em f. Seja, primeiramente, um poliedro

com f = 1. O lema 2.58 aﬁrma que esse poliedro plano é isomorfo a uma árvore, de

modo que podemos concluir que e = v − 1 (proposição 2.20). Ora, então:

v − e + f = v − (v − 1) + 1 = 2

Estabelecido o resultado para f = 1, suponhamos que seja válido para um poliedro

com f faces. Provemos a validade para f + 1 faces. O argumento usado na prova

da proposição 2.20 mostra que acrescentar uma aresta a uma árvore gera um grafo

60

que não é uma árvore, o que signiﬁca que faz surgir um ciclo. Já argumentamos na

demonstração do lema 2.58 que um ciclo determina a existência de uma face interior,

o que signiﬁca que podemos fazer surgir uma face nova simplesmente acrescentando

uma aresta que conecte vértices que já estão no poliedro plano. Assim, passaremos a

ter f + 1 faces e, também, e + 1 arestas. Logo, pela hipótese de indução:

v − (e + 1) + (f + 1) = v − e + f = 2

Se, porém, optarmos por criar uma face adicional acrescentando um vértice, a

conexidade necessária a um grafo isomorfo a um poliedro plano exige que esse vértice

seja ligado a um dos vértices que já existiam. Por outro lado, o acréscimo de uma

única aresta conectando o vértice a outro já presente não cria uma face nova (como

visto na demonstração da proposição 2.20), de modo que se torna necessário acrescentar

mais uma aresta conectando o novo vértice a outro vértice já anteriormente presente,

e caímos novamente no argumento anterior para mostrar que isso resulta numa face

interior. A relação passará a ser (com o acréscimo de uma face, duas arestas e um

vértice):

(v + 1) − (e + 2) + (f + 1) = v − e + f = 2

Ou seja, o acréscimo de uma face mantém a veracidade da relação proposta, de

modo que provamos o teorema por indução sobre f.

Para prosseguir no estudo da planaridade, vamos ainda provar mais um resultado

que deriva diretamente da fórmula de Euler. Antes, vejamos uma deﬁnição e um lema.

Deﬁnição 2.60. Grau de uma face de um poliedro plano é a quantidade de arestas

que compõem sua fronteira. Incluem-se aí as eventuais pontes que haja no poliedro.

61

É importante ressaltar, neste ponto, que uma ponte é uma aresta que compõe a

fronteira de uma única face, ao passo que cada uma das demais arestas compõe a

fronteira de duas faces. Partindo disso, o próximo lema é análogo ao primeiro teorema

da teoria dos grafos (teorema 2.9), referindo-se, porém, ao grau das faces. Vejamos.

Lema 2.61. A soma dos graus das faces de um poliedro plano com v vértices, f faces

e e aresras, das quais b são pontes, é dada por 2e − b. Indicando cada face por ϕi,

isso signiﬁca que:

f(cid:88)

i=1

deg(ϕi) = 2e − b

(2.9)

Demonstração. Sem perda de generalidade, seja ϕ1 sempre a referência à face ilimitada,

que todo poliedro plano contém. Façamos indução sobre f.

Se f = 1, recaímos no caso do lema 2.58, em que todas as arestas são pontes

(vide deﬁnições 2.57 e 2.19). Logo, o grau da face única é deg(ϕ1) = e, além de termos

e = b. Assim, temos:

1(cid:88)

i=1

deg(ϕi) = deg(ϕ1) = e = 2e − e = 2e − b

Suponhamos, por hipótese de indução, que o lema seja verdadeiro para um poliedro

P1 de f − 1 faces. Vamos acrescentar uma face ao poliedro sem aumentar o número
de vértices. Conseguimos isso adicionando uma aresta ε a
P1 conectando dois vértices
P1 + ε. A aresta ε não pode ser uma
P1 isomorfo a um grafo desconexo,

ponte, pois, caso contrário, sua ausência tornaria

que ainda não estejam conectados. Seja

P2 =

descaracterizando-o como poliedro plano.

Temos duas possibilidades para ε: ou ela está totalmente contida numa face interior

ϕj (i), ou ela está contida na face exterior ϕ1 (ii). Analisemos caso a caso.

Caso (i). Neste caso, a nova aresta ε transforma a face ϕj em duas faces adjacentes

e disjuntas, ϕ (cid:48)

j e ϕ (cid:48)(cid:48)

j . Ao calcular a soma dos graus de todas as faces, as arestas das

62

novas faces somarão deg(ϕj) + 2, tendo em vista que elas incluem todas as arestas de

ϕj, mais a aresta ε, que será contada duas vezes (uma para cada nova face). Assim,

em

P2, podemos escrever

(cid:80)

i deg(ϕi) = 2e + 2 − b (uma vez que o número de pontes

não se alterou), ou seja, a aoma dos graus resultará em 2(e + 1) − b, o que mantém a

validade da fórmula para f faces, uma vez que o novo poliedro tem e + 1 arestas.

Caso (ii). Supondo, agora, que a nova aresta ε esteja contida na face exterior de

P1, consideremos que ela conecta os vértices xm e xn, não adjacentes. Isso signiﬁca
P1, uma sequência de vértices (xm, xm+1 . . . xn) formada de tal modo
que existe, em
que cada vértice é conectado por uma aresta ao seguinte, sendo que essas arestas são

parte da fronteira da face exterior. Ora, ao conectar xm a xn por ε, teremos uma região

fechada que é a nova face introduzida em

P2,
as arestas que conectam os vértices da sequência (xM . . . xn) passarão a ser contadas na

P2. Assim, ao somar os graus das faces de

nova face, ao passo que a nova aresta será contada duas vezes: uma para face exterior,

(cid:80)

i deg(ϕi) = 2e + 2 − b, o que

e outra para a nova face. Assim, podemos escrever que

mantém a validade da fórmula.

Dessa maneira, por indução ﬁnita, provamos que a soma dos graus das faces do

poliedro plano será dada por 2e − b

Agora, estamos aptos a provar o seguinte teorema.

Teorema 2.62. Se um poliedro plano tem e arestas e v vértices, com v > 2, então

vale a relação:

Ainda, se as faces tiverem grau

≥
ao poliedro), então vale a relação:

3v − 6

e

≤

(2.10)

4 (ou seja, se não há “triângulos” no grafo isomorfo

2v − 4

e

≤

63

(2.11)

Demonstração. Pela fórmula de Euler (teorema 2.59), temos:

v − e + f = 2 ⇒ f = e − v + 2 (I)

A primeira parte do teorema se baseia na hipótese de que cada face tem grau

3.

≥

Isso implica que, se somarmos os graus de todas as faces, devemos obter um número

igual ou superior a 3f. Mas o lema 2.61 prova que a soma dos graus das faces é igual

a 2e − b. Assim, podemos escrever:

f(cid:88)

2e

≥

i=1

deg(ϕi) = 2e − b

3f ⇒ 3f

≥

2e (II)

≤

(I) e (II) ⇒ 3(e − v + 2)

2e ⇒ e

≤

3v − 6

≤

Isso prova a primeira parte do teorema. A segunda parte se faz de maneira análoga,

apenas substituindo (II) por 4f

≤

ou mais em sua fronteira.

2e, uma vez que todas as faces terão quatro arestas

Agora, estamos aptos a voltar a trabalhar com os grafos, fazendo uso da associaçao

entre os poliedros planos e os grafos planares. Basicamente, para provar que um grafo

não é planar, vamos mostrar que o seu poliedro não pode ser plano, de acordo com a

deﬁnição 2.55. Primeiramente, a partir do teorema 2.62, podemos provar que o grafo

de serviços públicos não é planar.

Proposição 2.63. O grafo de serviços públicos não é planar.

Demonstração. Vamos considrear o grafo de serviços públicos em uma representação

diferente, como a que segue. Usaremos os mesmos rótulos usados na ﬁgura 2.12 para

os vértices.

64

água

I

II

gás

luz

III

A primeira coisa a perceber é que não há triângulo no grafo, ou seja, nenhum trio de

vértices está totalmente conectado dois a dois. Em outras palavras, K3 não é subgrafo

do grafo de serviços públicos. Assim, caso ele seja planar (ou seja, caso haja uma

representação sua em poliedro plano), seus vértices e arestas obedecerão à segunda

parte do teorema 2.62. Temos v = 6 e e = 9. Para esses valores, o teorema referido

nos dá:

e

≤

2v − 4 ⇒ 9

2

·

≤

6 − 4 ⇒ 9

8

≤

Isso evidentemente é falso, o que nos leva à conclusão de que o grafo de serviços

públicos não tem poliedro plano que lhe seja isomorfo, e, portanto, não é planar.

Na ﬁgura 2.15, mostramos que o grafo completo de quatro vértices é planar. Os

grafos completos com menos vértices também são, como é trivial mostrar. O que ocorre,

porém, com o grafo K5? Será que ele é planar, também? Na verdade, não. É o que

mostraremos a seguir.

Proposição 2.64. O grafo K5 não é planar.

Demonstração. O grafo K5 possui cinco vértices, ou seja, v = 5. Pela proposição 2.12,

seu número de arestas é e = 5

·

4/2 = 10. Como o grafo é completo, quaisquer

65

três vértices escolhidos têm um “triângulo” correspondente, de modo que, caso ele seja

planar, haverá faces triangulares. Assim, usando o teorema 2.62, podemos aﬁrmar que:

e

≤

3v − 6 ⇒ 10

3

·

≤

5 − 6 ⇒ 10

9

≤

Isso é um evidente absurdo, de modo que o grafo K5 não é planar.

Na deﬁnição 2.18, vimos que subgrafo é um grafo formado por vértices e arestas

que pertencem a um grafo dado. A próxima deﬁnição é ligada à de subgrafo, mas não

deve ser confundida com ela. Será apresentada com base em Harju (2011).

Deﬁnição 2.65. Dado um grafo G = (V, E, Ψ), um grafo H = (V (cid:48), E (cid:48), Ψ (cid:48)) é uma

subdivisão de G se:

(i) houver pelo menos uma aresta xy

E, com x, y

V, tal que:

∈

∈

(

z
∃

∈

V (cid:48)) z /
∈

V e

{xz, zy}

E (cid:48)

⊂

e xy /
∈

E (cid:48); ou

(ii) for subdivisão de uma subdivisão anterior de G.

A ﬁgura 2.18 mostra o grafo K4 e duas subdivisões, sendo que G2 é subdivisão de

G1.

D

A

C

B

D

E

C

D

E

A

B

A

C

F

B

K4

G1

G2

Figura 2.18: Grafo K4 e subdivisões

66

Destacamos que uma subdivisão de G não é um subgrafo de G, uma vez que

seu conjunto de vértices não está contido no conjunto de vértices de G, tampouco seu

conjunto de arestas. O procedimento descrito na deﬁnição 2.65 pode ser intuitivamente

entendido como “quebrar arestas”, criando vértices novos e arestas novas a partir das

“quebradas”. Baseados nisso, vamos provar o lema seguinte sobre subdivisões.

Lema 2.66. Um grafo é planar se, e somente se suas subdivisões são planares.

Demonstração. (⇒) Esta parte da demonstração é direta. Se um grafo é planar, pelo

teorema 2.62, suas quantidades de arestas e de vértices obedecem à condição e

3v−6.

≤

Uma subdivisão aumenta a quantidade de arestas em 1 unidade, e também a quantidade

de vértices em 1 unidade. Assim, se o novo grafo tiver e (cid:48) arestas e v (cid:48) vértices, teremos:

e (cid:48) = e + 1

v (cid:48) = v + 1 ⇒ 3v (cid:48) − 6 = 3(v + 1) − 6 = 3v − 3

Como, pelo teorema 2.62, e

3v − 6, então e + 1

≤

≤

3v − 5 < 3v − 3, e concluímos

que e (cid:48)

≤

3v (cid:48) − 6, e a subdivisão é planar. Caso o grafo se encaixe na segunda situação

(ou seja, se não tiver triângulos entre suas faces), a relação a ser tratada é e

2v − 4,e

≤

também se veriﬁca, de maneira análoga.

(⇐) Aqui, usaremos a fórmula de Euler (teorema 2.59). Se um grafo G é planar,

vale para ele a relação v − e + f = 2. Por outro lado, se ele for subdivisão de outro

grafo G◦, podemos retornar ao grafo G◦ eliminando um vértice de grau 2 e ligando seus

vértices adjacentes por uma nova aresta. Assim, o grafo G◦ terá e◦ = e − 1 arestas e

v◦ = v − 1 vértices, e a fórmula de Euler continua valendo. Assim, o grafo G◦, de que

G é subdivisão, é planar, e o lema está veriﬁcado.

Agora, estamos aptos a demonstrar o teorema mais importante desta seção, o te-

orema de Kuratowski.

67

Teorema 2.67 (Kuratowski). Um grafo é planar se, e somente se, não contém como

subgrafos subdivisões do grafo K5 ou do grafo de serviços públicos.

Demonstração. (⇐) As proposições 2.63, 2.64 e o lema 2.66 em conjunção levam dire-

tamente a essa conclusão.

(⇒) Esta parte da demonstração, a mais importante do teorema de Kuratowski, é

um tanto complexa para o escopo deste trabalho. Ela pode ser vista em detalhes em

Bondy & Murty (2008).

Este teorema chama a atenção dentro da Teoria dos Grafos. Ele é um exemplo

de uma proposição simples em seus termos, mas ampla nos problemas que resolve.

Publicado pela primeira vez pelo topologista polonês Kazimierz Kuratowski, em 1930,

no artigo “Sur le problème des courbes gauches en topologie” (Biggs et al., 1998, p.

141 et seq.), o teorema de Kuratowski permite que se identiﬁque a não planaridade de

qualquer grafo apenas buscando, dentre seus subgrafos, duas espécies: as subdivisões

de K5 e as subdivisões do gráﬁco de serviços públicos. O uso prático dos grafos, desde

circuitos elétricos até o projeto de vias de transporte terrestre (rodoviário, ferroviário),

torna importante a identiﬁcação de grafos não planares, uma vez que a presença de

cruzamentos entre as arestas implicam a necessidade de projetar pelo menos uma delas

fora do plano em que se trabalha (por ex., no caso de rodovias, cria-se a necessidade

de um viaduto).

Com esta seção, encerramos a apresentação teórica básica sobre a Teoria dos Grafos.

Sua aplicabilidade prática a torna um assunto interessante para aqueles que estão sendo

iniciados na ciência matemática. Passaremos, no próximo capítulo, à proposta de um

plano de aulas sobre Teoria dos Grafos a ser ministradas para o Ensino Médio, buscando

despertar esse interesse nos estudantes.

68

Capítulo 3

Proposta para o Ensino Médio

Neste capítulo, apresentaremos uma proposta para a introdução à Teoria dos Grafos

a ser dada no Ensino Médio. Inicialmente, porém, vale a pena ver como tal introdução

se encaixa nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) do Ensino Médio, elaborados

pela Secretaria de Educação Média e Tecnológica do Ministério da Educação (MEC).

A referência usada, aqui, é Brasil (1998).

3.1 Alguns aspectos nos PCN

Ao estabelecer parâmetros nacionais para o ensino da Matemática no Ensino Médio,

o Ministério da Educação deixa bem clara a necessidade de tal ensino não se concentrar

apenas no tratamento formal da ciência. Para o estudante do Ensino Médio:

69

[A Matemática] deve ser vista pelo aluno como um conjunto de técnicas e
estratégias para serem aplicadas a outras áreas do conhecimento, assim como
para a atividade proﬁssional. Não se trata de os alunos possuírem muitas e
soﬁsticadas estratégias, mas sim de desenvolverem a iniciativa e a segurança
para adaptá-las a diferentes contextos, usando-as adequadamente no momento
oportuno. (Brasil, 1998, p. 40)

Ou seja, a aplicação do que se estuda e aprende nesta disciplina é essencial. Saber

aplicar os conhecimentos adquiridos em Álgebra (relações entre elementos abstratos),

Geometria (posição e medição), Estatística (tratamento de dados e consideração de

incertezas) é o que vai medir o sucesso do aluno no processo de ensino-aprendizagem.

Ao mesmo tempo, o uso da tecnologia como recurso pede que o tratamento das

informações recebidas seja eﬁciente. O volume de novidades a que o cidadão tem

acesso hoje torna fundamental o conhecimento de como tratar esses saberes. Em outras

palavras:

O impacto da tecnologia na vida de cada indivíduo vai exigir competências
que vão além do simples lidar com as máquinas. A velocidade do surgimento
e renovação de saberes e de formas de fazer em todas as atividades humanas
tornarão rapidamente ultrapassadas a maior parte das competências adquiridas
por uma pessoa ao início de sua vida proﬁssional. (Brasil, 1998, p. 41)

Nesse sentido, a Teoria dos Grafos vem ao encontro de muitas das ﬁnalidades ex-

pressas nas diretrizes para o ensino da Matemática no Ensino Médio. Dentre elas,

destacam-se:

•

•

analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, utilizando ferra-

mentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe permita expressar-se

criticamente sobre problemas da Matemática, das outras áreas do conhecimento e

da atualidade;

desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, de comunicação,

bem como o espírito crítico e criativo;

70

•

•

estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses temas e o

conhecimento de outras áreas do currículo; e

reconhecer representações equivalentes de um mesmo conceito, relacionando proce-

dimentos associados às diferentes representações.

Nesse sentido, a exempliﬁcação que os PCN trazem sobre as competências desejáveis

não é exaustiva (Brasil, 1998, p. 43 et seq.). E quase todas permitem a inclusão da

Teoria dos Grafos, se não como tema independente, como ferramenta acessória no

estudo das demais partes da Matemática. Destaque-se aqui a inegável importância

de temas como a otimização de processos, buscando valores máximos ou mínimos em

situações as mais diversas, bem como a representação diagramática de relações, usando

as ferramentas de visualização fornecidas pela Geometria, mas com o adicional de não

restringir-se às suas limitações de forma e dimensão.

Também o tratamento de informações oriundas das ciências humanas e sociais ﬁca

simpliﬁcado com o uso de grafos, o qual permite um tratamento visual da contagem de

possibilidades, das probabilidades, e das próprias relações interpessoais e intersociais

observadas nessas áreas do conhecimento.

Por ﬁm, podemos argumentar em termos de competências e habilidades a ser desen-

volvidas, de acordo com os mesmos PCN. A Teoria dos Grafos, em particular, presta

apoio no desenvolvimento das competências e habilidades de (Brasil, 1998, p. 46):

•

•

•

•

•

ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráﬁcos, expressões);

procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema;

formular hipóteses e prever resultados;

interpretar e criticar resultados numa situação concreta;

desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e intervenção no

real; e

71

aplicar conhecimentos e métodos matemáticos em situações reais, em especial em

•

outras áreas do conhecimento.

Assim, desenvolveu-se a seguinte proposta para inclusão da Teoria dos Grafos como

tópico na Matemática do Ensino Médio. No capítulo 4 a seguir, apresenta-se uma

aplicação das atividades aqui proposta a um grupo de alunos.

3.2 Proposta de aulas e atividades

Para o ensino da Teoria dos Grafos, preparou-se programa a ser desenvolvido no

2.o ou no 3.o ano do Ensino Médio. O plano de aulas a seguir propõe uma introdução

conceitual aos grafos, sendo fornecidos exemplos variados e já introduzindo os termos

usuais da matéria (vértices, arestas, conectividade, multigrafos etc.).

A seguir, as aulas se desenvolvem com a aplicação de atividades. As atividades

propostas estão no Apêndice a este trabalho, e estão divididas em duas grandes ativi-

dades: uma focando o conhecimento sobre árvores e outra focando a busca de resultados

ótimos em redes (no caso particular, minimização de custos em ﬂuxos de transporte

aéreo).

Apresentamos, agora, simpliﬁcadamente, o plano de aulas proposto.

3.3 Plano de aulas

Tópico: Introdução à Teoria dos Grafos

Objetivo Geral: Apresentar a Teoria dos Grafos ao estudante de Ensino Médio

como ferramenta para modelagem de situações diversas e solução de problemas.

Objetivos especíﬁcos:

Deﬁnir grafo.

Deﬁnir grafo direcionado.

•

•

72

Deﬁnir multigrafo.

Modelar o problema dos apertos de mão.

Deﬁnir grafo completo.

Deﬁnir árvore.

Identiﬁcar a árvore como ferramenta para contagem de possibilidades.

Usar os princípios fundamentais de contagem.

Resolver problemas de contagem simples por meio de árvores.

Deﬁnir caminho.

Deﬁnir distância em grafos.

Identiﬁcar custo como uma medida de distância em grafos representando ﬂuxos em

rede.

Calcular custos de diversos caminhos num gráﬁco.

Escolher o caminho de menor custo.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Metodologia: Apresentação de situações-problema a ser modeladas com grafos e

resolvidas por meio deles.

Atividades: Estão no Apêndice a este trabalho.

Avaliação: Inclui a correção dos “Treinos” apresentados nas atividades, bem como

a criação de novas situações-problema para que o aluno modele e busque uma solução.

Programa resumido: A seguir, proporemos um programa resumido de cinco

aulas. As três primeiras aulas compõem o programa que foi seguido na aplicação

detalhada no capítulo 4. As duas restantes são um corpo independente, de modo que

a exposição menor não ﬁca prejudicada. Cada aula terá exposição da teoria, exemplos

e exercícios de aplicação imediata.

Aula 1: Deﬁnição de grafo. Classiﬁcações. Exemplos de modelos de grafos (mapa

de ruas de uma cidade, as pontes de Königsberg, o grafo de serviços públicos).

73

Aula 2: Grafo completo. Problemas de contagem: apertos de mão. Deﬁnição de

árvore. Contagem de eventos por meio da árvore de possibilidades. Abrir as possibili-

dades do jogo da velha.

Aula 3: Deﬁnição de caminho. Distâncias em grafos. Fluxos em rede. Problemas

simples de otimização em redes (caminho mais curto, de menor custo, de menor tempo).

Exemplos: construção de aquedutos romanos, viagem por várias cidades europeias,

conhecer os estádios da Copa de 2014.

Aula 4: Poliedros. Conceitos, elementos, exemplos. Poliedros convexos. Fórmula

de Euler para poliedros convexos. Versão plana dos poliedros. Representações possíveis

exclusivamente nos poliedros planos. Associação entre um grafo e um poliedro plano.

Veriﬁcação da fórmula de Euler em poliedros planos.

Aula 5: Grafos planares.

Isomorﬁsmo entre grafos planares e poliedros planos.

Veriﬁcação de planaridade. Apresentação do teorema de Kuratowski, com motiva-

ção. Exemplos (grafo de serviços públicos retomado, ligação entre cinco capitais sem

cruzamentos das vias).

74

Capítulo 4

Aplicação das Atividades

Neste capítulo, descreveremos o resultado obtido da aplicação a um grupo de alunos

das atividades descritas no capítulo 3 e que estão disponíveis no Anexo. Primeiramente,

descreveremos o grupo com o máximo de detalhes possível. Em seguida, apresentare-

mos os resultados, com uma análise deles.

4.1 Descrição do grupo

As atividades propostas foram aplicadas a quatro turmas de 2.o ano do Ensino

Médio de uma escola pública da Secretaria de Educação do Distrito Federal (SEDF),

doravante referida como a “Escola”. As quatro turmas serão aqui denominadas pelas

letras A, B, C, D, conforme a denominação que recebem na Escola.

75

São turmas com uma média de trinta alunos cada uma. Todavia, na semana em

que se aplicaram as aulas, a frequência não foi total.

Cada aluno recebeu uma cópia do caderno de atividades do Apêndice, com o com-

promisso verbal de resolverem as atividades propostas (ali denominadas “Treinos”) e

devolverem ao ﬁm da última aula da semana, com as incorreções que porventura hou-

vessem cometido. Foi pedido a eles que tomassem nota do que fosse exposto, para

referência futura, bem como que a correção dos Treinos fosse feita no caderno de cada

um. Dessa maneira, os equívocos cometidos por eles poderiam ser avaliados aqui neste

trabalho.

Ao todo, foram distribuídos 88 cadernos de atividades, dos quais 66 foram devolvi-

dos. A tabela 4.1 mostra quantos cadernos cada turma devolveu.

Turma Cadernos

A

B

C

D

17

16

15

18

Tabela 4.1: Cadernos devolvidos por turma

A proposta foi aplicada em três aulas de 45 minutos cada uma, que é a carga horária

cedida de uma semana na Escola. Essas três aulas distribuem-se, para as quatro turmas,

em uma aula dupla e uma simples. Para a turma A e a turma C, a aula simples ocorreu

em primeiro lugar. Já para as turmas B e D, a aula dupla ocorreu em primeiro lugar.

Isso afetou a distribuição das tarefas.

Como a primeira aula foi eminentemente expositiva, não havendo atividade desen-

volvida, os alunos cuja aula simples veio primeiro não levaram tarefa a ser entregue

na aula seguinte. Assim sendo, todas as atividades desses alunos se desenvolveram

em sala, na aula dupla. Já os alunos que tiveram antes a aula dupla conseguiram ver

76

atividades desenvolvidas como exemplo, e isso possibilitou a realização de tarefa em

casa, corrigida no encontro seguinte.

A primeira aula concentrou a apresentação dos conceitos básicos, do funcionamento

dos grafos, de problemas clássicos que motivaram o surgimento da Teoria dos Grafos

(o problema das pontes de Königsberg, o problema do grafo de serviços públicos e o

problema dos cumprimentos ou apertos de mão).

Já a segunda aula apresentou a atividade referente às árvores. Não foi possível

desenvolver toda a atividade ali proposta devido a uma peculiaridade do plano de

ensino de Matemática nas escolas da SEDF: a Análise Combinatória é tópico tratado

apenas no terceiro ano do Ensino Médio. Com isso, as atividades referentes ao uso das

árvores para contagem implicariam a introdução de tema totalmente novo aos alunos,

e despenderia todo o tempo disponível das três aulas.

Buscando precisamente uma maior variedade nas aplicações dos grafos, optou-se por

tratar apenas a primeira parte das atividades sobre árvores (encerradas no Treino 1), e

passou-se, na terceira aula, à atividade sobre minimização de custos em ﬂuxos de redes.

O objetivo ali foi a construção de um caminho hamiltoniano de menor custo dentro de

um grafo formado pelas opções de viagens oferecidas. Nesta atividade, o último Treino

(em que o aluno planejaria uma viagem pelos estádios da Copa na região Centro-sul

do Brasil) ﬁcou como atividade a ser feita em casa por eles, sem o compromisso de

entrega na próxima aula.

4.2 Resultados obtidos

Num primeiro diagnóstico, mais geral, observa-se que o interesse das turmas foi

razoável. A introdução de um tema novo, desligado do corriqueiro das aulas, com

certeza foi fator que afetou esse item. Claro, a composição diferenciada das turmas,

77

observável tanto por desempenho quanto por padrões de comportamento em sala, afeta

a mensuração desse interesse, mas foi visível a recepção positiva de um tópico novo.

É de destacar que houve um estudante1 na turma B e um na turma C que se dispu-

seram a realizar as atividades antecipadamente, em casa, ainda que não comandados

para tanto.

Devido à restrição pedagógica mencionada na seção anterior, a decisão de não tratar

problemas de Análise Combinatória fez com que os exercícios desenvolvidos junto às

turmas fossem os seguintes:

Treino 1 da primeira atividade (sobre árvores);

Treinos 2, 3 e 5 da segunda atividade (sobre minimização em ﬂuxos).

•

•

Esses Treinos foram corrigidos e considerou-se a quantidade de alunos que acertou

completamente o exercício proposto. A contagem ﬁcou como segue na tabela 4.2:

Treinos

Turmas

A

B

C

D

Acertos % Acertos % Acertos % Acertos

%

1

2

3

5

7

15

7

15

41%

88%

41%

88%

3

14

11

13

19%

88%

69%

81%

10

11

13

13

67%

73%

87%

87%

3

16

18

14

17%

89%

100%

78%

Tabela 4.2: Desempenho por turma

Observa-se que o primeiro Treino teve desempenho relativamente pior para as tur-

mas que o resolveram em casa (B e D). De certa forma, isso é interessante, já que

1Usa-se aqui “um” estudante, gênero masculino, por ser o gênero padrão da língua portuguesa,
não implicando isso que fosse aluno do sexo masculino. Está-se preservando, na medida do possível, o
anonimato dos alunos, das turmas e da Escola, conforme combinado com o docente e a Coordenação
Pedagógica da Escola por ocasião da execução das atividades.

78

reﬂete a diﬁculdade do primeiro contato com a matéria e com um problema relativo a

ela. A partir daí, observa-se uma evolução desses acertos, com algumas peculiaridades.

A turma A apresentou excelente desempenho nos Treinos 2 e 5, que eram os Treinos

em que se pedia para selecionar o caminho de menor distância e menor custo, respec-

tivamente, nos grafos a que se referem. Porém, no treino 3, que envolvia traçar o grafo

rotulado conforme dados fornecidos em tabela, os alunos aparentemente apresentaram

diﬁculdade. Na verdade, o traçado do grafo não teve problemas maiores, mas a ins-

trução de incluir os rótulos não foi seguida, mesmo tendo sido reforçada oralmente por

nós no momento da execução da atividade.

A turma B teve boa evolução, saindo-se muito bem também nos Treinos de seleção

do caminho ótimo.

A turma C, que no decorrer das aulas apresentou maior facilidade de absorção

do conteúdo, teve um desempenho relativamente estável, mas com viés de melhora,

conforme se observa da evolução do percentual de acerto dos Treinos.

A melhor evolução foi apresentada pela turma D, a qual, apesar da diﬁculdade do

desenvolvimento do Treino 1, apresentou excelentes resultados na execução dos demais,

inclusive com acerto de 100% (dentre os alunos que devolveram o caderno de atividades)

no Treino 3.

O desempenho médio geral (contando total de acertos da turma dentre os possíveis,

somando todos os alunos) foi o seguinte:

Turma Desempenho

A

B

C

D

65%

64%

78%

71%

Tabela 4.3: Desempenho geral por turma

79

Mais uma vez, a notável evolução da turma D se consolida com a segunda melhor

média, mesmo tendo obtido uma das menores notas no Treino 1.

A seguir, apresentamos algumas considerações ﬁnais à guisa de conclusão deste

trabalho.

80

Considerações Finais

A Teoria dos Grafos tem a peculiaridade de ser, a um tempo, bela, simples e

profunda. Mesmo como mera curiosidade matemática (vale sempre lembrar o problema

das pontes de Königsberg, “onde tudo começou”), os grafos sempre chamam a atenção,

inclusive do leigo. Explorar essa característica de uma ferramenta matemática tão

importante acaba tornando-se dever do professor do ensino básico.

Ainda que a proposta aqui apresentada seja dirigida ao Ensino Médio, sempre é

possível fazer adaptações e inserções sobre grafos em tópicos do ensino fundamental.

Desde mostrar ao estudante que uma simples árvore genealógica de sua casa já gera

uma árvore até fazê-lo reﬂetir sobre a importância de planejar o tráfego num sistema de

trânsito muito movimentado, com ruas de sentido único ou não, os grafos acabam sendo

uma ferramenta de acesso ao raciocínio matemático que não precisa nem mesmo ser

exposta como “Teoria”. A experiência aqui relatada no capítulo 4 reﬂete a maturidade

81

que o aluno na faixa etária dos 15 aos 18 anos já possui de pensar no nível de abstração

trazido pelos grafos mais simples.

Uma vez convencido da utilidade do ensino da Teoria dos Grafos no Ensino Médio,

o professor pode optar por uma de duas frentes de ação. Numa primeira opção, pode

alocar algumas aulas especiﬁcamente para tratar do tema. A experiência com três

aulas, apesar de bem-sucedida, mostrou-se um tanto limitada, talvez a inclusão de

mais duas aulas seja o ideal, pelo menos para tratar o básico da Teoria e avaliar bem

o aprendizado.

Mas uma segunda opção, mais acessível, e provavelmente mais produtiva, seria

introduzir pequenas “cápsulas” de Teoria dos Grafos em pontos onde ela se aplique.

Começar a ensinar os problemas de contagem com árvores já é procedimento corriqueiro

nas salas de aula do Brasil. Podem-se trabalhar problemas de entrada e saída de

vias públicas usando sistemas lineares, esquematizando com grafos cada situação. A

visualização com certeza ajuda na compreensão das equações a ser trabalhadas.

Problemas de Geometria Plana podem ser enriquecidos com perguntas sobre “qual é

o menor caminho?”, ou “qual trajetória leva ao menor tempo?”. A Geometria Espacial

também ganha com a introdução de poliedros planos. A veriﬁcação da fórmula de Euler

no plano tanto quanto no espaço é um dos resultados mais importantes no estudo da

Topologia, e é simples o suﬁciente para ser passado ao aluno do Ensino Médio. Logo se

podem emendar problemas sobre planaridade e a impossibilidade de se traçarem certos

grafos sem que algumas arestas se cruzem no plano, ou numa superfície esférica.

Por ﬁm, foi admirável a coincidência de, nas semanas em que este trabalho estava

sendo concluído, a Sociedade Brasileira de Matemática ter publicado, em seu site, re-

latório de sua contribuição para a reformulação do currículo de ensino de Matemática

para o Ensino Médio. Neste relatório (Sociedade, 2015A, p. 3), está explicitamente

proposto o tratamento da Teoria dos Grafos como tema suplementar na área de Mate-

82

mática Discreta, como se vê na tabela da página seguinte. Ao mesmo tempo, em sua

contribuição para a reformulação do currículo de Licenciatura, a SBM propõe que os

grafos sejam tratados preliminarmente na disciplina de Matemática Dscreta e, poste-

riormente, em nível mais profundo, na disciplina de Combinatória (Sociedade, 2015B,

p. 31, 65).

Isso reﬂete quanto nosso trabalho se mostra oportuno neste momento do ensino da

Matemática. Ao mesmo tempo em que a SBM propõe a inclusão dos grafos como tópico

a ser tratado no Ensino Médio, também coloca a preparação do futuro professor para

tanto. Foi nesse sentido que este trabalho procurou trazer uma compilação simples dos

primeiros tópicos que se estudam na Teoria dos Grafos, e que podem se tornar temas

de estudo em salas de aula do Ensino Médio.

Esperamos que a proposta apresentada seja útil aos colegas professores, e que seja

aprimorada, aumentada. Já nos trará grande alegria saber que o ensino da Matemática

no Brasil se enriqueceu ainda que um inﬁnitésimo com essa contribuição.

83

DiretrizesCurricularesparaoEnsinodeMatemática3TABELADESCRITIVADEÁREASPORSÉRIESériesNúmeroseFunçõesGeometriaMatemáticaDiscretaTratamentodaInformação1ºlógica.2º3ºTemasSuplementaresReferências Bibliográﬁcas

BENJAMIN, A.; CHARTRAND, G; ZHANG, P.. The Fascinating World of Graph

Theory. Princeton: Princeton University Press, 2015.

BIGGS, N. L.; LLOYD, E. K.; WILSON, R. J.. Graph Theory: 1736-1936. Oxford:

Clarendon Press, 1998.

BOLLOBÁS, B.. Graph Theory: An Introductory Course. Nova Iorque: Springer, 1979.

BONDY, J. A.; CHVÁTAL, V.. A Method in Graph Theory. Discrete Mathematics,

v. 15, n. 2, 1976, p. 111-135.

BONDY, J. A.; MURTY, U. S. R.. Graph Theory. Nova Iorque: Springer, 2008.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Ciências da Natureza,

Matemática e Suas Tecnologias. Brasília: MEC, 1998.

85

COOK, W. J.. In Pursuit of the Traveling Salesman: Mathematics at the Limits of

Computation. Princeton: Princeton University Press, 2012.

GOLDBARG, M.; GOLDBARG, E.. Grafos: Conceitos, Algoritmos e Aplicações. Rio

de Janeiro: Elsevier, 2012.

GROSS, J. L.; YELLEN, J.. Handbook of Graph Theory. Nova Iorque: CRC, 2003.

HARJU, T.. Lecture Notes on Graph Theory. 2011. 100 f.. Notas de aula.

LOVÁSZ, L.; PELIKÁN, J.; VESZTERGOMBI, K.. Matemática Discreta. Traduzido

por: Ruy José Guerra Barretto de Queiroz. Rio de Janeiro: SBM, 2005. Tradução

de: Discrete Mathematics: Elementary and Beyond.

SANTOS, J. P. O.; MELLO, M. P.; MURARI, I. T. C.. Introdução à Análise Combi-

natória. 4. ed.. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008.

SCHEINERMAN, E. R.. Mathematics: A Discrete Introduction. 3. ed.. Boston: Cen-

gage Learning, 2013.

SEDGEWICK, R.; WAYNE, K..Algorithms. 4. ed.. Boston: Addison-Wesley, 2011.

SIMÕES PEREIRA, J. M. S.. Matemática Discreta: Grafos, Redes e Aplicações. Lis-

boa: Luz da Vida, 2009.

SOCIEDADE Brasileira de Matemática. Contribuição da SBM Para a Dis-

cussão Sobre Currículo de Matemática:

Ensino Médio. Disponível

em:

http://www.sbm.org.br/images/Contribuio_da_SBM_Ensino_Meio.pdf. Aces-

sado em: 5 jul. 2015.

_____.

Contribuição

da

SBM

Para

a

Discussão

bre

Currículo

de

Matemática:

Licenciatura.

Disponível

So-

em:

86

http://www.sbm.org.br/images/Contribuio_da_SBM_Licenciatura.pdf. Aces-

sado em: 15 ago. 2015.

TRUDEAU, R. J.. Introduction to Graph Theory. Nova Iorque: Dover, 1993.

87

Apêndice

88

IntroduçãoàTeoriadosGrafosAtividadesmaiode2015Árvores:contandodeumjeitodiferente!Notasdeaulaeexercíciosmaiode20151IntroduçãoProblemasdecontagemsãopartedenossavida.Emváriosmomentosprecisamosdeterminaraquantidadedepossibilidadesqueexistemdealgoocorrer.Normalmente,essacontagemprecedeumatomadadedecisão:qualéamelhordentreessastantasopções?Nodecorrerdessenossominicurso,vamostravarcontatocomumaferramentamuitosimplese,aomesmotempo,muitopoderosa:osgrafos.Vocêpodenãosaber,mas,comcerteza,jámexeucomgrafosnasuavida.Dentreosváriostiposdegrafos,aschamadasárvoressãonormalmenteosprimeiroscomquetravamoscontato.Vamosaalgumasdeﬁnições,então.Deﬁnição1.Grafoéumconjuntodepontos(vértices)elinhas(arestas)queligamessespontos(todosoualguns).Umconceitobemamplo,né?Naverdade,sim.Oconceitodegrafoéamploexatamenteparapoderrepresentarasmaisdiversassituações.Elepermite,porexemplo,umgrafocomooquevaiabaixo.Vocêdeveterpercebidoalgumaspeculiaridades.Primeiro,nemsempresãosegmentosderetaqueconectamosvérticesdeumgrafo.Naverdade,podeserqualquerlinhacontínua,atéporquenãointeressaoformatodessaconexão,masapenasindicarqueaconexãoocorre.Alémdisso,percebaquepodehavervérticessemarestasquecheguemaele,comoéocasodeFnaﬁgura1.VamosignorarovérticeF,porenquanto.SeretirarmosF,ograforestanteéoquechamamosgrafoconexo,indicandoquepodemosirdequalquervér-ticeaqualquervérticeusandoasarestasdisponíveis.Emtermosconcretos,1ABCDEFFigura1:Umgrafo...estranho!vocêconsegueriscarumcaminhodeumpontoqualqueraoutroqualquersemtiraracanetadopapel.Veriﬁqueisso!Outrapeculiaridadedonossografodaﬁgura1équeháduasarestasconectandoosvérticesBeC.Issofazcomqueografosejachamadodemultigrafo.Nossasatividadesnãoabordarãomultigrafos,maséimportantevocêsaberqueelesexistem.vejamosagoraadeﬁniçãodeumgrafomuitoútil:aárvore.Deﬁnição2.Umaárvoreéumgrafoconexoemquecadapardevérticestemapenasumcaminhodearestasqueosconecta.Naﬁgura2,temosumexemplodeárvore.Vejaqueárvoresnãopodemterciclos(comoéocasodeADEnaﬁgura1).ABCDEFFigura2:ÁrvoreAsárvoressãointeressantescomoferramentasparaabrirgraﬁcamenteaspossibilidadesdedeterminadassituações.Vamosverumjogoconhecido2como8-puzzle,oujogodo8.Vocêtemumtabuleiroquadradodenovecasas,numadisposição3×3,preenchidocomoitoquadradosnumeradosde1a8,tendosempreumacasavazia.oobjetivoéchegaraumadasconﬁguraçõesdaﬁgura3:Figura3:Objetivosdojogode8Partindodeumasituaçãoinicialcomaspedrasembaralhadas,vocêar-rastaumapedraparaacasavaziaatéchegaraumdosobjetivos.Todasasopçõesdemovimentopodemcomporumgrafoemformadeárvore,comonaﬁgura4.Percebaquefoidestacadoumcaminhoquechegaaoobjetivo.Naverdade,todososoutros“ramos”daárvorepodemchegaraoobjetivo,masvãoprecisardemaispassos.Ocaminhomarcadoéomaiscurto.Outrojogointeressanteparamontarumaárvoreéojogodavelha.Asopções,nestecaso,sãomuitas.Assim,colocaremosapenasosdoispassosini-ciais,comocuidadodeeliminarposições“equivalentes”(ouseja,quepodemserobtidasdeoutrapormeioderotação).Vejaaﬁgura5.Treino1.Considerequevocêestejanaseguintefasedeumjogodavelha.ÉavezdeXjogar.Descrevatodasaspossibilidadesdeprosseguimentodojogonumaárvora,indicandoquemganhaemcadapontoﬁnal.3Figura4:Exemplodeárvoredojogode84Figura5:Começodaárvoredojogodavelha2RecordandoosprincípiosfundamentaisdacontagemQuandovocêestudaanálisecombinatória,logodecaraseencontracomoprincípiofundamentaldacontagem,tambémchamadoprincípiomul-tiplicativo.Naverdade,existemdoisprincípios,sendoqueoprimeirovocêjáusasemsaber!Vamosdarumaolhadaneles?Treino2.Considerequevocêtenhaumasemanaparadescansar,evaifazerumaviagem.Vocêtemdoisdestinos:ouvaifazerumatrilha,ouvaiaumapraia.Parafazeratrilha,vocêtem3opções;jáparaapraia,vocêtem4opções.Qualeototaldeopçõesquevocêtemdepasseiosnoﬁmdesemana?Vocêdeveestarpensando:“essecaratádebrincadeira!”.Naverdade,nãoestou.Oproblemaanteriorébemsimples,mesmo,mastemumobjetivo:ilustraroprimeiroprincípiofundamentaldacontagem,ouprincípioaditivo,quediz:5Teorema1.Seexistempossibilidadesalternativasdefazerumaescolha,onúmerodeopçõesexistenteséasomadasquantidadesdeopçõesdecadapossibilidade.Ouseja,todavezquevocêtiverduasalternativasA1eA2pararealizarumaescolha,onúmerototaldeopçõesédadopor:N=n(A1)+n(A2)(1)Vamosver,agora,umproblemamaiselaborado.Treino3.Joãovaisair,eprecisaescolherumacamisaeumacalça.Seuguarda-roupastem4calçase5camisas.Dequantasmaneiraselepodesevestir,supondoquequalquerparcalça-camisapodeserusado?Bom,agora,jáestámaisdentrodoquevocêesperava,né?Éofamosoprincípiomutiplicativo,ousegundoprincípiofundamentaldacon-tagem,cujoenunciadoé:Teorema2.Seumeventosedivideemfasessucessivasdeescolhas,onú-merodeopçõesdeocorrênciadoeventoéoprodutodasquantidadesdeopçõesdecadafase.Ouseja,quandoumeventotemduasfasessucessivasdeocorrênciaF1eF2,onúmerodepossibilidadesdeocorrênciadoeventoédadopor:N=n(F1)·n(F2)(2)2.1ContandocomárvoresUmamaneiradeilustrarosproblemasresolvidosnostreinosanterioreséusandoumgrafochamado“árvore”,Umaárvoreéumgrafoemquecadapardepontossóéconectadoporumúnicocaminho.Vamosver?Nocasodotreino2,podemosrepresentarastrilhasporpontosT1,T2eT3,easpraiasporpontosP1...P4.UsandoumvérticeOcomo“origem”daárvore,asarestasdografoserãocomo“ramos”daárvore.Veja:Observequeacontagemdaspontasﬁnaisdosramosdáexatamentearespostaàperguntadotreino(7opçõesdeviagem).Seráquefuncionasempre?6OT1T2T3P1P2P3P4Figura6:Árvoredotreino2Arespostaésim!Vamosverotreino3?Nessecaso,comotemosfasessucessivas(primeiroescolheumacalça,depoisumacamisa),essasfasesserãorepresentadasdaseguintemaneira:Fase1:osramosreferentesàscalças(C1...)sairãodaorigem,representando4arestas;Fase2:osramosreferentesàscamisas(S1...)sairãodapontadecadaramodascalças,representando5arestassaindodecadavérticere-ferenteàcalça.Vamosveraﬁgura,paradeixarmaisclaro:Conteaspontasdosramosﬁnais.Quantosvocêencontrou?Issomesmo,20!Éexatamenteaquantidadeencontradanaresoluçãodotreino3.Vejaqueaárvorefacilitaavisualizaçãodaresposta.Masaísurgeumproblema:esetivermosmuitasopções?Masmuitas,mesmo,tipo,umas70opçõesnaprimeirafase,45nasegunda...Aárvoreﬁcariameiotrabalhosadefazer,né?Podemossimpliﬁcar,porém,usandorótulosparaquantiﬁcarasarestas(ramos).Rótulossãocomo“etiquetas”,demodoque,emvezdedesenhar,digamos,70arestas,vocêdesenhariaapenasumaarestacomorótulo“70”,indicandoqueaqueleramorepresenta,naverdade,todaumafasecom70opções.Podemosredesenharasárvoresanterioresusandoesseartifício.Osgrafos,porém,serãomuitosimples.Veja:7OC1C2C3C4S1S2S3S4S5S1S2S3S4S5S1S2S3S4S5S1S2S3S4S5Figura7:Árvoredotreino3O3T4PFigura8:Árvorerotuladadotreino2Jáaárvoresimpliﬁcadadotreino3nempareceumaárvore:éumalinharetacomdoissegmentos:Vamosverumoutroexemplo,umpoucomaiscomplexo,everiﬁcarcomoaárvorenosajudaaresolvê-lo.8O4C5SFigura9:Árvorerotuladadotreino3Treino4.Querodarumpresenteàminhaesposa.Tenhoduasopções:oudouumpardebrincoseumanel,oudouumacorrentedeourocomumpingente.Ajoalheriatem6opçõesdebrincos,8anéis,3correntesdeouroe9pingentes.Supondoqueascombinaçõespodemserfeitasdequalquerforma(apenaslimitadaspelasopçõesdadasacima):(a)traceaárvoredepossibilidades;(b)traceaárvorerotulada(resumida)depossibilidades;(c)calculequantaspossibilidadesdepresentestenhoparadaràminhaesposa.Observequepodemosdeduzirumaregraparausarasárvoresrotuladas:Regra1:Sempresedeveseguirocaminhodaspontasﬁnaisdosramosemdireçãoàorigem.Regra2:QuandopassamosdeumramoaoutroX—Y—Z,multiplicam-seosrótulosdosramos.Regra3:QuandochegamosaummesmovérticeporváriosramosX,somam-seosrótulosdosramosquechegam(ouosprodutoseven-tualmenterealizadosatéchegaraovérticeX).Treino5.Mariatem,emseuguarda-roupa,cincovestidos,quatrosapatosdesalto,seiscamisetas,trêscalçasjeansequatroparesdetênis.Parasair,elapodeusarumpardesapatoscomumvestido,oucamiseta,jeansetênis.Dequantasmaneirasdiferenteselapodesevestir?9Querviajarpagandomenos?Notasdeaulaeexercíciosmaiode20151IntroduçãoVãochegarasférias.Quemnãogostariadefazeraquelaviagemnoﬁmdoano,né?Co-nhecerlugaresnovos,pessoasdiferentes.Masissocustadinheiro,ninguémignora.Nãoseriainteressanteacharummeiodegastaromínimopossívelnosdeslocamentosentreascidadesquevocêvaiconhecer?Nestaatividade,vocêvaientraremcontatocomummétodointeligenteevisualparaatingiresseobjetivo,eomelhor:sempreépossívelchegaraumaresposta!Vamoslá?1.1SituaçãoinicialVamossupor,inicialmente,queestejamosemRoma,noseculoIIIa.C..Umproblemaquenóstemosderesolverécomolevaráguadeumlugarmaiselevadoaoutros,emaltitudemenor.Vamossuporquetenhamoscincopontosparaserconectadosporaquedutos.Asregrassão:(i)todosospontosdevemestarconectadosaosistema;(ii)somenteumcanaldeveligardoispontosqueestejamconectadosentresi(ouseja,nãoprecisamosdemaisdeumcanalligandodoispontosdosistema);e(iii)ocomprimentototaldoscanaisdeveseromenorpossivel,minimizandoocustodeconstrução.Suponhaque,naﬁgura1,estejamrepresentadososcincopontosquedevemserligadospelosaquedutos.Adistânciacobertaporumaquedutoconectandocadapardepontosestánatabela1.Treino1.Represente,naﬁgura1,cadatrechoqueseráconctadoporumaqueduto,escre-vendoadistânciarepresentadanotrechoaoladodalinhadesenhada.Issoquevocêacaboudefazeréumgraforotulado.11ForumFonteThermæÆdesCircusFigura1:PontosconectadospelosaquedutosTabela1:DistânciacobertapelosaquedutosCanaisDistância(km)Ædes–Circus15Ædes–Forum30Ædes–Fonte35Ædes–Thermæ21Circus–Forum10Circus–Fonte25Circus–Thermæ50Forum–Fonte28Forum–Thermæ18Fonte–Thermæ12Voltandoaonossoproblema,qualseriasuaatitude,diantedanecessidadedeconstruirosaquedutoscomamenordistânciatotalpossível?Alguémaípensou“pegarosmenorestrechos”?Parabéns,essaéaresposta!Percebaquepriorizarosaquedutoscomasmenoresdistânciaséasoluçãomaisóbviaintui-tivamente.Vamoslá?Treino2.Trace,naﬁgura2,umgrafoquerepresenteapenasosaquedutosefetivamenteconstruídos.Calculeadistânciatotalpercorridaporessesistemadeaquedutos.12ForumFonteThermæÆdesCircusFigura2:Soluçãodoproblemadosaquedutos2Eentão,vamosviajar?AndréeBetoﬁzeram,separadamente,umtourpelaEuropa.Elesconheceramexatamenteasmesmascidades,nãonecessariamentenamesmaordem:Atenas,Berlim,Coimbra,Londres,PariseRoma.VamosconsiderarqueachegadadoBrasilàEuropa,bemcomoavolta,sejaporumpreçopromocionalqueambosconseguirampelacompanhiadeviagens,OK?DentrodaEuropa,ocustodecadatrajeto(nãoimportaosentido)estánatabela2.Tabela2:ViagenspelaEuropaTrechosCustos(R$)Atenas–Berlim320,00Atenas–Coimbra540,00Atenas–Londres500,00Atenas–Paris400,00Berlim–Londres250,00Berlim–Paris300,00Berlim–Roma320,00Coimbra–Londres400,00Coimbra–Paris300,00Coimbra–Roma300,00Londres–Paris280,00Londres–Roma450,00Paris–Roma250,00Vamosconsiderarqueessecustosejadomeiodetransportedemenorcustodisponível(ouseja,entretrem,avião,carroetc.).Andréfezoseguintetrajeto(indicandoascidadespelasiniciais):A–C–L–P–B–R.Pelatabela,ocustodessetrajetofoideR$1.840,00.Já13Betopreferiuaseguintesequência:B–L–R–P–A–C.SeugastosomouR$1.890,00.Bem,Andrésaiuganhando.Daívêmduasperguntasessenciais:(i)ÉpossívelobterumtrajetomaisbaratoqueodeAndré?(ii)Épossívelencontrarotrajetodemenorcustoporummétodosimplesedireto?Aessasperguntasdaremosrespostasnodecorrerdestaatividade.Vamoslá?Figura3:CidadespelaEuropa2.1RepresentaçãoemgrafosVejamosummapadaEuropacomascidadesdosnossosamigosdestacadas(ﬁgura3).Podemostraçarumesquemasimpliﬁcadodasviagensdosnossosamigos,usandopontospararepresentarascidadeselinhasparaindicarostrajetos.Estaéarepresentaçãoemgrafo.Vejaaﬁgura4:Treino3.Tracelinhasligandoascidadesdeacordocomostrechoslistadosnatabela2.Nãohánecessidadedeseremlinhasretas!Aproveiteecoloque,juntodecadalinha,ocustodepercorrerotrechoporelarepresentado.14CLPBRAFigura4:CidadesetrechospelaEuropa—grafoTreino4(Relembrandocontagem).Sefôssemostraçartodasaspossibilidadesdetrechosentrecadaduascidades,quantoshaveria?2.2MinimizandooscustosBom,agora,vamoscalculararotademenorcusto.Paratanto,vamossuporqueestejamosemAtenas.Sóparacomeçar,certo?Qualseriaaescolhaafazer,dadooobjetivodeobterotrajetomenoscustoso?CLPBRAFigura5:Trajetomaisbarato,partindodeAtenas15Sevocêpensou“pegarotrechomaisbarato”,acertounamosca!Voltandoàtabela2,qualéotrechomaisbaratoquevocêconsegueenxergar?Claramente,éotrechoA–B,deAtenasaBerlim.Assim,naﬁgura5,desenhecomdestaqueessetrecho.VocêjágastouR$320,00.Agora,vocêestáemBerlim.Qualéseupróximopasso?Comovocêjádeveestarpensando,épegarotrechomaisbaratoquesaiadeBerlim,correto?Dostrêstabelados,vemosqueomaisbaratovaiparaLondres,etemosotrechoB–Laserdesenhadonaﬁgura5.Somandooscustos,jáacumulamosumgastodeR$570,00.UmavezemLondres,lembrandoquevocênãoquervoltarnemparaAtenasnemparaBerlim(paraquevoltaraumacidadequejáconheceu,certo?),qualotrechomaisbarato?Pelatabela,vaiserotrechoatéParis.Marque,naﬁgura5,otrechoL–P.E,aotodo,jágastamosR$850,00.Pelosnossosplanos,podemosirdeParisaCoimbraouaRoma.Qualéomaisbarato?Umaconsultarápidapermiteverqueéoúltimotrechotabelado,evamosaRoma.MarquenoseudesenhootrechoP–R.Eototalgastoatéagora?Ficaparavocêcalcular.FinalizamosnossaviagemindoaCoimbranoúnicotrechoquenãopermitirárepetiçãodeci-dades.Qualfoiocustototaldenossaviagem?Sevocêcalculouoúltimovalorcorretamente,temtrintasegundosparacalcularovalorﬁnal!VocêdeveterachadoR$1.400,00,certo?Muitobem,essadeveseraviagemmaisbarataqueconseguimospartindodeAtenas!Agora...seráqueémesmo?Vamostestar.Busqueoutrostrajetos,partindodeAtenas,esomeoscustosdostrechos.Lembre-sedenãorepetircidades!Treino5.Tome,agora,osmesmosprocedimentos,masiniciandosuaviagemdeCoimbra.Qualfoiomenorcustoencontrado?2.3UmaabordagemgananciosaVamosfazer,agora,otrajetomaisbaratodeumamaneiramaisgananciosa,mais“gulosa”.Vamosmontarocaminhotomandosempreostrajetosmaisbaratosdisponíveis,nãoimpor-tandoseestãoconectadosnomomentoemqueostomo,massemprenospreocupandocomnãorepetircidadesjávisitadas.Marcandoostrechosquecitarmosnaﬁgura6,vocêvaiveroqueocorre.OstrechosmaisbaratossãoostrechosBerlim–LondreseParis–Roma.Logo,devemospegá-losprimeiramente.Percebaque,nestaabordagem,nãonospreocupamos,numprimeiromomento,comconexões.Aideiaéque,aoﬁmtenhamosumgrafoconexoquemostreocaminhoaserseguido.16CLPBRAFigura6:TrajetocomostrechosmaisbaratosOterceirotrechomaisbaratoéLondres–Paris.Sevocênãoseesqueceudemarcarostrechosnaﬁgura6,deveterpercebidoqueacaboudeconectarasduasarestasanteriormentedesconexas.Nomomento,somamosR$780,00degastos.Opróximopassopodeparecerumtantomelindroso.Temostrêstrechoscomomesmovalor(R$300,00).Deles,nãopodemospegarBerlim–Paris,jáqueissofechariaumcicloenosfariapassarporumacidadeduasvezes.Agora,dasduasquesobraram,podemospegarapenasuma.Setomarmosasduas,teremosnovamenteumciclo.Dopontodevistaanalítico,qualquertrechoquepegarmosmontaráumgrafominimizantedegastos.Todavia,dadoocontexto(traçaroroteirodeumaviagem),preferiremosotrechoCoimbra–Roma,quenãocriaumaramiﬁcação,permitindoumcaminhodiretodaprimeiraàúltimacidade.Comisso,temosumtotaldeR$1.080,00degastos.OspróximostrechosmaisbaratossãoBerlim–Roma(quefechaciclo,eseráexcluído)eAtenas–Berlim.Comisso,fechamosumtrajetoquepassaportodososvértices.OgastoobtidoassimfoideR$1.400,00,omesmovalorobtidopelométodoanterior.Eotrajetoobtido?Oquevocêtemadizersobreele?Sim,asuaconclusãoestácorreta:obtivemosomesmocaminho.Coincidência?Naverdade,não.Seprestaratençãoacomomontamoscadacaminho,vocêveráquenossoobjetivonoprimeirométodo(denominadoalgoritmodePrim)foipegarotrechomaisbaratoquesaíssedeumdosvérticesquejáﬁzessepartedografo.Essaéarazãoporqueescolhemosumvérticeparainiciaroprocesso.Jánosegundométodo(algoritmodeKruskal),pegamossempeostrechosmaisbaratosdisponíveis.Comoevitamosfecharciclosepassarporumamesmacidademaisdeumavez,ostrechosescolhidosdeverãoserosmesmosnosdoisalgoritmos.Issoéumteoremaimportantenateoriadosgrafos:Teorema1.TodocaminhominimizanteobtidopeloalgoritmodePrimpodeserobtidopeloalgoritmodeKruskal.17Treino6.Omapadaﬁgura7abaixomostraosestádiosdaCopalocalizadosnoCentro-suldoPaís.Vocêquerfazerumpasseiopassandoporessascidadesumaúnicavez.Usandoospreçosdostrechosdisponíveisnatabela3:(a)Desenheumgraforepresentandoostrechosdatabelacomseusrespectivospreços.(b)Determineotrajetodemenorcusto.UseoalgoritmodePrimpartindodeBrasília.Depois,useoalgoritmodeKruskalecompareosresultados.Figura7:EstádiosdaCopa—regiãoCentro-sul18Tabela3:TrechosentreestádiosdaCopaTrechosAbreviaturasCustos(R$)BeloHorizonte–BrasíliaH–B220,00BeloHorizonte–CuritibaH–C340,00BeloHorizonte–RiodeJaneiroH–R200,00BeloHorizonte–SãoPauloH–S230,00Brasília–CuritibaB–C250,00Brasília–PortoAlegreB–P380,00Brasília–RiodeJaneiroB–R180,00Brasília–SãoPauloB–S200,00Curitiba–PortoAlegreC–P200,00Curitiba–RiodeJaneiroC–R220,00Curitiba–SãoPauloC–S180,00PortoAlegre–RiodeJaneiroP–R350,00RiodeJaneiro–SãoPauloR–S180,0019