Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Modelagem Matem´atica e Metodologia Ativa:
Pr´aticas pedag´ogicas alternativas ao ensino
tradicional

Luis Henrique Cabral Generoso

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Julho de 2019

Modelagem Matem´atica e Metodologia Ativa:
Praticas pedag´ogicas alternativas ao ensino
tradicional

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Luis Henrique Cabral Generoso e aprovada pela
comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 26 de julho de 2019.

Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos
Prof. Dr. Djeison Benetti
Prof. Dr. William Vieira Gon¸calves

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.G326m    Generoso, Luis Henrique Cabral.Modelagem matemática e metodologia ativa : práticaspedagógicas alternativas ao ensino tradicional / LuisHenrique Cabral Generoso. -- 2019x, 44 f. : il. ; 30 cm.Orientador: Vinicius Machado Pereira dos Santos.Dissertação (mestrado profissional) – UniversidadeFederal de Mato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e daTerra, Programa de Pós-Graduação Profissional emMatemática, Cuiabá, 2019.Inclui bibliografia.1. Ensino de Matemática. 2. Aprendizagem Baseada emproblemas. 3. Problematização. I. Título.iii

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus e a Nossa Senhora Auxiliadora por toda for¸ca e prote¸c˜ao durante

a caminha no programa PROFMAT, desde o dia do exame de ingresso ao dia da defesa!

Agrade¸co ao meu pai, Antonio Generoso de Moraes, por todo carinho, aux´ılio,

conselho e incentivo durante o mestrado! Seu exemplo de luta e dedica¸c˜ao pela fam´ılia e

pelos meus estudos sempre foram reconfortantes!

Agrade¸co a minha m˜ae, Adriana Aparecida Cabral Generoso, por todos os cuida-

dos e aten¸c˜ao dados durante essa caminhada, sem a qual n˜ao conseguiria ter ﬁnalizado!

Agrade¸co ao meu irm˜ao, Guilherme Cabral Generoso, por sempre estar presente,

e ser meu companheiro nos momentos de alegria, divers˜ao e medo!

Agrade¸co a minha fam´ılia que sempre se mostrou sol´ıcita e compreens´ıvel, dando

todo suporte necess´ario para terminar essa campanha!

Agrade¸co a minha noiva, Jaqueline Soares de Almeida, por toda ajuda, compre-

ens˜ao, carinho e incentivo para n˜ao desistir dessa caminhada!

Agrade¸co aos meus amigos que acompanharam essa trajet´oria e que sempre foram

compreens´ıveis com os momentos ausente devido aos estudos e trabalhos!

Agrade¸co a fam´ılia PROFMAT 2017. No in´ıcio, n˜ao foi muito unido, por´em,

quando come¸camos a semear essa amizade linda e maravilhosa, engatamos em muitos

momentos de estudos, l´agrimas, divers˜ao e muita comida! Obrigado Jaqueline Soares,

Adriana, Claudio, Claudeir, Ondrias, Jaqueline Aparecida, Juliano, Alexandro, Priscila,

Paula, Zeila, Osvaldo, Valcir, Vin´ıcius e Silvana.

Agrade¸co a todos os professores do departamento de matem´atica da UFMT,

campus Cuiab´a, que sempre nos incentivaram e estavam presentes quando precisamos de

ajuda, em especial meu orientador Vin´ıcius.

Obrigado a todos.

iv

Por isso, n˜ao percam a coragem, pois

ela traz uma grande recompensa.

Vocˆes precisam ter paciˆencia para po-

der fazer a vontade de Deus e receber o

que ele promete.

Pois, como ele diz nas Escrituras Sa-

gradas: “Um pouco mais de tempo, um

pouco mesmo, e vir´a aquele que tem de

vir; ele n˜ao vai demorar

E todos aqueles que eu aceito ter˜ao a f´e

em mim e viver˜ao. Mas, se uma pes-

soa voltar atr´as, eu n˜ao ﬁcarei contente

com ela.”

N´os n˜ao somo gente que volta atr´as e

se perde. Pelo contr´ario, temos f´e e so-

mos salvos.

Hebreus 10:35-39

v

Resumo

Como professor da Rede P´ublica de Ensino do Estado de Mato Grosso vivencio o desaﬁo

e os problemas de se ensinar matem´atica. Para superar os obst´aculos que encontro, senti

a necessidade de aprofundar os meus conhecimentos sobre pr´aticas pedag´ogicas diversas

que n˜ao se baseiem somente em transmitir o conte´udo de matem´atica. Desta forma,

neste trabalho s˜ao elencadas quatro metodologias que colocam o aluno como protagonista

do processo de ensino, sendo elas a Modelagem Matem´atica, Metodologia da Proble-

matiza¸c˜ao, Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Construtivista. O trabalho

compreende uma revis˜ao liter´aria, apresenta¸c˜ao das sequˆencias did´aticas de cada metodo-

logia, fazendo um comparativo entre elas e mostrando os pontos em comum e divergentes.

Objetivamos, assim, apresentar alternativas de pr´aticas pedag´ogicas que oportunizem ao

aluno desenvolver um pensamento cr´ıtico reﬂexivo e tamb´em autonomia. Aproveitando as

implementa¸c˜oes e mudan¸cas propostas pelo Governo Federal, ´e apresentado tamb´em um

olhar `a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) pelos olhos da Modelagem Matem´atica

e das Metodologias Ativas, de modo que possamos identiﬁcar se existe acolhimento da Mo-

delagem Matem´atica e das Metodologias Ativas. No ﬁnal, apresentamos um comparativo

entre as metodologias e as a¸c˜oes propostas pela BNCC.

Palavras chave: Ensino de Matem´atica, Aprendizagem Baseada em Problemas, Proble-

matiza¸c˜ao.

vi

Abstract

As a teacher at the Mato Grosso State Public School I experience the challenge and pro-

blems of teaching math. To overcome the obstacles I encounter, I felt the need to deepen

my knowledge of diverse pedagogical practices that are not based solely on conveying the

content of mathematics. Thus, in this work are listed four methodologies that place the

student as protagonist of the teaching process, which are the Mathematical Modeling,

Problematization Methodology, Problem Based Learning and Constructivist Spiral. The

work comprises a literary review, presentation of the didactic sequences of each metho-

dology, comparing them and showing the common and divergent points. Thus, we aim

to present alternatives of pedagogical practices that enable the student to develop reﬂec-

tive critical thinking and also autonomy. Taking advantage of the implementations and

changes proposed by the Federal Government, we also present a look at the Common Na-

tional Curriculum Base (BNCC) through the eyes of Mathematical Modeling and Active

Methodologies, so that we can identify if there is a host of Mathematical Modeling and

Active Methodologies. In the end, we present a comparison between the methodologies

and the actions proposed by the BNCC.

Keywords: Teaching of Mathematics, Problem Based Learning, Problematization.

vii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Uma breve contextualiza¸c˜ao da Modelagem Matem´atica

1.1

Introdu¸c˜ao `a Modelagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

vi

vii

ix

x

1

7

7

1.2 Hist´oria da Modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2 Metodologias Ativas

15

2.1 Problematiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2 Aprendizagem Baseada em Problemas - ABP . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.3 Espiral Construtivista - EC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3 M´etodos ativos e o Ensino de Matem´atica

26

3.1 As metodologias no PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.2 Comparativo entre metodologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3 A BNCC e as metodologias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

40

44

viii

Lista de Figuras

1.1 Etapas da Modelagem matem´atica. Fonte: Meyer et al. (2011). . . . . . . . 10

1.2 Etapas da Modelagem matem´atica. Fonte: Bassanezi (2002). . . . . . . . . 12

2.1 Arco de Maguerez, adaptado por Bordenave e Pereira. Fonte: Bordenave

e Pereira (1982) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Sete passos da Aprendizagem Baseada em Problemas. Fonte: Lima (2017)

19

2.3 Movimentos da Espiral Construtivista - EC. Fonte: Lima (2017) . . . . . . 21

2.4 Estrutura ESPP curso de medicina UFSCar. Fonte: Varga et al. (2009) . . 24

ix

Lista de Tabelas

3.1 Comparativo entre processos metodol´ogicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

x

Introdu¸c˜ao

Encontramos, atualmente, espa¸cos para metodologias de ensino que colocam os

alunos como protagonistas neste processo, muito diferente do ensino tradicional, que tem

o foco na transmiss˜ao de conte´udos feita pelo professor, caracterizado por um aluno pas-

sivo que apenas atua como receptor e n˜ao participa ativamente de sua forma¸c˜ao. Estas

aberturas levam em conta as experiˆencias vividas pelos alunos, bem como situa¸c˜oes no

cotidiano escolar e na comunidade onde a escola est´a inserida, pode-se propor atividades

a serem desenvolvidas em situa¸c˜oes reais buscando uma aproxima¸c˜ao entre conte´udos e

objetivos a serem alcan¸cados.

Pensando no ponto de vista dos proﬁssionais da educa¸c˜ao b´asica, ensino funda-

mental e m´edio, existem propostas de Metodologias Ativas que podem ser incorporadas,

de modo a proporcionar novas experiˆencias de ensino-aprendizagem aos alunos, oportu-

nizando um ensino cr´ıtico, criativo e reﬂexivo.

Uma tentativa de mudan¸ca nas propostas curriculares das escolas da educa¸c˜ao

b´asica ´e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que pode proporcionar mudan¸ca

no processo de ensino-aprendizagem dos alunos e na a¸c˜ao do professor no ambiente de

ensino.

Referˆencias nacionais nos estudos de Modelagem Matem´atica como Bassanezi,

Biembengut e Caldeira, sugerem que seja trabalhado nos cursos de forma¸c˜ao de professores

a Modelagem Matem´atica quanto metodologia de ensino, capacitando os professores a

poder explorar os problemas encontrados na comunidade escolar, associando os trabalhos

em sala aula com poss´ıveis solu¸c˜oes. Dessa forma:

1

Os programas dessas disciplinas sugerem que, nas pr´aticas de sala de aula, as
propostas tˆem buscado encorajar os estudantes a se envolverem ativamente na
sua aprendizagem; produzirem trabalhos a partir de necessidades, interesses,
metas pessoais de forma desaﬁadora e talentosa e levarem a risco compromissos
humanit´arios. Biembengut (2009).

Metodologias alternativas j´a podem ser observadas em algumas unidades educa-

cionais, tanto no ensino b´asico quanto ensino superior, como a sala de aula invertida,

pedagogia Waldorf, Aprendizagem Baseada em Projetos, cujo objetivo ´e proporcionar

alternativas de ensino que desenvolvem o pensamento cr´ıtico criativo dos alunos. Dessa

forma, o objetivo desse trabalho ´e fazer uma compara¸c˜ao entre quatro metodologias que

colocam os alunos como protagonistas do processo de ensino-aprendizagem, onde uma

´e utilizada no ensino de matem´atica, a Modelagem Matem´atica e trˆes s˜ao comumente

utilizadas na forma¸c˜ao de proﬁssionais da ´area da sa´ude, sendo elas: Problematiza¸c˜ao,

Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Construtivista.

Sendo assim, o trabalho surge como uma proposta de mostrar metodologias alter-

nativas que tˆem por objetivo melhorar o desempenho dos alunos quanto ao aprendizado

dos conte´udos propostos pelo curr´ıculo das escolas junto de seus objetivos de aprendiza-

gem e o desenvolvimento do pensamento cr´ıtico e criativo para resolu¸c˜ao de problemas

que possam estar relacionados a situa¸c˜oes do cotidiano.

O questionamento entre a aprendizagem atrav´es do ensinamento te´orico ou pr´atico

´e debatido desde a Gr´ecia Antiga, segundo Miorim (1998) como exemplo temos Plat˜ao

e Is´ocrates. Plat˜ao defendia uma educa¸c˜ao voltada para o ensino te´orico, tendo como

foco ou referˆencia, o ensino de matem´atica, l´ogica e ﬁlosoﬁa. A proposta educacional

de Plat˜ao preconizava que os estudos matem´aticos fossem desenvolvidos desde o n´ıvel

mais b´asico, e n˜ao apenas no ensino superior, “a ﬁm de ser um conhecimento importante

n˜ao apenas pelo seu valor pr´atico, mas pela sua capacidade de despertar o pensamento

do Homem”(Miorim, 1998). Is´ocrates, por sua vez, considerado por alguns como o pai

da cultura human´ıstica, atribui ao estudo da ret´orica, como mais adequado para que

o homem torne-se moral e espiritualmente realizado, com enfoque no ensino das artes

liter´arias, sendo a matem´atica e ﬁlosoﬁa deixadas em segundo plano, defendendo uma

forma¸c˜ao mais voltada para a pr´atica.

2

“´E assim que assistimos ao nascimento de uma discuss˜ao pedag´ogica que sem-
pre ser´a retomada, desse momento em diante, quando se apresenta uma nova
proposta em educa¸c˜ao. Ela diz respeito ao tipo de ensino mais adequado `a
forma¸c˜ao do estudante e que tem como base a oposi¸c˜ao entre os estudos ci-
ent´ıﬁcos e liter´arios.
[...] O ensino mais adequado seria o te´orico ou o mais
voltado para as quest˜oes pr´aticas?”(Miorim, 1998)

Na Europa medieval, a educa¸c˜ao ﬁcou sob dom´ınio da igreja cat´olica, sendo

os mosteiros os mais importantes centros de cultura, com ensino destinado apenas aos

cl´erigos, estudos voltados para o latim, com a pr´atica pedag´ogica baseada na repeti¸c˜ao e

centrada nos valores e interesses do clero e da nobreza.

Com os ideais iluministas e renascentistas, os pensadores da idade moderna s˜ao

reconhecidos como os primeiros autores a se contraporem `a educa¸c˜ao tradicional, onde o

sujeito do ensino ´e o conte´udo e temas a serem trabalhados pelo professor. No entanto,

mesmo as ideias centradas no homem e na raz˜ao, as pr´aticas pedag´ogicas se mantiveram

inalteradas, sendo o modelo, visto como inquestion´avel.

Jean-Jaques Rousseau (1712 - 1778) formulou a principal inova¸c˜ao da pr´atica

pedag´ogica, colocando o centro do processo de ensino aprendizagem nas necessidades e

interesses dos educandos, deslocando o foco que antes era nos docentes e conte´udos, tendo

repercuss˜ao no ﬁnal do s´eculo XIX e in´ıcio do XX com o movimento escolanovista, com

enfoque nos problemas do cotidiano (Lima, 2017).

Tamb´em no in´ıcio do s´eculo XX, o Behaviorismo, apresentado como uma al-

ternativa a pedagogia tradicional, focalizou o condicionamento dos comportamentos ob-

serv´aveis. Tal vertente da psicologia, trabalha com o princ´ıpio de que “a conduta dos

indiv´ıduos ´e observ´avel, mensur´avel, dando origem `a teoria do comportamento ou com-

portamentalismo desenvolvida inicialmente pelo psic´ologo norte-americano Burrhus Fre-

derick Skinner, considerado um dos pais da psicologia comportamental”(Coelho e Dutra,

2018).

Segundo Coelho e Dutra (2018), o surgimento da concep¸c˜ao cognitivista vem

da necessidade de explicar o pensamento humano, devido as limita¸c˜oes trazidas pelas

concep¸c˜oes anteriores, com foco nos elementos subjetivos do processo de aprender ao

inv´es do comportamento e no estudo do pensamento humano.

A teoria construtivista, que utilizou elementos da teoria gen´etica de Jean Piaget

(1896 - 1980), segundo Coelho e Dutra (2018) defende a ideia de que o ser est´a em

constante constru¸c˜ao e concep¸c˜ao em resultado da intera¸c˜ao com o meio, a partir da´ı a

3

personalidade do indiv´ıduo vai ser formando. Assim:

“O papel do professor na linha de pensamento piagetiana ´e o de observar o
aluno, pesquisar quais s˜ao os seus conhecimentos pr´evios, seus interesses e, a
partir dessa vis˜ao, procurar apresentar elementos para que o aluno construa
seu conhecimento. O professor cria situa¸c˜oes para que o aluno chegue ao co-
nhecimento.”(Coelho e Dutra, 2018)

Outra contribui¸c˜ao para a teoria construtivista, veio de Lev Vygotsky e sua teoria

s´ocio interacionista, sendo importante as rela¸c˜oes sociais com o processo de aprendizagem.

Segundo Coelho e Dutra (2018), tanto Vygotsky quanto Piaget levam em conta os aspectos

biol´ogicos, cognitivos, emocionais e sociais e defendem a intera¸c˜ao como fator essencial

no processo de constru¸c˜ao do conhecimento.

David Ausubel, defensor da aprendizagem signiﬁcativa, segundo Pelizzari et al.

(2002), aﬁrma que tal teoria de ensino e aprendizagem possui duas condi¸c˜oes necess´arias

para que esteja caracterizada como aprendizagem signiﬁcativa.

A primeira nos diz que para que haja a aprendizagem signiﬁcativa o indiv´ıduo

deve estar disposto a aprender, caso contr´ario, a memoriza¸c˜ao e repeti¸c˜ao de atividades,

torna a aprendizagem mecˆanica.

A segunda, diz que o conte´udo a ser aprendido tem que ser potencialmente sig-

niﬁcativo, ou seja, tem que ser l´ogica e psicologicamente signiﬁcativo, sendo o signiﬁcado

l´ogico dependente do conte´udo a ser trabalhado e o signiﬁcado psicol´ogico, ´e uma ex-

periˆencia pessoal que o indiv´ıduo possuiu, de modo que cada um possui sua ﬁltragem

para determinar se o conte´udo possui ou n˜ao signiﬁcado para s´ı pr´oprio.

Durante o ano de 2017, o governo apresentou a Base Nacional Comum Curricular

(BNCC), documento de car´ater normativo que se apresenta como um guia para que as

escolas p´ublicas e privadas reformulem seus Projetos Pol´ıticos Pedag´ogicos. Esse docu-

mento traz como proposta algumas ideias que s˜ao a favor do que a Modelagem Matem´atica

prop˜oe que seja trabalhada com os alunos, bem como apresenta ideias que s˜ao opostas.

Dessa forma, analisar as metodologias que ser˜ao apresentadas neste trabalho e

olhar o documento BNCC a partir dessas metodologias, s˜ao objetivos de aprendizagem

dessa disserta¸c˜ao.

No primeiro cap´ıtulo, ser´a apresentado como pode ser caracterizada a Modelagem

Matem´atica, tanto no ˆambito educacional quanto cient´ıﬁco. A modelagem Matem´atica

pode ser compreendida como uma metodologia que traz o aluno para o centro do processo

de ensino-aprendizagem, sendo ele protagonista e objeto principal deste processo, a par-

4

tir de situa¸c˜oes vivenciadas pelos mesmos e levadas ao ambiente de ensino-aprendizagem

de modo que com o aux´ılio do professor, as situa¸c˜oes problemas estudadas possam ser

observadas n˜ao apenas pelo olhar da matem´atica, mas proporcionando uma vis˜ao in-

terdisciplinar e cr´ıtica criativa. Posterior a apresenta¸c˜ao da Modelagem Matem´atica,

duas sequˆencias ser˜ao mostradas sobre como pode ser feito o processo de Modelagem

Matem´atica de uma situa¸c˜ao problema trazida pelos alunos para o ambiente de ensino-

aprendizagem, segundo duas fontes: Meyer et al. (2011) e Bassanezi (2002). Em seguida,

um breve apanhado hist´orico apresentando quando surgiram os primeiros trabalhos vol-

tados para o ensino de matem´atica por meio da Modelagem Matem´atica.

Apresentaremos no segundo cap´ıtulo, a partir da leitura de textos sobre a forma¸c˜ao

dos proﬁssionais da ´area da sa´ude, trˆes metodologias alternativas ao ensino tradicional,

tamb´em chamadas de Metodologias Ativas: a Problematiza¸c˜ao, a Aprendizagem Baseada

em Problemas e a Espiral Construtivista. Tais Metodologias Ativas tem como ideia prin-

cipal que o aluno/educando seja protagonista de seu processo de ensino-aprendizagem.

A sequˆencia did´atica apresentada por cada metodologia direciona quais os objetivos que

esperam que o alunos alcancem ao ﬁnal da atividade, seja em momentos de estudos ou de

discuss˜oes em grupos, de pesquisas individuais ou de conversa com um professor ou tutor.

No terceiro cap´ıtulo, observaremos as metodologias apresentadas nos cap´ıtulos

anteriores no banco de disserta¸c˜oes do PROFMAT. No segundo momento, dispomos uma

tabela comparativa a partir das sequˆencias did´aticas de cada uma das quatro metodologias

que ser˜ao discutidas. Posteriormente, ´e feito um comparativo entre a sequˆencia did´atica de

cada metodologia, a partir das descri¸c˜oes feitas nos cap´ıtulos anteriores. O objetivo desse

comparativo ´e mostrar quais metodologias s˜ao mais pr´oximas, os pontos e etapas comuns e

tamb´em onde divergem. Sendo assim, ´e poss´ıvel identiﬁcar qual o foco a ser trabalhado por

cada metodologia e as condi¸c˜oes necess´arias para que os objetivos de aprendizagem possam

ser alcan¸cados pelos alunos. A ´ultima parte do terceiro cap´ıtulo objetiva apresentar alguns

pontos da BNCC no qual a Modelagem Matem´atica e as Metodologias Ativas apresentam

ideias que se aproximam e se afastam de tal proposta.

Nas considera¸c˜oes apontamos a partir das revis˜oes liter´arias feitas sobre cada

metodologia, veriﬁcamos e caracterizamos a Modelagem Matem´atica como uma Metodo-

logia Ativa e, com base nas trˆes Metodologias Ativas estudadas, apontamos qual delas

mais se aproxima da Modelagem Matem´atica. Para ﬁnalizar o comparativo, uma breve

5

an´alise a partir da BNCC, observando quais pontos do documento s˜ao observados nessas

Metodologias Ativas, dentre pontos comuns e de divergˆencia.

6

Cap´ıtulo 1

Uma breve contextualiza¸c˜ao da

Modelagem Matem´atica

Este primeiro cap´ıtulo tem por objetivo apresentar como ´e conceituado a Mo-

delagem matem´atica e o seu processo hist´orico de constru¸c˜ao, apontando os expoentes

brasileiros no processo de difus˜ao da Modelagem Matem´atica, como Rodney C. Bassa-

nezi, Maria S. Biembengut e Aristides C. Barreto. Posteriormente, observaremos como

´e o processo de Modelagem Matem´atica segundo Jo˜ao Frederico da Costa de Azevedo

Meyer e Rodney C. Bassanezi.

1.1

Introdu¸c˜ao `a Modelagem Matem´atica

A Modelagem Matem´atica pode ser compreendida como uma metodologia que

traz o aluno como sujeito principal do ensino, tendo como pr´atica pedag´ogica utilizar

vivˆencias e experiˆencias dos alunos como situa¸c˜ao problema para ent˜ao explorar os con-

ceitos matem´aticos que podem justiﬁcar ou ser solu¸c˜ao para o debate em quest˜ao. Sendo

assim, “o primeiro passo a ser dado para se trabalhar com Modelagem ´e reconhecer a

existˆencia de um problema real, no sentido de ser signiﬁcativo para os alunos e suas

comunidades”(Meyer et al., 2011).

A Modelagem Matem´atica, quanto metodologia cient´ıﬁca, pode ser entendida

tamb´em como um processo dinˆamico para a valida¸c˜ao de modelos matem´aticos, uma forma

de prever tendˆencias atrav´es da abstra¸c˜ao e generaliza¸c˜ao, segundo Bassanezi (2002),

“consistindo essencialmente na arte de transformar situa¸c˜oes da realidade em problemas

7

matem´aticos cujas solu¸c˜oes devem ser interpretadas na linguagem usual”.

A aplica¸c˜ao da modelagem no ambiente de ensino-aprendizagem, pode oportuni-

zar a capacidade do aluno de observar o mundo ao seu redor, ao redor de sua casa, da

comunidade escolar, do bairro etc., de modo que possa despertar um olhar cr´ıtico sobre

as situa¸c˜oes problemas, a partir das an´alises dos resultados propostos com as atividades

praticadas.

Assim, educar pela matem´atica, na perspectiva da Cultura, fazendo uso dos
pressupostos da Modelagem como uma concep¸c˜ao de educar matematica-
mente, requer dos professores e dos estudantes a sensibilidade de perceber
o diferente.[...] Nesse sentido, tentar enxergar o “outro”ou o “novo”etno-
conhecimento matem´atico n˜ao deve implicar aceit´a-lo passivamente, mas fazer
com que tais conhecimentos possam conduzir o estudante a um lugar diferente
de onde ele est´a. (Meyer et al., 2011)

A situa¸c˜ao a ser analisada ´e decidida no ambiente de ensino-aprendizagem pelos

alunos. A exemplo, um professor pode questionar sua turma sobre o que gostariam que

fosse alterado ou implantado no bairro pr´oximo `a unidade escolar, para melhor lazer

das fam´ılias. Os alunos podem chegar a conclus˜ao de que n˜ao h´a um espa¸co de lazer,

como pra¸ca ou ´area de exerc´ıcios e sugerir a constru¸c˜ao de um parque de recrea¸c˜ao com

brinquedos numa pra¸ca dentro do bairro.

Alguns pontos que podem ser observados para tal constru¸c˜ao s˜ao: ´area dispon´ıvel

para constru¸c˜ao do parque, materiais necess´arios para fabrica¸c˜ao dos brinquedos, qual

pra¸ca do bairro ´e mais indicada (levando em considera¸c˜ao a ilumina¸c˜ao, a localiza¸c˜ao, a

proximidade a vias movimentadas, aos pontos de ˆonibus, aos com´ercios), valor viabilizado

para constru¸c˜ao etc..

Observamos que n˜ao temos como ´unica vari´avel a quantidade de gastos com tal

obra, mas sim diversas vari´aveis que oportunizam a melhor vivˆencia dos moradores do

bairro. Desse modo, devemos eleger algumas dessas vari´aveis para que possamos encontrar

um modelo matem´atico que atenda a necessidade do problema elencado pelos alunos.

Sendo assim, “todo problema tem de ser tratado com passo de simpliﬁca¸c˜ao,

e, `as vezes, a simpliﬁca¸c˜ao que fazemos ´e para facilitar a resolu¸c˜ao matem´atica”(Meyer

et al., 2011). N˜ao que os itens simpliﬁcados n˜ao ser˜ao abordados pelos alunos, pelo

contr´ario, ´e fundamental que o aluno compreenda a situa¸c˜ao problema a ser estudada em

sua totalidade, assim o aluno compreende qu˜ao relevante ´e o estudo que est´a fazendo e

pode conseguir ter um conhecimento cr´ıtico sobre a situa¸c˜ao a ser debatida.

Desse modo, oportunizamos aos alunos a problematiza¸c˜ao do que est´a aconte-

8

cendo ao seu redor, ajudando a desenvolver senso cr´ıtico e observar o que acontece e

n˜ao apenas aceitar a situa¸c˜ao que ocorre, mas encarando-a e investigando quais fatores

comp˜oe aquela situa¸c˜ao, trazendo um olhar investigativo para poss´ıveis solu¸c˜oes, auxi-

liando tamb´em para que evitem o pragmatismo daqueles que estejam frequentando os

bancos escolares para apenas reproduzir e copiar.

[. . . ]a modelagem, enquanto concep¸c˜ao de educar matematicamente, tamb´em
fortalece tal entendimento e tem papel fundamental nesse processo, porque ´e
por meio dela que temos a oportunidade de levar os alunos a problematizar suas
pr´aticas com situa¸c˜oes do cotidiano - e possam dele se apropriar, intermediado
pela a¸c˜ao do professor nas suas pr´aticas...“ quando a atividade de modelagem
´e proposta, o professor pede ao aluno que busque por situa¸c˜oes cotidianas que
possam servir para compreender determinado fenˆomeno que ocorre na regi˜ao
onde mora, seja o porque de um rio estar t˜ao polu´ıdo, saber qual a quantidade
de p´es de manga s˜ao suﬁcientes para atender uma comunidade”. Meyer et al.
(2011)

Como a proposta abordada pela Modelagem ´e de aproveitar situa¸c˜oes vivenciadas

pelos alunos (ou que est˜ao em ˆenfase no bairro e comunidade escolar) nem sempre ´e

poss´ıvel encaixar todas as situa¸c˜oes com a sequˆencia did´atica do curr´ıculo escolar, que j´a

´e pr´e-deﬁnido.

Dessa forma, os conte´udos e os conceitos que o professor vai apresentar como

parte de resolu¸c˜ao do problema a ser modelado, e possivelmente solucionado, pode n˜ao

ser linear, dando autonomia e liberdade ao professor quanto ao conte´udo, tendo em vista

que os problemas s˜ao trazidos pelos alunos.

Um complemento aos modelos que podem ser trabalhados, de modo que s˜ao

inseridos conceitos computacionais aos alunos, s˜ao as Tecnologias da Informa¸c˜ao e Co-

munica¸c˜ao (TICs), como a utiliza¸c˜ao de softwares, ferramentas de pesquisas, planilhas, e

ambiente virtuais de aprendizagem.

Pensando no professor de n´ıvel fundamental e m´edio, a modelagem ´e atrativa

para interagir conceitos interdisciplinares e aproveitar os conhecimentos pr´evios que o

aluno traz de seu ambiente familiar e regional. Tais facilitadores s˜ao chamados por David

Ausubel (Pelizzari et al., 2002) de “subsun¸cores”, estrutura de conhecimento espec´ıﬁca j´a

internalizada para o aluno, tornando assim a aprendizagem potencialmente signiﬁcativa.

Desse modo, ´e intr´ınseco olhar para o aluno, para sua realidade, sua comunidade, suas

necessidades, rela¸c˜oes e desejos.

Meyer et al. (2011) apresenta, no esquema abaixo, ﬁgura 1.1, o processo de Mo-

delagem Matem´atica contendo 5 passos.

9

O primeiro consiste em identiﬁcar qual o problema a ser estudado pelos alunos

a partir de situa¸c˜oes que est˜ao presentes na realidade deles. O segundo passo ´e marcado

pela simpliﬁca¸c˜ao das hip´oteses do problema, dada a complexidade que a situa¸c˜ao pode

ter e permitindo-se voltar a etapa anterior e olhar a situa¸c˜ao inicial. No terceiro momento,

´e feito o modelo matem´atico e a resolu¸c˜ao aproximada do mesmo. A quarta etapa ´e a

valida¸c˜ao da solu¸c˜ao matem´atica encontrada pelo modelo feito na etapa anterior. Neste

momento, os resultados obtidos s˜ao avaliados e interpretados buscando compreender, de

forma aproximada, quais decis˜oes devem ser tomadas. Caso a solu¸c˜ao encontrada seja

invi´avel, ´e poss´ıvel retornar a primeira etapa fazendo altera¸c˜oes nas hip´oteses iniciais. A

quinta etapa consiste nos processos decis´orios que ser˜ao tomados a partir dos resultados

obtidos na quarta etapa. O professor deve debater com os estudantes sobre a solu¸c˜ao

aproximada encontrada para o problema e, se poss´ıvel, apresentar a comunidade escolar

os resultados obtidos, indicando `as autoridades respons´aveis pela situa¸c˜ao estudada uma

solu¸c˜ao para o mesmo.

Figura 1.1: Etapas da Modelagem matem´atica. Fonte: Meyer et al. (2011).

Bassanezi (2002) traz os passos da Modelagem Matem´atica de uma situa¸c˜ao ou

problema real obedecendo a seguinte sequˆencia:

1. Experimenta¸c˜ao: Uma atividade laboratorial onde se processa a obten¸c˜ao de

dados, onde a contribui¸c˜ao de um matem´atico pode ser fundamental, direcionando

10

a pesquisa no sentido de facilitar o parˆametro do modelo e dos c´alculos que ser˜ao

desenvolvidos.

2. Abstra¸c˜ao: Momento em que deve levar a formula¸c˜ao dos modelos matem´aticos,

procurando estabelecer: Sele¸c˜ao das vari´aveis, dentre as que descrevem a evolu¸c˜ao do

sistema e as vari´aveis de controle que agem sobre o sistema, tendo-as claramente bem

deﬁnidas; problematiza¸c˜ao ou formula¸c˜ao dos problemas te´oricos numa linguagem

pr´opria da ´area em que se est´a trabalhando, levando a formula¸c˜ao de problemas com

enunciados que devem ser explicitados de forma clara, compreens´ıvel e operacional;

formula¸c˜ao de hip´oteses que servem para dirigir a investiga¸c˜ao e s˜ao comumente

formula¸c˜oes gerais que permitem ao pesquisador deduzir manifesta¸c˜oes emp´ıricas

espec´ıﬁcas; simpliﬁca¸c˜ao do modelo matem´atico, que por sua vez apresenta-se de

forma bem complexa, devido as vari´aveis e os detalhes em quest˜ao.

3. Resolu¸c˜ao: Aplicando a linguagem matem´atica `as hip´oteses do problema em

quest˜ao, obtemos o modelo matem´atico. Tal tradu¸c˜ao pode ser feita pelas equa¸c˜oes.

Devido a complexidade, m´etodos computacionais s˜ao os mais adequados para de-

terminar uma solu¸c˜ao aproximada do problema, dando dicas tamb´em para poss´ıveis

solu¸c˜oes anal´ıticas. Sendo assim, a modelagem pode vir a ser um fator respons´avel

para o desenvolvimento de novas t´ecnicas e teorias matem´aticas quando os argu-

mentos conhecidos n˜ao s˜ao eﬁcientes para fornecer solu¸c˜ao aos modelos.

4. Valida¸c˜ao: Processo de veriﬁca¸c˜ao e aceita¸c˜ao do modelo proposto. A solu¸c˜ao

apresentada ´e colocada juntamente `as hip´oteses para conﬁrma¸c˜ao de que ´e vi´avel

como resposta para o problema, sendo o grau de aproxima¸c˜ao o fator determinante

para o aproveitamento e valida¸c˜ao da previs˜ao obtida. A interpreta¸c˜ao dos resulta-

dos obtidos atrav´es dos modelos pode ser feita com o uso de gr´aﬁcos, que facilita

avaliar as previs˜oes ou mesmo sugerir um aperfei¸coamento dos modelos.

5. Modiﬁca¸c˜ao: Nessa etapa, podem ser feitas modiﬁca¸c˜oes no modelo estabelecido

devido ao resultado ser insatisfat´orio ou com objetivo de reﬁnamento do modelo. Das

poss´ıveis mudan¸cas, pode-se fazer altera¸c˜ao de alguma hip´otese inicial, recolhimen-

tos dos dados experimentais ou informa¸c˜oes obtidas de forma incorreta, reconsiderar

outras vari´aveis e revis˜ao de poss´ıveis erros no desenvolvimento matem´atico formal.

11

Uma representa¸c˜ao do modelo apresentado por Bassanezi (2002) pode ser visto

na ﬁgura 1.2

Figura 1.2: Etapas da Modelagem matem´atica. Fonte: Bassanezi (2002).

Nenhum modelo deve ser considerado como deﬁnitivo, sendo pass´ıvel de altera¸c˜oes

e reﬁnamentos, sejam nas hip´oteses, equa¸c˜oes matem´aticas ou dados experimentais obti-

dos. Assim, o aperfei¸coamento possibilita previs˜oes mais precisas resultando em tomadas

de decis˜oes mais acertivas.

Segundo Meyer et al. (2011), o processo de avalia¸c˜ao feito pelo professor n˜ao ´e

caracterizado como um dos passos do processo de Modelagem, pois diferente das avalia¸c˜oes

feitas nas aulas tradicionais (provas, apresenta¸c˜ao de trabalhos, resolu¸c˜ao de listas de

exerc´ıcios etc.) a avalia¸c˜ao do educando ´e feita de forma cont´ınua, pela sua participa¸c˜ao

durante os processos. O professor tem a oportunidade de acompanhar cada aluno, ou

grupo de alunos, durante o processo, de modo que ﬁca percept´ıvel, aos olhos do educador,

quais passos est˜ao sendo mais dif´ıceis, quais est˜ao mais simples, os momentos em que

12

o grupo interage para alcan¸car determinada solu¸c˜ao, situa¸c˜oes em que ´e feito trabalho

individual etc..

1.2 Hist´oria da Modelagem

O debate sobre Modelagem Matem´atica ocorre inicialmente na d´ecada de 1960,

no cen´ario internacional, com os Utilitaristas, movimento no qual ´e observado a aplica¸c˜ao

pr´atica dos conhecimentos matem´aticos para a ciˆencia e a sociedade.

Segundo Biembengut (2009), a partir de ent˜ao alguns eventos internacionais tˆem

abordado o tema “matem´atica em sua realidade e aplica¸c˜oes no mundo”, como “Lausanne

Symposium”, em 1968 na Su´ı¸ca, com o tema “Como ensinar matem´atica de modo que seja

´util”. Um grupo liderado por Hans Freudenthall e um outro, coordenado por Bernhelm

Booss e Mogens Niss atuavam neste sentido. Em 1978, na cidade de Roskilde (Dinamarca),

foi feito um congresso com o tema “Matem´atica e Realidade”, que contribuiu para a

consolida¸c˜ao em 1983, do Grupo Internacional de Modelagem Matem´atica e Aplica¸c˜oes -

(ICTMA, sigla em inglˆes) - ﬁliado ao “ICMI (International Commission on Mathematical

Instruction)”.

Participantes brasileiros nesses eventos internacionais inﬂuenciaram o Brasil, pra-

ticamente ao mesmo tempo, impulsionando a consolida¸c˜ao da modelagem na educa¸c˜ao

matem´atica, “tais referˆencias como: Aristides C. Barreto, Ubiratan D’Ambr´osio, Rodney

C. Bassanezi, Jo˜ao Frederico da Costa de Azevedo Meyer, Marineuza Gazzetta e Eduardo

Sebastiani, iniciaram um movimento pela modelagem no ﬁnal do anos 1970 e in´ıcio dos

anos 1980”(Biembengut, 2009).

Atualmente, pesquisas e relatos de experiˆencias sobre o tema tem aumentado de

forma expressiva, assim como professores buscando cursos (extens˜ao e p´os-gradua¸c˜ao),

publica¸c˜oes e cursos de forma¸c˜ao de professores de Matem´atica (Licenciaturas) vˆem in-

cluindo em sua grade curricular disciplinas que abordam a tem´atica da modelagem na

educa¸c˜ao.

“Alguns anos atr´as, os professores ministravam (e muitos ainda continuam) a
mesma aula de matem´atica para quem fazia Estat´ıstica, Geologia, Matem´atica,
Agronomia ou Mecatrˆonica, porque a Matem´atica era uma s´o. Tal aﬁrma¸c˜ao ´e
essencial para compreender a necessidade do uso da modelagem como metodo-
logia para o ensino de matem´atica, seja para escola b´asica ou n´ıvel superior, de
modo que para peg´a-la e lev´a-la para a sala de aula, temos que considerar uma
vari´avel importante: em salas de aula, existem alunos.”(Meyer et al., 2011)

13

Biembengut (2009) cita dois dos principais professores, pesquisadores, a traba-

lhar com Modelagem Matem´atica no Brasil: Aristides C. Barreto, o primeiro a realizar

experiˆencias de modelagem na educa¸c˜ao brasileira e a representar o Brasil em congressos

internacionais apresentando trabalhos sobre o tema, al´em de divulgar seus trabalhos em

cursos de p´os-gradua¸c˜ao, e Rodney C. Bassanezi, um dos maiores disseminadores por meio

de cursos de forma¸c˜ao continuada e de p´os-gradua¸c˜ao em Modelagem Matem´atica, que

ministrou em diversas institui¸c˜oes em quase todos os estados brasileiros.

Feita essa apresenta¸c˜ao da Modelagem Matem´atica, seus passos, procedimentos e

aplica¸c˜oes na contexto pedag´ogico curricular, observamos que essa metodologia coloca-se

como alternativa para que o educador possa trabalhar em suas aulas e, assim, inserir os

conte´udos (´algebra, geometria ou aritm´etica) no ambiente de ensino-aprendizagem a partir

dos conhecimentos pr´evios e de problemas observados no cotidiano dos alunos, podendo

ser usado tanto no ensino b´asico quanto no ensino superior.

No entanto, esse recurso n˜ao ´e exclusivo da ´area de exatas. Outras metodolo-

gias est˜ao sendo utilizadas em cursos de outras ´areas e possuem aproveitamento, tanto

por parte dos educadores quanto dos educandos. No pr´oximo cap´ıtulo, apresentaremos

outras metodologias e observaremos suas caracter´ısticas para, posteriormente, podermos

comparar com a Modelagem Matem´atica, seja no processo de tomada de decis˜oes, nos co-

nhecimentos pr´evios dos educandos e tamb´em nos objetivos educacionais e proﬁssionais.

14

Cap´ıtulo 2

Metodologias Ativas

Neste cap´ıtulo, apresentaremos o conceito de Metodologia Ativa, com ˆenfase em

trˆes vertentes: Problematiza¸c˜ao, Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Cons-

trutivista e o processo metodol´ogico de cada uma. As referˆencias utilizadas s˜ao de expe-

rimentos e pesquisas realizadas em cursos de forma¸c˜ao e capacita¸c˜ao de proﬁssionais da

´area da sa´ude. Apesar do enfoque ser dado nesses setores, eles n˜ao s˜ao os ´unicos campos

que utilizam Metodologias Ativas como pr´atica pedag´ogica.

Metodologias ativas podem ser compreendidas como alternativas metodol´ogicas

com uma abordagem contraria ao ensino tradicional focado nos componentes curriculares,

de modo que proporcionem o desenvolvimento do olhar cr´ıtico e reﬂexivo do educando em

rela¸c˜ao ao que est˜ao fazendo.

Segundo Lima (2017), “s˜ao consideradas tecnologias que proporcionam engaja-

mento dos educandos no processo educacional e que favorecem o desenvolvimento de sua

capacidade cr´ıtica e reﬂexiva ao que est˜ao fazendo”.

Observando historicamente, a forma¸c˜ao de proﬁssionais em cursos superiores sem-

pre foi pautada no ensino tradicional, tamb´em conhecido como ensino banc´ario, onde o

professor, detentor do conhecimento, atua como banco e os alunos como caixinhas de

dep´osito de conhecimento. Sendo assim, n˜ao h´a intera¸c˜ao entre o sujeito que aprende e o

objeto de estudo, sendo o aluno um mero receptor. Dessa forma, “as metodologias ativas

est˜ao alicer¸cadas em um princ´ıpio te´orico signiﬁcativo: a autonomia, algo expl´ıcito na

inova¸c˜ao de Paulo Freire. A educa¸c˜ao contemporˆanea deve pressupor um discente capaz

de autogerenciar ou autogovernar seu processo de forma¸c˜ao.”(Mitre et al., 2008)

Sendo assim, colocam o aluno como sujeito do processo de ensino-aprendizagem

15

no ambiente que esteja inserido, com o objetivo de desenvolver o senso cr´ıtico do aluno

perante a realidade ao qual est´a.

Tais metodologias, nos tempos atuais, s˜ao amplamente usadas na forma¸c˜ao de

proﬁssionais da ´area da sa´ude, com v´arias vertentes como: Aprendizagem Baseada em

Problemas (Problem Based Learning - PBL), Aprendizagem Baseada em Projetos, Pro-

blematiza¸c˜ao, Espiral Construtivista, dentre outras. Neste trabalho, ser˜ao feitas as des-

cri¸c˜oes e compara¸c˜oes dentre trˆes dessas metodologias, a ABP (Aprendizagem Baseada

em Problemas), Problematiza¸c˜ao e Espiral Construtivista.

Sendo assim, segundo (Cesario et al., 2018), as metodologias ativas de aprendiza-

gem tiveram suas bases te´oricas pautadas nas teorias construtivista (Jean Piaget), s´ocio-

construtivista (Lev Vygotsky), aprendizagem signiﬁcativa (David Ausubel), forma¸c˜ao in-

tegral e a importˆancia das emo¸c˜oes (Henri Wallon) e pedagogia autˆonoma e libertadora

(Paulo Freire).

Uma caracter´ıstica comum dentre essas metodologias ´e que os temas e os proble-

mas estudados pelos alunos s˜ao escolhidos por um professor (pode ser tratado como tutor

ou facilitador) ou uma comiss˜ao de professores que fazem a elabora¸c˜ao dos problemas,

que s˜ao situa¸c˜oes reais (problemas cl´ınicos), vivˆencias de um proﬁssional da ´area.

No entanto, s˜ao quest˜oes que o educador ir´a elaborar, trazendo prontas para o

ambiente de ensino-aprendizagem e tentando relacionar com situa¸c˜oes vivenciadas pelos

educandos, de modo que n˜ao ´e necessariamente algo que esteja voltado para a realidade

daquele aluno naquele instante, estimulando o educando a “aprender a aprender”e a

desenvolver um senso cr´ıtico e criativo.

2.1 Problematiza¸c˜ao

A metodologia da Problematiza¸c˜ao ´e baseada no Arco de Maguerez, adaptado

por Bordenave e Pereira (1982). O esquema possui cinco etapas, tendo como ponto de

partida e de chegada a realidade ou um recorte da realidade, sendo eles: Observa¸c˜ao

da Realidade; Pontos-Chaves; Teoriza¸c˜ao; Hip´oteses de solu¸c˜ao e Aplica¸c˜ao `a Realidade.

Podemos ver a seguir uma releitura dos passos da problematiza¸c˜ao segundo Berbel (1998):

1. Observa¸c˜ao da Realidade: ´e feito um olhar sobre a realidade social, concreta,

pelos alunos a partir de um tema ou unidade de estudo, sendo orientado pelo pro-

16

fessor a olhar atentamente e registrar, sistematizadamente, o que perceberam sobre

a parcela da realidade em que aquele tema est´a sendo vivido, podendo ser direcio-

nados por quest˜oes que os auxiliem a focalizar. Permite que os alunos identiﬁquem

diﬁculdades, carˆencias e discrepˆancias que ser˜ao transformadas em problemas, ou

seja, ser˜ao problematizados. Poder´a ser eleito um desses problemas para todo o

grupo estudar ou, ent˜ao, v´arios temas distribu´ıdos em pequenos grupos.

2. Pontos-Chaves: Momento de reﬂetir sobre quais s˜ao as poss´ıveis causas da existˆencia

do problema em estudo, observando os problemas que existem a partir das in-

forma¸c˜oes que possuem. A partir dessa reﬂex˜ao, os alunos s˜ao levados a perce-

ber que problemas de ordem social (educa¸c˜ao, aten¸c˜ao `a sa´ude, da cultura e das

rela¸c˜oes sociais) s˜ao complexos e, geralmente, multideterminados. S˜ao levados a

questionar quais os poss´ıveis maiores determinantes do problema, percebendo que

existem vari´aveis menos diretas, menos evidentes, mas que interferem na existˆencia

daquele problema em estudo. Essa reﬂex˜ao deve lev´a-los a elabora¸c˜ao dos pontos-

chaves que dever˜ao ser estudados para compreens˜ao do problema, de modo que leve

a elabora¸c˜ao de uma poss´ıvel solu¸c˜ao.

3. Teoriza¸c˜ao: Etapa caracterizada pelos estudos e investiga¸c˜ao. Os alunos se organi-

zam para buscar informa¸c˜oes sobre o problema a partir dos pontos-chaves deﬁnidos

na etapa anterior, seja em biblioteca, livros especializados, especialistas sobre o as-

sunto, observa¸c˜ao do fenˆomeno, aulas e palestras etc.. Todas as informa¸c˜oes s˜ao

tratadas, analisadas e avaliadas quanto a contribui¸c˜ao para resolu¸c˜ao do problema.

4. Hip´oteses de Solu¸c˜ao: Ap´os todo o estudo realizado, os alunos, a partir da cria-

tividade e criticidade, devem desenvolver poss´ıveis hip´oteses de solu¸c˜ao como fruto

da compreens˜ao profunda que se obteve sobre o problema. O que deve acontecer

para que o problema seja solucionado? O que precisa ser providenciado?

5. Aplica¸c˜ao `a Realidade: A ´ultima etapa ´e a execu¸c˜ao ou encaminhamento das

decis˜oes tomadas pelo grupo. Assim, ´e colocado em pr´atica, depois de muito estudo

e aperfei¸coamentos, os frutos dos debates.

Segue abaixo uma ilustra¸c˜ao (Figura 2.1) da sequˆencia dos passos da problema-

tiza¸c˜ao:

17

Figura 2.1: Arco de Maguerez, adaptado por Bordenave e Pereira. Fonte: Bordenave e
Pereira (1982)

Caminhando por etapas distintas (ﬁgura 2.1) e encadeadas a partir de um pro-

blema constatado na realidade, os alunos exercitam a cadeia dial´etica de a¸c˜ao - reﬂex˜ao

- a¸c˜ao, constituindo a Metodologia da Problematiza¸c˜ao, “como um conjunto de m´etodos,

t´ecnicas, procedimentos ou atividades intencionalmente selecionadas e organizadas em

cada etapa, de acordo com a natureza do problema em estudo e as condi¸c˜oes gerais

dos participantes”(Berbel, 1998). Assim, prepara-se o estudante/ser humano para tomar

consciˆencia de seu mundo e atuar com objetivo de transform´a-lo num lugar melhor.

2.2 Aprendizagem Baseada em Problemas - ABP

A Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP ou PBL - Problem Based Lear-

ning) ´e uma metodologia ativa que tem sido adotada na forma¸c˜ao de proﬁssionais da ´area

da sa´ude, em especial nos cursos de medicina. Conforme Sakai e Lima (1996)

O PBL ´e o eixo principal do aprendizado te´orico do curr´ıculo de algumas escolas
de Medicina, cuja ﬁlosoﬁa pedag´ogica ´e o aprendizado centrado no aluno. ´E
baseado no estudo de problemas propostos com a ﬁnalidade de fazer com que
o aluno estude determinados conte´udos. Embora n˜ao constitua a ´unica pr´atica
pedag´ogica, predomina para o aprendizado de conte´udos cognitivos e integra¸c˜ao
de disciplinas. Esta metodologia ´e formativa `a medida que estimula uma atitude
ativa do aluno em busca do conhecimento e n˜ao meramente informativa, como
´e o caso da pr´atica pedag´ogica tradicional. (apud. Berbel, 1998)

Nos ambientes de ensino-aprendizagem s˜ao feitas tutorias, com grupos de 8 a 10

alunos sendo um deles o coordenador e, o outro, o secret´ario da tutoria, havendo rod´ızio

18

nas fun¸c˜oes de sess˜ao em sess˜ao para que todos tenham a oportunidade de cumprir essas

atividades. E um tutor atua como facilitador/intermediador dos debates e pesquisas.

O grupo ´e apresentado a um problema pr´e elaborado pela comiss˜ao de elabora¸c˜ao

de problemas e devem seguir alguns passos que caracterizam a ABP, conforme o quadro

abaixo (ﬁgura 2.2):

Figura 2.2: Sete passos da Aprendizagem Baseada em Problemas. Fonte: Lima (2017)

Para a elabora¸c˜ao dos problemas que ser˜ao trabalhados com os educandos, ´e for-

mada uma Comiss˜ao de Proposi¸c˜ao de Problemas composta por um grupo de proﬁssionais

habilitados na ´area, devido a experiˆencia na formula¸c˜ao de problemas e casos cl´ınicos,

de modo que as situa¸c˜oes propostas estejam adequados ao desenvolvimento dos temas

elaborados pela Comiss˜ao de Curr´ıculo, cujo objetivo ´e a formula¸c˜ao dos componentes

curriculares, juntamente com a Comiss˜ao de Avalia¸c˜ao e Comiss˜oes Diretoras.

A constru¸c˜ao do problema segue algumas orienta¸c˜oes seguidas pela faculdade de

Medicina da Universidade de Maastricht-Holanda, segundo Sakai e Lima (1996), deve

1. consistir de uma descri¸c˜ao neutra do fenˆomeno para o qual se deseja uma
explica¸c˜ao no grupo tutorial; 2. ser formulado em termos concretos; 3. ser
conciso; 4.
ser isento de distra¸c˜oes; 5. dirigir o aprendizado a um n´umero
limitado de itens; 6. dirigir apenas a itens que possam ter alguma explica¸c˜ao
baseada no conhecimento pr´evio dos alunos; 7. exigir n˜ao mais que em torno
de 16 horas de estudo independente dos alunos para que seja completamente
entendido de um ponto de vista cient´ıﬁco (complementa¸c˜ao e aperfei¸coamento
do conhecimento pr´evio). (apud. Berbel, 1998)

Aliado aos problemas, situa¸c˜oes para treinamento de habilidades psicomotoras

devem ser desenvolvidas de modo que desenvolva a autonomia e independˆencia dos alu-

nos. Assim, proporciona que o educando estude situa¸c˜oes suﬁcientes para se capacitar a

procurar o conhecimento por si mesmo, segundo (Berbel, 1998) aprendendo a aprender,

19

para quando se deparar com situa¸c˜oes problemas do cotidiano. Observamos essa carac-

ter´ıstica na teoria de aprendizagem signiﬁcativa de David Ausubel, conforme Pelizzari

et al. (2002)

As avalia¸c˜oes podem ser: feitas em cada m´odulo; avalia¸c˜oes progressivas dos co-

nhecimentos dos alunos; das habilidades esperada em cada tutoria; ao t´ermino de cada

m´odulo tem´atico; com objetivo de avaliar a qualidade de cada m´odulo. Sobretudo, ava-

liando os problemas que foram utilizados para abordar os temas estudados, observando

como foi a intera¸c˜ao e a discuss˜ao entre os membros do grupo e as atitudes dos educandos

durante as tutorias.

2.3 Espiral Construtivista - EC

Marcada por ser uma metodologia problematizadora, a Espiral Construtivista

(EC) ´e uma metodologia ativa onde a aprendizagem ocorre com base na vis˜ao do todo

para, posteriormente, se organizar em partes. Fazendo uso das ideias da concep¸c˜ao cons-

trutivista de educa¸c˜ao, do princ´ıpio da globaliza¸c˜ao e da teoria sociointeracionista, de

modo que:

“busca substituir processos de memoriza¸c˜ao e de transferˆencia fragmentada de
informa¸c˜oes do professor para o estudante. Parte da premissa de que aprender
n˜ao ´e reproduzir a realidade, mas ser capaz de elaborar uma representa¸c˜ao
pessoal sobre esta e seus conte´udos”. (Varga et al., 2009)

O educador/facilitador traz para o ambiente de ensino-aprendizagem tem´aticas

com os objetivos de aprendizagem j´a estabelecidos. Sendo assim, tal facilitador tem um

objetivo a cumprir e conduz o desenvolvimento dos educando, de modo que sempre acolhe

as informa¸c˜oes e observa¸c˜oes trazidas. Desta forma, o educando deve estar disposto

a aprender, sendo o conte´udo potencialmente signiﬁcativo, l´ogica e psicologicamente e

ent˜ao, “quanto mais relevante para a vida do estudante for o conhecimento adquirido,

mais capacidades podem ser desenvolvidas de forma efetiva no processo de aprendizagem”.

Varga et al. (2009)

Veriﬁcamos abaixo um modelo visual da EC feita por Lima (2017), mostrando a

sequˆencia dos movimentos desenvolvidos pelos educandos:

20

Figura 2.3: Movimentos da Espiral Construtivista - EC. Fonte: Lima (2017)

O movimento da espiral possui 6 momentos (ﬁgura 2.3), sendo divididos em

duas partes: S´ıntese Provis´oria e Nova S´ıntese. A S´ıntese Provis´oria ´e composta pelos

momentos Identiﬁca¸c˜ao de problemas, Formula¸c˜ao de especula¸c˜oes e Elaborando quest˜oes.

A Nova S´ıntese ´e formada pela Busca de novas informa¸c˜oes, Construindo novos signiﬁcados

e Avaliando processo e produtos.

A S´ıntese provis´oria corresponde ao momento de s´ıncrese, como uma vis˜ao
global e inicial da realidade e a Nova S´ıntese, aos momentos de an´alise e s´ıntese.
A partir da busca, a Nova S´ıntese representa a possibilidade de reconstru¸c˜ao
dos saberes, `a luz da ciˆencia. Dos seis movimentos da EC, somente a busca
´e realizada individualmente. Os demais s˜ao desenvolvidos em encontros de
pequenos grupos com oito a dez educandos e um facilitador de aprendizagem,
que devem estabelecer um conjunto de pactos para o trabalho coletivo. (Lima,
2017)

Podemos observar abaixo uma releitura, segundo Lima (2017), dos seis movimen-

tos da EC , que come¸cam pela S´ıntese Provis´oria, composta por:

1. Identiﬁcando Problemas: A partir dos conhecimentos, percep¸c˜oes, sentimentos e

valores pr´evios de cada educando, os problemas ou desaﬁos identiﬁcados, podem ser

agrupados, representando o ponto de partida do processo de ensino-aprendizagem;

2. Formulando Explica¸c˜oes: A partir da identiﬁca¸c˜ao, cada educando faz a ex-

posi¸c˜ao dos pressupostos iniciais sobre a ocorrˆencia dos problemas, compartilhando

as explica¸c˜oes que justiﬁcam tal situa¸c˜ao, surgindo, assim, as hip´oteses para a re-

solu¸c˜ao do problema. “Os repert´orios constru´ıdos nas experiˆencias de cada edu-

cando devem ser, respeitosamente, considerados. O conhecimento de imprecis˜oes,

21

incompletudes, incongruˆencias, ambiguidades e outros desaﬁos devem resultar na

elabora¸c˜ao de quest˜oes de aprendizagem”(Lima, 2017).

3. Elaborando Quest˜oes: As quest˜oes representam as necessidades de aprendizagem

dos educandos, devendo focalizar em aspectos que permitam ao grupo ampliar seu

entendimento e possibilidades de interven¸c˜oes sobre uma determinada situa¸c˜ao e

coletivamente constru´ıdas e pactuadas, permitindo o testes das hip´oteses. Assim,

“A importˆancia que todos pesquisem as mesmas quest˜oes ´e decorrente da estrat´egia

de valida¸c˜ao de um determinado conhecimento por meio da an´alise e confronto de

diferentes fontes e autores”(Lima, 2017).

A Nova S´ıntese ´e formada pelos seguintes passos:

1. Buscando Novas Informa¸c˜oes: A partir das facilidades e diﬁculdades no acesso

a informa¸c˜oes, o facilitador apoia e impulsiona a an´alise das estrat´egias de busca e

do grau de conﬁabilidade das fontes.

2. Construindo Novos Signiﬁcados: Esse movimento ´e caracterizado pelo con-

fronto entre saberes pr´evios e as novas informa¸c˜oes trazidas pelos educandos, sendo

essas novas informa¸c˜oes compartilhadas, tendo um consenso das fontes pesquisadas,

e a consistˆencia, coerˆencia ou abrangˆencia dos sistemas explicativos encontrados na

literatura. Assim, “ embora haja a possibilidades de serem constru´ıdos novos sa-

beres na S´ıntese Provis´oria, essa constru¸c˜ao assume um car´ater cient´ıﬁco na Nova

S´ıntese, fundamentado por melhores evidˆencias”(Lima, 2017).

3. Avaliando Processo e Produtos: O objetivo da avalia¸c˜ao na EC ´e a melhoria

ou amplia¸c˜ao de capacidades para aprender, trabalhar em grupo e para intervir na

realidade, sendo assim, o facilitador deve promover retornos mais claros e objeti-

vos poss´ıveis, podendo incluir o impacto produzido pelos desempenhos observados,

tendo ent˜ao um car´ater formativo, devendo ser verbal e realizado ao ﬁnal de cada

encontro. “O primeiro passo ´e a autoavalia¸c˜ao, incluindo a metacogni¸c˜ao, uma ava-

lia¸c˜ao orientada `a identiﬁca¸c˜ao de facilidades e diﬁculdades no processo de aprender,

visando `a melhoria no acesso, an´alise e organiza¸c˜ao de informa¸c˜oes”(Lima, 2017).

Ap´os a autoavalia¸c˜ao, ´e feita a avalia¸c˜ao de seus pares e do facilitador, sendo ne-

cess´ario tamb´em a autoavalia¸c˜ao do facilitador, oferecendo retorno ao educando

sobre o desempenho e o trabalho coletivo.

22

A intera¸c˜ao entre os educandos com a situa¸c˜ao problema (disparador de apren-

dizagem) marca a S´ıntese Provis´oria. Os disparadores de aprendizagem podem ser: si-

tua¸c˜oes-problemas elaboradas por docentes; narrativas de pr´atica elaboradas pelos edu-

candos ou; produtos sistematizados a partir da atua¸c˜ao dos educandos em cen´arios reais

ou simuladores. Sendo assim, ´e poss´ıvel contemplar situa¸c˜oes controladas e mais estru-

turadas, como as situa¸c˜oes-problemas; situa¸c˜oes semiestruturadas, como as simula¸c˜oes; e

situa¸c˜oes pouco controladas, como narrativas ou produtos elaborados a partir da atua¸c˜ao

em cen´arios reais.

Em relato de experiˆencia trazido por Varga et al. (2009), aplicado no curso de

medicina na UFSCar, os alunos do primeiro e segundo semestre praticam as situa¸c˜oes

simuladas em trˆes unidades educacionais: Unidade Educacional de Pr´atica Proﬁssional

(UEPP); Unidade Educacional Eletiva (UEE) e Unidade Educacional de Simula¸c˜ao e

Pr´atica Proﬁssional (UESPP).

A UEPP, segundo Varga et al. (2009), ´e realizada em cen´arios reais de pr´atica

proﬁssional, onde os estudantes se vinculam `as equipes de Sa´ude da Fam´ılia e s˜ao acom-

panhados por professores, sejam docentes da UFSCar (facilitadores) ou proﬁssionais da

sa´ude vinculados aos servi¸cos de sa´ude (preceptores) onde s˜ao desenvolvidas as atividades.

A UEE ´e formada por atividades curriculares complementares, estruturadas como

ensino/pesquisa/extens˜ao, podendo ser trabalhada tanto no cen´ario acadˆemico quanto de

trabalho.

A UESPP ´e um ambiente de simula¸c˜ao feito na pr´opria universidade, utilizando

disparadores simulados (situa¸c˜ao problema desenvolvida nos ambientes de simula¸c˜ao) para

o desenvolvimento do processo ensino-aprendizagem em um ambiente com situa¸c˜oes con-

troladas. “O objetivo da ESPP ´e construir com os estudantes a competˆencia para iden-

tiﬁcar necessidades de sa´ude e elaborar planos de cuidado, por meio do desenvolvimento

de capacidades conitivas, afetivas e psicomotoras.”Varga et al. (2009)

´E feito treinamento com tutores/facilitadores (educandos) e atores para as pr´aticas

de simula¸c˜ao, de modo que os “pacientes”sigam um roteiro e fa¸cam a encena¸c˜ao, expli-

cando os sintomas e condi¸c˜oes de sa´ude para os alunos, com o objetivo de que os educan-

dos, atrav´es da experiˆencia e estudos, consigam identiﬁcar e formular hip´oteses a cerca

da doen¸ca que est´a sendo estudada em determinado m´odulo.

Facilitadores fazem tamb´em a avalia¸c˜ao dos educandos quanto as competˆencias

23

e habilidades aprendidas em cada m´odulo e a avalia¸c˜ao de seus colegas de grupo quanto

a simula¸c˜ao e an´alise da situa¸c˜ao.

Na ﬁgura (2.4), vemos um esquema que apresenta a organiza¸c˜ao da Esta¸c˜ao de

Simula¸c˜ao Pr´atica Proﬁssional (ESPP), utilizada no curso de medicina da UFSCar trazido

por Varga et al. (2009).

Figura 2.4: Estrutura ESPP curso de medicina UFSCar. Fonte: Varga et al. (2009)

Com a apresenta¸c˜ao das metodologias ativas, podemos observar que ´e poss´ıvel

fazer mudan¸cas nos componentes curriculares de modo a promover o desenvolvimento do

olhar cr´ıtico do educando.

24

Desta forma, o ensino tradicional pautado nos conte´udos d´a espa¸co a uma pr´atica

pedag´ogica que permita buscar os conhecimentos pr´evios dos alunos e utiliz´a-los dentro

do ambiente de ensino-aprendizagem, oportunizando uma aprendizagem signiﬁcativa.

Vamos, agora, tra¸car um paralelo entre as metodologias ativas e a Modelagem

Matem´atica, de modo que possamos compreender se a Modelagem Matem´atica pode ser

tratada como uma metodologia ativa ou n˜ao.

25

Cap´ıtulo 3

M´etodos ativos e o Ensino de

Matem´atica

Neste cap´ıtulo, apontamos algumas pesquisas encontradas no acervo de trabalhos

do PROFMAT, seguido do comparativo entre as metodologias apresentadas nos cap´ıtulos

anteriores e, por ﬁm, discutiremos a Base Nacional Comum Curricular, com algumas de

suas propostas e ﬁnalidades para o ensino da Matem´atica.

3.1 As metodologias no PROFMAT

Observando o acervo de disserta¸c˜oes do PROFMAT, encontramos 89 trabalhos

com a palavra-chave “modelagem matem´atica”, dois com a palavra-chave “metodologia

ativa”e um com a palavra-chave “aprendizagem baseada em problemas”e nenhum trabalho

com as palavras “problematiza¸c˜ao”e “ espiral construtivista”.

Fizemos essa pesquisa com o objetivo de levantar informa¸c˜oes sobre os temas e

os t´opicos abordados nas demais disserta¸c˜oes do programa (at´e a data de 20 de maio de

2019) e veriﬁcar qual a relevˆancia deste trabalho, observando em quais pontos diferentes

e importantes posso contribuir.

Dos trabalhos com a palavra-chave “modelagem matem´atica”, ﬁzemos uma se-

para¸c˜ao por segmentos para facilitar a an´alise: trabalhos sobre Modelagem Matem´atica

aplicada (em pesquisas experimentais e computacionais) e Modelagem Matem´atica com

relatos de experiˆencia e sugest˜oes de trabalhos voltados `a, sala de aula.

Dentro desses dois grupos, observamos quais apresentam o desenvolvimentos

26

hist´orico da Modelagem Matem´atica, sejam os primeiros registros em eventos interna-

cionais ou no desenvolvimento da Modelagem Matem´atica no Brasil.

Sendo assim: 16 s˜ao sobre Modelagem Matem´atica aplicada, dos quais, 3 apre-

sentam um desenvolvimento hist´orico dos estudos e trabalhos sobre modelagem pelo

mundo e/ou no Brasil; 73 apresentam relatos, atividades e experimentos voltados para o

uso da Modelagem Matem´atica na sala de aula ou como aprimoramento da pr´atica pe-

dag´ogica, destes, 28 apresentam abordagem hist´orica do desenvolvimento da Modelagem

Matem´atica como processo pr´atico pedag´ogico tanto no Brasil como no mundo, inclu-

sive, apresentando alguns professores e pesquisadores que disseminaram essa pr´atica pelo

Brasil.

Das duas disserta¸c˜oes que tem como palavra-chave “Metodologia Ativa”, uma

apresenta como exemplo o uso de uma plataforma digital, de modo que o aluno se torna

ativo no seu processo de busca pelo conhecimento e informa¸c˜ao e o professor prop˜oem

que o aluno participe de seu processo de ensino aprendizagem. A segunda faz uso de uma

metodologia sequˆencia did´atica contr´aria a do ensino tradicional, apresentada por “sala

de aula invertida”. Ambos os trabalhos s˜ao relatos de experiˆencia que trazem ao ﬁnal o

desenvolvimento de atividades em sala de aula.

A terceira palavra-chave pesquisada, “Aprendizagem Baseada em Problemas”,

teve um ´unico resultado obtido, uma disserta¸c˜ao publicada em 13 de mar¸co de 2019,

sobre o uso dessa Metodologia Ativa no ensino de matem´atica. O trabalho apresenta uma

proposta de atividade e o relato do seu uso em sala de aula.

3.2 Comparativo entre metodologias

Feita a apresenta¸c˜ao das diferentes metodologias, vamos tra¸car um paralelo entre

elas, apontando os pontos em que convergem e divergem. Assim, poderemos observar

quais das trˆes Metodologias Ativas mais se assemelham `a Modelagem Matem´atica.

Como pudemos observar, as quatro metodologias s˜ao diferentes. Entretanto,

podemos destacar caracter´ısticas semelhantes entre elas.

Na Modelagem Matem´atica e na Problematiza¸c˜ao, temos uma perspectiva se-

melhante, pois ´e op¸c˜ao do professor a implementa¸c˜ao da metodologia no ambiente de

ensino-aprendizagem, podendo ser utilizadas para o ensino de determinados temas, mas

27

nem sempre poss´ıvel de se aplicar a todos os conte´udos propostos pelo curr´ıculo escolar.

Tamb´em, n˜ao exige que os trabalhos sejam realizados em um ambiente espec´ıﬁco, como

laborat´orio, biblioteca ou sala com atividades pr´aticas de simula¸c˜ao.

Na Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Construtivista, observamos

que a implementa¸c˜ao da metodologia ´e uma op¸c˜ao de todo um corpo docente, adminis-

trativo e acadˆemico, j´a que ´e uma estrutura¸c˜ao de todo o curso e n˜ao apenas da condu¸c˜ao

de uma disciplina ou aula. Sendo assim, direciona toda uma organiza¸c˜ao curricular, o

que implica em ambientes de ensino-aprendizagem que estejam de acordo com a proposta

metodol´ogica, sendo necess´arias mudan¸cas estruturais na institui¸c˜ao de ensino, como por

exemplo, laborat´orios e salas de estudos.

Uma mudan¸ca signiﬁcativa nestas pr´aticas pedag´ogicas, em rela¸c˜ao ao ensino

tradicional centrado nos conte´udos, ´e colocar o aluno como objeto principal do processo

de ensino-aprendizagem, aproveitando os conhecimentos pr´evios trazidos pelos alunos. No

entanto, observamos diferentes formas de aproveitar os conhecimentos pr´evios.

Na Modelagem Matem´atica, o professor busca a partir dos conhecimentos de

mundo de cada aluno, um problema observado no cotidiano. A partir de ent˜ao, o professor

constr´oi junto dele um modelo matem´atico que tem por ﬁnalidade buscar uma solu¸c˜ao

aproximada que pode satisfazer a situa¸c˜ao.

De forma semelhante, a Problematiza¸c˜ao se inspira na realidade, ﬁgura (2.1), dos

educandos e a partir da´ı busca uma situa¸c˜ao em que consiga encaixar o conte´udo a ser

estudado. Servindo assim “para ser utilizada para o ensino de determinados temas de

uma disciplina, nem sempre apropriada para todos os conte´udos”Berbel (1998).

A Aprendizagem Baseada em Problemas se preocupa primeiro com a forma¸c˜ao

do problema, utilizando-se de uma comiss˜ao para a elabora¸c˜ao do mesmo, mas ainda

atentos a forma que o problema a ser estudado pelos educandos seja signiﬁcativa e consiga

aproveitar parte dos conhecimentos pr´evios dos mesmos.

A Espiral Construtivista tamb´em faz uso dos conhecimentos pr´evios trazidos

pelos alunos para os ambientes de simula¸c˜ao, de modo que permita uma aprendizagem

signiﬁcativa. Dessa forma, o aluno pratica exerc´ıcios em situa¸c˜oes controladas, criando

uma padroniza¸c˜ao dos problemas apresentados pelos colegas que fazem papel de pacientes

nas simula¸c˜oes. Assim, os educandos avaliam o desempenho das habilidades desenvolvidas

e que fazem parte dos objetivos de aprendizagem estabelecidos para o m´odulo que est˜ao

28

trabalhando.

No entanto, na Modelagem Matem´atica e na Problematiza¸c˜ao, os problemas s˜ao

trazidos e identiﬁcados pelos alunos. O professor os instigam a questionar seu ambiente de

conv´ıvio, com o intuito de reﬂetirem sobre as situa¸c˜oes encontradas em busca de poss´ıveis

solu¸c˜oes. A origem da situa¸c˜ao estudada vem de uma situa¸c˜ao problema observada no

cotidiano, sendo ent˜ao identiﬁcados os temas que ser˜ao estudados, adequando com os co-

nhecimentos pr´evios que os alunos tem sobre aquele determinado conte´udo. Sendo assim,

´e poss´ıvel dizer que ambas contrap˜oem o curr´ıculo engessado, pois sua atua¸c˜ao consiste

nos problemas trazidos pelos alunos, de modo que pode n˜ao obedecer uma sequˆencia

did´atica pr´e-estabelecida pela estrutura curricular da unidade escolar.

Nas metodologias Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Construtivista,

as situa¸c˜oes s˜ao previamente elaboradas de modo que os alunos s˜ao levados a um ambiente

controlado, de tal forma que os temas e objetivos a serem estudados s˜ao pr´e-estabelecidos

de modo que os aluno devem atingir um determinado grau de conhecimento e cumprir um

cronograma de competˆencias e habilidades que devem ser desenvolvido ao ﬁnal de cada

ciclo.

Dessa forma, na Modelagem Matem´atica e Problematiza¸c˜ao, ´e poss´ıvel que haja

desdobramentos a partir do tema trabalhado, com aprofundamento em questionamentos

e apontamentos elencados pelos alunos ou cativados pelo professor. Diferente do que

ocorre na Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Construtivista, pois os temas

e as situa¸c˜oes problemas est˜ao todos pr´e-deﬁnidos, com os objetivos de aprendizagem

estabelecidos e se o aluno n˜ao alcan¸car tais objetivos “os problemas s˜ao substitu´ıdos, para

que se encontrem outros mais efetivos para provocar tais aprendizagem”Berbel (1998).

Todas as metodologias incluem uma etapa de formula¸c˜ao de hip´oteses destinada

aos alunos. Podemos observar essas etapas de formula¸c˜ao nos esquemas de cada meto-

dologia representadas nas ﬁguras (1.1); (1.2); (2.1); (2.2); (2.3), sendo a formula¸c˜ao de

hip´oteses fundamental para que se comece a entender na ´ıntegra como aquele problema

ocorre e quais as vari´aveis fundamentais para solu¸c˜ao e an´alise do problema, seja na

Modelagem Matem´atica ou na Problematiza¸c˜ao. “Este ´e um momento cr´ıtico de buscar

captar rela¸c˜oes sociais, pol´ıticas, econˆomicas [...] os alunos partem de seus conhecimentos

pr´evios, que poder˜ao ser comprovados ou reformulados pelo estudo”Berbel (1998).

Na Aprendizagem Baseada em Problemas e na Espiral Construtivista, as hip´oteses

29

elaboradas pelos alunos buscam poss´ıveis explica¸c˜oes da situa¸c˜ao problema proposta an-

tes de seu estudo. Dessa forma, s˜ao estimulados a partir de seus conhecimentos pr´evios e

experiˆencias anteriores a debater a ocorrˆencia em quest˜ao.

Outra caracter´ıstica que encontramos nas quatro metodologias ´e o estudo em

grupos. Na Modelagem Matem´atica, o grupo trabalha praticamente o tempo todo junto,

com o aux´ılio do professor e podendo haver a distribui¸c˜ao de tarefas. Na Problematiza¸c˜ao,

ocorre de forma an´alogo, o professor acompanha o grupo de alunos que est´a fazendo

teoriza¸c˜oes sobre o tema, construindo o conhecimento atrav´es das etapas do Arco de

Maguerez, adaptado por Bordenave e Pereira (1982), ﬁgura (2.1), trazendo os passos do

processo pedag´ogico utilizado pela metodologia de Problematiza¸c˜ao.

A Aprendizagem Baseada em Problemas e a Espiral Construtivista proporcionam

momentos semelhantes para o trabalho em grupo. Como a proposta ´e de solu¸c˜ao de pro-

blemas a partir de um ambiente real ou de simula¸c˜ao, os educandos discutem e apresentam

suas hip´oteses e poss´ıveis solu¸c˜oes juntos. Os momentos de discuss˜oes s˜ao feitos em gru-

pos, mas os momentos de estudo e pesquisas s˜ao individuais, onde os alunos preparam

suas tutorias e seus materiais a partir da bibliograﬁa transmitida pelos professores.

Momentos destinados a pesquisa sobre o problema estudado pode ser realizado

em ambientes pr´oprios para pesquisas (sala de estudos, biblioteca, laborat´orio de in-

form´atica etc.) ou tirando d´uvidas com o professor, que atua como tutor/facilitador, e

ﬁca a disposi¸c˜ao dos educandos durante o per´ıodo de tutoria/m´odulo.

O aproveitamento dos resultados obtidos com os estudos ´e feito de forma diferente

entre as quatro metodologias. Na Modelagem Matem´atica, os resultados alcan¸cados a

partir das situa¸c˜oes problemas trazidas pelos alunos, observadas no cotidianos, podem

ser levadas `a autoridades competentes pela situa¸c˜ao que foi estudada, de modo que o

problema que deu origem a Modelagem possa ser resolvido. Sendo assim, os alunos podem

observar, analisar, solucionar e, se poss´ıvel, acompanhar a solu¸c˜ao encontrada enquanto

for executada.

A Problematiza¸c˜ao faz uso dos resultados de forma an´aloga. O Arco de Maguerez,

adaptado por Bordenave e Pereira (1982), ﬁgura 2.1, faz o ciclo que sai da realidade e

volta para a realidade, de maneira que possa surgir uma interven¸c˜ao onde o problema que

deu origem a discuss˜ao possivelmente seja solucionado com base nos resultados obtidos.

Na Aprendizagem Baseada em Problemas, os conhecimentos adquiridos atrav´es

30

dos estudos individuais e debates nas tutorias ser˜ao utilizados para resolver problemas

como exerc´ıcios e nas pr´aticas de laborat´orio, seja em ambientes do cotidiano de trabalho

ou simula¸c˜oes.

A Espiral Construtivista tem objetivos semelhantes aos observados pela Apren-

dizagem Baseada em Problemas. “Todo esse processo tem por objetivo propiciar ao es-

tudante a constru¸c˜ao de competˆencia cl´ınica e a vivˆencia de uma pr´atica reﬂexiva.”Varga

et al. (2009). Sendo assim, o foco ´e na forma¸c˜ao proﬁssional, aprendendo a como se

preparar para as situa¸c˜oes do cotidianos atrav´es de situa¸c˜oes problemas simuladas nos

ambientes controlados e de simula¸c˜ao, de modo que consigam aplicar as habilidades de-

senvolvidas, estando preparados para ocasi˜oes adversas semelhantes as trabalhadas nos

ambientes controlados.

Na tabela 3.1 abaixo, observamos os momentos/passos de cada metodologia des-

crita neste trabalho. Com essa tabela podemos observar algumas diferen¸cas citadas acima

de modo que ´e poss´ıvel identiﬁc´a-las entre as metodologias.

31

Tabela 3.1: Comparativo entre processos metodol´ogicos

Modelagem Ma-
tem´atica

Determinar a si-
tua¸c˜ao (Problema
real)

Problematiza¸c˜ao

ABP

EC

Observa¸c˜ao da re-
alidade

Esclarecer termos
e
express˜oes no
texto do problema

Identiﬁcando
problema

o

Hip´oteses de sim-
pliﬁca¸c˜ao

Elencar Pontos-
chaves

Deﬁnir
blema

o

pro-

Formulando
explica¸c˜oes

Resolu¸c˜ao
ximada
problema
tem´atico

apro-
do
ma-

Valida¸c˜ao
tem´atica
solu¸c˜ao
trada

ma-
da
encon-

Deﬁnir a tomada
com
de decis˜ao
base nos resulta-
dos

Teoriza¸c˜ao

Analisar o pro-
blema

Elaborando
quest˜oes

Hip´oteses
solu¸c˜ao

de

Aplica¸c˜ao das de-
cis˜oes `a realidade

Buscando
informa¸c˜oes

novas

Construindo
vos

no-
signiﬁcados

Avaliando proces-
sos e estudos

Sistematizar
e
an´alises
de
hip´oteses
ou
explica¸c˜ao
solu¸c˜ao do pro-
blema

objeti-
Formular
vos de aprendiza-
gem

fontes
Identiﬁcar
de informa¸c˜ao e
adquirir novos co-
nhecimentos indi-
vidualmente

Sintetizar conhe-
cimentos e revi-
sar hip´oteses ini-
ciais para o pro-
blema

Cada coluna apresenta uma metodologia apresentada neste trabalho com suas

etapas pedag´ogicas. A partir da primeira linha, observamos os passos iniciais que cada

metodologia apresenta e seus demais momentos. Todas partem da determina¸c˜ao da si-

tua¸c˜ao problema. Na Modelagem Matem´atica, ´e apresentada a situa¸c˜ao problema que os

alunos decidiram para estudar e compreender. Na Problematiza¸c˜ao, temos a observa¸c˜ao

da realidade, como descrito pelo Arco de Maguerez adaptado por Bordenave e Pereira

(1982). Na Aprendizagem Baseada em Problemas, s˜ao esclarecidos os termos dos pro-

blema desenvolvido pela Comiss˜ao de Elabora¸c˜ao de Problemas bem como os objetivos

a serem alcan¸cados pelos alunos. Na Espiral Construtivista, ´e feito a identiﬁca¸c˜ao do

problema a ser estudado e trabalhado no ambiente de simula¸c˜ao. Tal problema tamb´em

32

´e elaborado pelos professores.

Logo no primeiro momento ´e poss´ıvel veriﬁcar uma diferen¸ca marcante entre as

metodologias: as a¸c˜oes do professor/educador. Em duas metodologias, Modelagem Ma-

tem´atica e Problematiza¸c˜ao, o professor deixa livre, para que o aluno fa¸ca a busca da

situa¸c˜ao a ser observada. Na Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Constru-

tivista, as situa¸c˜oes j´a est˜ao estabelecidas e s˜ao entregues aos alunos. Ent˜ao podemos

dizer que o papel do professor nas duas primeiras metodologias ´e passivo, onde o aluno

tem a a¸c˜ao independente de procura e a escolha do tema, enquanto nas outras duas

metodologias, o professor d´a o direcionamento do problema e do estudo.

Podemos observar que o segundo momento, em duas das quatro metodologias

apresentadas, ´e dedicado a formula¸c˜ao de hip´oteses, sendo elas a Modelagem Matem´atica

e Espiral Construtivista. A Problematiza¸c˜ao e Aprendizagem Baseada em Problemas

reserva o seu quarto momento para a formula¸c˜ao de hip´oteses, sendo o segundo momento

dedicado a escrita dos pontos chaves da situa¸c˜ao estudada na Problematiza¸c˜ao e deﬁni¸c˜ao

do problema na Aprendizagem Baseada em Problemas. Na Modelagem Matem´atica, o

professor apresenta, a partir do tema escolhido para an´alise, conte´udos que podem ser

estudados e um poss´ıvel modelo matem´atico, levando em considera¸c˜ao a simpliﬁca¸c˜ao das

hip´oteses.

Mesmo com etapas distintas, ´e poss´ıvel notar que, nesse segundo momento, o

aluno continua ativo na constru¸c˜ao de seu conhecimento. Tanto a formula¸c˜ao de hip´oteses

quanto a observa¸c˜ao dos pontos chave da situa¸c˜ao problema estudada ´e feita pelos alunos,

seja de forma individual ou em grupo. Tal observa¸c˜ao possibilita que o aluno desenvolva

olhar cr´ıtico e reﬂexivo sobre o tema.

No terceiro momento, a Modelagem Matem´atica se dedica a resolu¸c˜ao aproxi-

mada do problema matem´atico elaborado na etapa anterior. A Problematiza¸c˜ao foca na

teoriza¸c˜ao do problema, a Aprendizagem Baseada em Problemas faz a an´alise do pro-

blema em quest˜ao e a Espiral Construtivista faz elabora¸c˜ao de quest˜oes em busca da

solu¸c˜ao da situa¸c˜ao estudada. Nessa etapa, em todas as metodologias, podemos identi-

ﬁcar a coopera¸c˜ao entre os alunos para determinar uma solu¸c˜ao ou an´alise da situa¸c˜ao

problema colocada em quest˜ao, tendo tamb´em o aux´ılio do professor para compreens˜ao

dos resultados obtidos.

No quarto momento, a Modelagem Matem´atica se dedica a valida¸c˜ao da solu¸c˜ao

33

encontrada, observando se o resultado pode ser aplicado como solu¸c˜ao da situa¸c˜ao estu-

dada. A Espiral Construtivista parte para a busca de novas informa¸c˜oes que contribuam

para a solu¸c˜ao da situa¸c˜ao problema estudada. Nesse momento, os educandos fazem

estudos individuais para trazerem para discuss˜ao posteriormente.

Tanto a Problematiza¸c˜ao quanto a Aprendizagem Baseada em Problemas dedicam

a quarta etapa para hip´otese de solu¸c˜ao (sistematizar an´alises e hip´oteses de explica¸c˜ao ou

solu¸c˜ao do problema). Nesse momento, surge a oportunidade do desenvolvimento do pen-

samento cr´ıtico criativo, pois o aluno deve reﬂetir sobre quais situa¸c˜oes est˜ao interferindo

naquela situa¸c˜ao estudada e o que pode ser feito para solucion´a-la.

O quinto passo da Modelagem Matem´atica ´e a tomada de decis˜ao a partir da

valida¸c˜ao da solu¸c˜ao encontrada pelos alunos junto professor. A decis˜ao ´e colocar em

pr´atica a solu¸c˜ao do problema estudado. Se for um problema que possa ser solucionado

pelos alunos ou ent˜ao, levado `a algu´em que possa solucion´a-lo (caso for algo relacionado

ao bairro ou a comunidade, pode ser direcionado ao presidente de bairro ou ao prefeito; se

for um problema da escola, enviado `a dire¸c˜ao ou Conselho Deliberativo da Comunidade

Escolar e etc.).

O quinto passo da Problematiza¸c˜ao ´e a aplica¸c˜ao `a realidade das decis˜oes en-

contradas a partir dos estudos das etapas anteriores. Etapa semelhante a Modelagem

Matem´atica, onde os alunos, junto ao professor, trazem a proposta de solu¸c˜ao encontrada

no ambiente de ensino-aprendizagem para o mundo real.

Na Aprendizagem Baseada em Problemas, o quinto passo ´e caracterizado pela

formula¸c˜ao dos objetivos de aprendizagem que devem ser identiﬁcados nos alunos a partir

dos momentos de estudos individuais e pelas tutorias em grupos, momentos dedicados as

discuss˜oes em grupo a cerca do problema elencado.

Nesse momento, o professor/tutor atua como intermediador dos debates, com

considera¸c˜oes pontuais e permitindo que o di´alogo e a troca de informa¸c˜oes obtidas pelos

estudos individuais enrique¸cam as discuss˜oes.

Na Espiral Construtivista, o quinto momento tem por objetivo a constru¸c˜ao de

novos signiﬁcados a partir das informa¸c˜oes buscadas no passo anterior. Nesse momento,

tamb´em ´e feita a discuss˜ao perante os membros dos grupo e a partir dos estudos feitos

re-signiﬁcando algumas informa¸c˜oes a partir das novas, momento em que ´e observado a

aprendizagem signiﬁcativa, pois, a partir de conhecimentos pr´evios, novas informa¸c˜oes s˜ao

34

trazidas incorporando aos conhecimentos anteriores.

O sexto passo da Aprendizagem Baseada em Problemas ´e a identiﬁca¸c˜ao das

fontes de informa¸c˜ao e momento de buscar novos conhecimentos em busca de completar

os objetivos de aprendizagem estabelecidos na etapa anterior, de modo que o educando

alcance tais objetivos.

A sexta etapa da Espiral Construtivista ´e a Avalia¸c˜ao dos processos e estudos.

Nesse momento, os alunos s˜ao avaliados quanto aos objetivos de aprendizagem e sig-

niﬁcados que devem ser aprendidos, sendo avaliado tamb´em os processos decis´orios, o

desempenho dos educandos e educadores e do problema utilizado.

A s´etima etapa da Aprendizagem Baseada em Problemas ´e a revis˜ao das hip´oteses

iniciais para o problema e sintetiza¸c˜ao dos conhecimentos, servindo de avalia¸c˜ao sobre

todos os passos anteriores quanto ao desempenho dos alunos. Caso seja observado que

os educandos n˜ao desenvolveram os objetivos de aprendizagem exigidos, ´e estudado outro

problema de modo que consigam alcan¸car tais objetivos.

Ap´os a compara¸c˜ao entre as etapas das metodologias Modelagem Matem´atica,

Problematiza¸c˜ao, Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Construtivista, vamos

analisar as metodologias ativas pelo ponto de vista da Modelagem Matem´atica e, poste-

riormente, analisar a Modelagem Matem´atica pelo ponto de vista de uma metodologia

ativa.

Dentre as Metodologias Ativas que foram estudadas nesse trabalho, podemos dizer

que a Problematiza¸c˜ao ´e uma identiﬁca¸c˜ao da Modelagem Matem´atica nas metodologias

ativas. Essa percep¸c˜ao surge pelas suas caracter´ısticas semelhantes na forma em que o

aluno ´e protagonista de seu processo de ensino-aprendizagem, desde a escolha do tema

at´e as decis˜oes que podem ser efetuadas com os resultados obtidos, como apresentado

na ﬁgura 2.1, partindo da realidade e retornando a realidade, diferente da Aprendizagem

Baseada em Problemas e Espiral Construtivista que, por j´a ter objetivos de aprendizagem

pr´e estabelecidos, possuem grupo de proﬁssionais que fazem as atividades e exerc´ıcios dos

educandos.

Olhando a Modelagem Matem´atica, podemos caracteriz´a-la como uma Metodo-

logia Ativa por apresentar uma proposta que coloca o aluno como personagem principal

do processo de ensino-aprendizagem, sendo o professor um guia/orientador do processo

de constru¸c˜ao do conhecimento, oportunizando que o aluno obtenha pensamento cr´ıtico

35

criativo reﬂexivo.

Apesar dos diferentes modelos de metodologias ativas, a Modelagem Matem´atica

se qualiﬁca como uma delas. Coloca o aluno como protagonista do processo educacional,

tem por objetivo o desenvolvimento do pensamento cr´ıtico criativo e reﬂexivo dos alunos,

promove momentos de intera¸c˜ao e trabalho em grupo, fugindo do modelo tradicional de

ensino.

3.3 A BNCC e as metodologias

Apresentaremos a seguir uma breve an´alise da Base Nacional Comum Curri-

cular (BNCC) quanto a sua proposta e como podemos identiﬁcar tanto a Modelagem

Matem´atica quanto as Metodologias Ativas em sua estrutura proposta.

A BNCC, proposta pelo Governo Federal, por meio do Minist´erio da Educa¸c˜ao

e Cultura, apresenta-se como um guia para as escolas p´ublicas e privadas como modelo

para formula¸c˜ao dos curr´ıculos e das propostas pedag´ogicas, de modo que possam aten-

der competˆencias e habilidades b´asicas que os estudante da Educa¸c˜ao B´asica (educa¸c˜ao

infantil, ensino fundamental e ensino m´edio) necessitam alcan¸car. Sendo assim, a BNCC

tem como proposta “ajudar a superar a fragmenta¸c˜ao das pol´ıticas educacionais, enseje o

fortalecimento do regime de colabora¸c˜ao entre as trˆes esferas de governo e seja balizadora

da qualidade da educa¸c˜ao”(Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018).

O documento de car´ater normativo apresenta dez competˆencias gerais, que es-

peram ser atingidas e observadas no desenvolvimento dos alunos, de modo a “estimular

a¸c˜oes que contribuam para a transforma¸c˜ao da sociedade, tornando-as mais humana, so-

cialmente e, tamb´em, voltada para a preserva¸c˜ao da natureza”(Minist´erio da Educa¸c˜ao,

2018). Dentre as competˆencias gerais da educa¸c˜ao b´asica, podemos citar:

36

1 - Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente constru´ıdos sobre o
mundo f´ısico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade,
continuar aprendendo e colaborar para a constru¸c˜ao de uma sociedade justa,
democr´atica e inclusiva. 2 - Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a
abordagem pr´opria das ciˆencias, incluindo a investiga¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a an´alise
cr´ıtica, a imagina¸c˜ao e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar
hip´oteses, formular e resolver problemas e criar solu¸c˜oes (inclusive tecnol´ogicas)
com base nos conhecimentos das diferentes ´areas.[...] 5 - Compreender, utilizar
e criar tecnologias digitais de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao de forma cr´ıtica, sig-
niﬁcativa, reﬂexiva e ´etica nas diversas pr´aticas sociais (incluindo as escolares)
para se comunicar, acessar e disseminar informa¸c˜oes, produzir conhecimentos,
resolver problemas e exercer o protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6 - Valorizar a diversidade de saberes e vivencias culturais e apropriar-se de
conhecimentos e experiˆencias que lhe possibilitem entender as rela¸c˜oes pr´oprias
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exerc´ıcio da cidadania e ao
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciˆencia cr´ıtica e responsa-
bilidade. (Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018)

O desenvolvimento de tais competˆencias oportuniza, tamb´em, que o aluno ma-

nifeste um olhar cr´ıtico sobre o mundo ao seu redor, de tal forma que o ac´umulo de

informa¸c˜oes n˜ao seja o fator determinante para essa pr´atica, mas sim a interpreta¸c˜ao

dessas informa¸c˜oes, de modo que ´e preciso um enfoque na educa¸c˜ao integral do aluno, vi-

sando a forma¸c˜ao e o desenvolvimento do ser humano global, com o objetivo de incentivar

a “constru¸c˜ao intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintoni-

zadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e, tamb´em,

com os desaﬁos da sociedade contemporˆanea”(Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018).

Segundo o documento, o que permite que tais aprendizagens possam ser al-

can¸cadas s˜ao as a¸c˜oes tomadas a partir do curr´ıculo, adequando as expectativas a serem

alcan¸cadas pela BNCC com a realidade de mundo vivenciada pela comunidade onde a uni-

dade escolar est´a inserida, considerando as caracter´ısticas dos alunos. Algumas decis˜oes

a serem tomadas s˜ao:

Decidir sobre as formas de organiza¸c˜ao interdisciplinar dos componentes cur-
riculares e fortalecer a competˆencia pedag´ogica das equipes escolares para
adotar estrat´egias mais dinˆamicas, interativas e colaborativas em rela¸c˜ao a
gest˜ao do ensino e da aprendizagem; selecionar e aplicar metodologias e es-
trat´egias did´atico-pedag´ogicas diversiﬁcadas, recorrendo a ritmos diferenciados
e a conte´udos complementares, se necess´ario, para trabalhar com as necessi-
dades de diferentes grupos de alunos, suas fam´ılias e culturas de origem, suas
comunidades, seus grupos de socializa¸c˜ao etc; construir e aplicar procedimentos
de avalia¸c˜ao formativa de processo ou de resultado que levem em conta os con-
textos e as condi¸c˜oes de aprendizagem, tomando tais registros como referˆencia
para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos alunos; selecio-
nar, produzir, aplicar e avaliar recursos did´aticos e tecnol´ogicos para apoiar o
processo de ensinar e aprender. (Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018)

As propostas apresentadas pela BNCC, para a ´area de matem´atica e suas tecnolo-

37

gias, “prop˜oe a amplia¸c˜ao e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas

at´e o 9º ano do Ensino Fundamental”(Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018), possibilitando que

os estudantes construam uma vis˜ao mais integrada da matem´atica, ainda na perspectiva

de sua aplica¸c˜ao `a realidade. As habilidades de matem´atica do ensino fundamental, est˜ao
organizadas segundo unidades de conhecimento da pr´opria ´area (N´umeros, ´Algebra, Geo-

metria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estat´ıstica). Com o objetivo de introduzir

e estimular o pensamento tecnol´ogico, prop˜oe tamb´em o incentivo do uso das tecnologias

em sala de aula por meio de planilhas e calculadora, proporcionando a interpreta¸c˜ao e

elabora¸c˜ao de ﬂuxogramas e algoritmos.

Para o ensino m´edio, a perspectiva ´e a constru¸c˜ao de uma vis˜ao integrada da

matem´atica, aplicada `a realidade, levando em considera¸c˜ao a realidade do aluno e suas

referˆencias, suas condi¸c˜oes socioeconˆomicas, intera¸c˜oes com a tecnologia, exigˆencias do

mercado de trabalho, entre outros, para “promover a¸c˜oes que estimulem e provoquem seus

processos de reﬂex˜ao e de abstra¸c˜ao que deem sustenta¸c˜ao a modos de pensar criativos,

anal´ıticos, indutivos, dedutivos e sistˆemicos”(Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018).

O alcance dessas habilidades est˜ao relacionados com os processos de investiga¸c˜ao,

constru¸c˜ao de modelos e resolu¸c˜ao de problemas, que “devem mobilizar seu modo pr´oprio

de raciocinar, representar, argumentar, comunicar e [...] aprender conceitos e desenvolver

representa¸c˜oes e processos cada vez mais soﬁsticados”(Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018).

Para integrar ainda mais os diferentes campos da matem´atica, foram deﬁnidos

um conjunto de pares de ideias fundamentais que produzem articula¸c˜oes entre os v´arios

campos importantes para o desenvolvimento do pensamento matem´atico. Dentre esses

pares temos:

Movimento e posi¸c˜ao est˜ao presentes na localiza¸c˜ao de n´umeros em retas,
de ﬁguras ou conﬁgura¸c˜oes no plano cartesiano e no espa¸co tridimensional;
dire¸c˜ao e sentido, ˆangulos, paralelismo e perpendicularidade, transforma¸c˜oes
[...] Atividades investigativas com
geom´etricas isom´etricas, homot´eticas.
softwares dinˆamicos que inter-relacionem movimento e posi¸c˜ao podem tamb´em
promover o desenvolvimento dessas ideias importantes em cartograﬁa e na mo-
vimenta¸c˜ao di´aria do cidad˜ao comum. (Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018)

Portanto, ´e apresentado uma proposta de mudan¸cas pedag´ogicas e curriculares,

um grande conjunto de caracter´ısticas, competˆencias, habilidades e medidas a serem es-

tabelecidas.

Para a implementa¸c˜ao de atividades que visam um olhar inovador sobre o que

precisa ser aprendido pelos alunos no processo educativo, de tal forma que os alunos

38

consigam atingir as competˆencias e habilidades propostas pela BNCC, ´e importante ques-

tionar se a forma¸c˜ao proﬁssional do docente est´a de acordo com o que ´e apresentado pelo

documento.

Conclu´ıdas as compara¸c˜oes entre as metodologias apresentadas nos cap´ıtulos an-

teriores, as observa¸c˜oes sobre as metodologias observadas nos trabalhos do PROFMAT

e a breve apresenta¸c˜ao da Base Nacional Comum Curricular, seguiremos para as consi-

dera¸c˜oes com propostas e sugest˜oes de continuidade para discuss˜oes futuras.

39

Considera¸c˜oes ﬁnais

A BNCC n˜ao ´e um projeto novo do governo, por´em n˜ao houve suporte para

aprova¸c˜ao nos anos de 1990 e, agora, depois de muitos pesquisadores e professores con-

tribu´ırem, observando experiˆencias sobre educa¸c˜ao para aprimorar sua composi¸c˜ao, passou

pelo processo de aprova¸c˜ao pelo Conselho Nacional de Educa¸c˜ao (CNE), em 2018.

O documento prop˜oe uma perspectiva pr´oxima a realidade e tem como proposta

ser referˆencia para todas as escolas p´ublicas e privadas do pa´ıs, como um documento

obrigat´orio para a constru¸c˜ao de seus curr´ıculos e propostas pedag´ogicas, como tentativa

de elevar a qualidade do ensino sem distin¸c˜oes e desigualdades, dizendo que preservar´a as

particularidades regionais e locais.

Dentre os pontos apresentados pelo documento, os que diﬁcultam o trabalho

utilizando a Modelagem Matem´atica ou as Metodologias Ativas s˜ao: o curr´ıculo escolar

que ´e ﬁxo e engessado; a infraestrutura da escola que n˜ao traz ambientes prop´ıcios, como

um laborat´orio para pesquisa ou debates e salas de aula em condi¸c˜oes m´ınimas para o

trabalho; falta de coopera¸c˜ao por parte da burocracia imposta ao corpo docente, a exemplo

do momento de forma¸c˜ao embutido na carga hor´aria de trabalho, cujos temas trabalhados

s˜ao pr´e-estabelecidos pela Secretaria de Educa¸c˜ao e n˜ao pela comunidade escolar e corpo

docente.

Sendo assim, ao tornar o curr´ıculo ﬁxo, desperdi¸camos uma grande oportunidade

de trazer pr´aticas metodol´ogicas alternativas ao ensino tradicional para o ambiente de

ensino-aprendizagem, pois o curr´ıculo ﬁxo tira a autonomia dos estudantes em escolher os

temas de estudos, ponto fundamental para trabalhar Modelagem Matem´atica e tamb´em a

Problematiza¸c˜ao, onde os alunos observam situa¸c˜ao em seu cotidiano que s˜ao de relevˆancia

para os mesmos.

Assim, a Modelagem tem seu papel em potencial para contrapor esse curr´ıculo

ﬁxo e r´ıgido:

40

´E por isso que n˜ao utilizamos a Modelagem como um m´etodo que serve para
legitimar algum curr´ıculo r´ıgido. A Modelagem ´e uma perspectiva de educar
matematicamente, que vai problematizar tamb´em o curr´ıculo e usar as ferra-
mentas matem´aticas para aquele tipo espec´ıﬁco, que est´a sendo investigado
naquele momento. (Meyer et al., 2011)

Apesar da BNCC apontar para mudan¸cas pedag´ogicas que s˜ao pr´oximas as da

Modelagem Matem´atica, a execu¸c˜ao de tais medidas s˜ao propostas de forma question´avel

para que ocorra o desenvolvimento do senso cr´ıtico dos alunos. Como exemplo, podemos

citar a pr´atica do ensino a distˆancia para os alunos do ensino m´edio e tratar apenas as

disciplinas de portuguˆes e matem´atica como obrigat´orias.

No entanto, deve-se levar em considera¸c˜ao que alunos de escolas p´ublicas, em sua

grande maioria, trabalham no contra-turno para complementar a renda familiar, tendo,

muitas vezes, que sair mais cedo da escola para conseguir chegar pontualmente ao tra-

balho. Al´em disso, o baixo incentivo do desenvolvimento intelectual fora da escola para

as camadas mais populares n˜ao contribui para que os alunos realizem pesquisas/leituras
fora do ambiente escolar. ´E fun¸c˜ao da escola suprir essa falta de incentivo.

A partir do momento em que a BNCC traz essa concep¸c˜ao, que serve apenas

para uma elite mais abastada da sociedade, que tem contato maior com uma vasta cul-

tura produzida e acumulada pela humanidade, e tem a oportunidade de estudar sem a

necessidade trabalhar, mostra que a preocupa¸c˜ao do governo com seus jovens da classe

m´edia/baixa n˜ao ´e a prioridade.

A escola ´e um ambiente de ensino-aprendizagem que deve ser local de convivˆencia

e comunh˜ao de informa¸c˜oes e pontos de vistas, se propor colaborativo para que a cria-

tividade e criticidade dos alunos possam ser desenvolvidas. O ambiente escolar deve

proporcionar que os alunos tenham contato com opini˜oes diferentes e possam desenvolver,

a partir dessas intera¸c˜oes, argumentos que consolidem suas opini˜oes e desenvolvam sua

criticidade.

Como observado, o documento se apresenta com uma proposta de desenvolvi-

mento do pensamento criativo dos alunos, dessa forma, proporcionando o desenvolvimento

do ser humano global. Portanto, encontramos elementos que s˜ao caracter´ısticos da Mo-

delagem Matem´atica e das Metodologias Ativas no documento proposto: promover a¸c˜oes

que estimulem os processos de reﬂex˜ao e proporcionem o desenvolvimento do senso cr´ıtico

do aluno.

41

Dada a necessidade de ambientes de trabalho e pesquisa, como observado pela

metodologia da Aprendizagem Baseada em Problemas e Espiral Construtivista, ´e preciso

reﬂetir se as unidades escolares tem estrutura para aplicar essas mudan¸cas na metodologia

com a atual infraestrutura.

Outra forma em que a BNCC expressa sua falta de comprometimento com o

desenvolvimento dos alunos ´e tornar apenas as disciplinas de portuguˆes e matem´atica

como obrigat´orias e as demais sendo a escolha do aluno. O pr´oprio documento pede que

a matem´atica seja interdisciplinar, acolha o ponto de vista do aluno e os conhecimentos

pr´evios que o mesmo traz, no entanto, coloca disciplinas de hist´oria, geograﬁa, ciˆencias,

sociologia, ﬁlosoﬁa, dentre outras, como menos essenciais.

Para ﬁnalizar, ﬁca a proposta de continua¸c˜ao do projeto, uma aplica¸c˜ao das

Metodologias Ativas na educa¸c˜ao b´asica. A prepara¸c˜ao do plano de ensino para o de-

senvolvimento de aulas ou oﬁcinas, registro de atividades e acompanhamento dos alunos,

observando o desenvolvimento dos objetivos de aprendizagem estabelecidos e desempenho

nas demais disciplinas curriculares. Outra sugest˜ao ´e o trabalho dessas metodologias em

cursos de forma¸c˜ao de professores (como a sala do educador que ´e organizado pela asses-

soria pedag´ogica da Secretaria de Educa¸c˜ao), com o objetivo de trazer uma proposta de

pr´atica pedag´ogica alternativa aos educadores.

42

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Bassanezi, R. C. (2002). Ensino–aprendizagem com modelagem matem´atica: uma nova

estrat´egia. Contexto, S.Paulo.

Berbel, N. N. (1998). A problematiza¸c˜ao e a aprendizagem baseada em problemas: dife-

rentes termos ou diferentes caminhos? Interface, 2(2):139–154.

Biembengut, M. S. (2009). 30 Anos de Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao Brasi-

leira: das propostas primeiras `as propostas atuais. Alexandria Revista de Educa¸c˜ao em

Ciˆencia e Tecnologia, 2(2):7–32.

Bordenave, J. D. e Pereira, A. M. (1982). Estrat´egias de Ensino–Aprendizagem. Vozes,

Petr´opolis.

Cesario, R. R. e Asevedo, A. G. R. de. A. e Souza, A. C. J. e Santos, C. G. dos. e

Lanfredi, D. e Rodrigues, D. N. A. e Calsani, J. R. da. S. e Guerra, S. A. F. e Junior,

W. C. (2018). Espiral construtivista na p´os–gradua¸c˜a: um relato de caso. PBL for the

next generation – Blending active learning, technology and social justice International

Conference, feb 16-19, IEEE Ed., 1–12, 2018, Santa Clara, California USA.

Coelho, M. A. e Dutra, L. R. (2018). Behaviorismo, cognitivismo e construtivismo: con-

fronto entre teorias remotas com a teoria conectivista. Caderno de Educa¸c˜ao, 1(49):51–

76.

Lima, V. V. (2017).

Espiral construtivista:

uma metodologia ativa de ensino-

aprendizagem. Interface, 21(61):421–434.

Meyer, J. F. C. A., Caldeira, A. D., e Malheiros, A. P. S. (2011). Ensino–aprendizagem

com modelagem matem´atica. Ed. Autˆentica, S.Paulo.

43

Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018).

Base Nacional Comum Curricular.

URL:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br. Acesso 10 de novembro de 2018.

Miorim, M. A. (1998). Introdu¸c˜ao `a hist´oria da educa¸c˜ao matem´atica. Atual, S.Paulo.

Mitre, S. M., Batista, R. S., Mendon¸ca, J. M. G. de., Pinto, N. M. de. M., Meirelles,

C. de. A. B., Porto, C. P., Moreira, T., Hoﬀmann L. M. A. (2008). Metodologias ativas
de ensino aprendizagem na forma¸c˜ao proﬁssional em sa´ude: debates atuais. Ciˆ[encia e

Sa´ude Coletiva, 13(sup2):2133–2144 .

Pelizzari, A., L.Kriegl, M., P.Baron, M., L.Finck, N. T., e I.Dorocinski, S. (2002). Teoria

da aprendizagem signiﬁcativa segundo Ausubel. PEC, 2(1):37–42.

Varga, C. R. R., Almeida, V. C., Germano, C. M. R., Melo, D. G., Chach´a, S. G. F.,

Souto, B. G. A., Fontanella, B. J. B., e Lima, V. V. (2009). Relato de Experiˆencia: o Uso

de Simula¸c˜oes no Processo de Ensino-Aprendizagem em Medicina. Revista Brasileira

de Educa¸c˜ao M´edica, 33(2):291–297.

44

