 UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

FERNANDO ARAÚJO RIBEIRO 

CONSTRUÇÕES DOS NÚMEROS REAIS VOLTADAS PARA OS PROFESSORES DA 

REDE BÁSICA DE ENSINO 

FORTALEZA                                                                                                                        

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDO ARAÚJO RIBEIRO 

CONSTRUÇÕES DOS NÚMEROS REAIS VOLTADAS PARA OS PROFESSORES DA 

REDE BÁSICA DE ENSINO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 
Matemática da Universidade Federal do Ceará, 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do título  de 
mestre  em  Matemática.  Área  de  concentração: 
Ensino de Matemática. 

Orientador:                                                                     
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. 

FORTALEZA                                                                                                                                   

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDO ARAÚJO RIBEIRO 

CONSTRUÇÕES DOS NÚMEROS REAIS VOLTADAS PARA OS PROFESSORES DA 

REDE BÁSICA DE ENSINO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 
Matemática da Universidade Federal do Ceará, 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do título  de 
mestre em  Matemática.  Área de concentração: 
Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha querida e amada 

esposa Maria Leidiane Ivo Rosário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

                   A Deus, por revelar-se parcialmente e tão lindamente por meio da Matemática. 

                   À  minha esposa, Maria Leidiane Ivo Rosário, por me apoiar em tudo que faço e 

pelo seu amor que, certamente, independe de títulos.  

                   Aos meus pais, que sempre apontaram a educação como o caminho a ser seguido.  

                   À SBM e a todos aqueles que trabalharam para tornar o PROFMAT possível.   

                   À CAPES, pelo apoio financeiro com a manutenção da bolsa de auxílio. 

A  todos os  professores  que  lecionaram  no  curso. Especialmente,  aos  professores 

Marcos  Melo  e  Antonio  Caminha  cujo  domínio  de  conteúdo,  organização  e  dedicação  ao 

ensino impressionam. Sinto-me honrado em ter sido aluno de vocês.  

Ao  meu  professor  orientador  Dr.  Marcelo  Ferreira  de  Melo,  que  sempre 

respondeu,  prontamente,  os  vários  e-mails  que  enviei,  sempre  esteve  disponível  para  me 

receber em seu gabinete e sempre me deu palavras de incentivo. 

 
 
“Deus criou os inteiros, todo o resto é trabalho 

do homem.”  

                                            Leopold Kronecker 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  que  o  conjunto  dos  números  reais  é  um  corpo 

ordenado completo e que, a menos de um isomorfismo, é único. Este trabalho é voltado para 

todos  aqueles  que  tenham  interesse  em  Matemática,  sobretudo,  para  os  professores  de 

Matemática do ensino médio que utilizam as propriedades do conjunto dos números reais sem 

conhecer a teoria  matemática envolvida. Para tanto, é necessário caracterizar o conjunto dos 

reais a  fim de provar suas propriedades. Aqui, utilizamos duas construções, a saber: os reais 

via sequências de Cauchy devido a Cantor e os reais via Cortes de Dedekind. A partir dessas 

caracterizações,  conseguimos  construir  um  corpo  K  munido  das  operações  de  soma  e 

multiplicação onde mostramos que ele cumpre as condições da definição de corpo. Definida 

uma relação de ordem em K, mostramos que tal corpo é ordenado e, além disso, conseguimos 

mostrar  que  todo  subconjunto  de  K  admite  supremo,  o  que  quer  dizer  que  tal  corpo  é 

completo.  Finalmente,  mostramos  que  qualquer  outro  corpo  ordenado  completo  que  possa, 

por ventura, existir é uma mera caracterização de ℝ, o que quer dizer que ℝ é único, a menos 

dessas possíveis outras caracterizações. Tal caracterização será chamada de isomorfismo que é 

uma função bijetora de ℝ para K. 

Palavras-chave: Números Reais. Corpo Ordenado Completo. Sequências de Cauchy. Cortes 

de Dedekind. 

 
 
ABSTRACT 

This work aims to show that the set of real numbers is a complete ordered field that, within an 

isomorphism,  is  unique.  This  work  is  aimed  at  all  those  who  are  interested  in  mathematics, 

especially for that high school math teacher who uses the real numbers of the set of properties 

without knowing the mathematical theory involved. Therefore, it is necessary to characterize 

the set of the real in order to prove their properties. Here, we use two buildings, namely: the 

real  via  Cauchy  sequences  due  to  Cantor  and  the  real  via  Dedekind  cuts.  From  these 

characterizations,  we  can  build  a  field  K  equipped  with  the  addition  and  multiplication 

operations which show that it meets the definition of field conditions. Set an order relation in 

K,  we  show  that  such  a  body  is  ordered  and  in  addition,  we  show  that  every  subset  of  K 

admits  supreme,  which  means  that  such  a  field  is  complete.  Finally,  we  show  that  any 

complete  ordered  field  that  can,  perchance  appear  is  a  mere  characterization  of  ℝ,  which 

means  that  ℝ  is  unique,  unless  these  possible  other  characterizations.  This  characterization 

will be called isomorphism which is a function bijetora of ℝ to K. 

Keywords: Real Numbers. Complete Ordered Field. Cauchy sequences. Dedekind cuts. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

INTRODUÇÃO .................................................................................................  09 

PRELIMINARES ............................................................................................. 

11 

CONSTRUÇÃO DOS REAIS VIA CORTES DE DEDEKIND ...................  19 

CONSTRUÇÃO DOS REAIS VIA SEQUÊNCIAS DE CAUCHY ............. 

36 

UNICIDADE DO CONJUNTO DOS NÚMEROS REAIS  ..........................  60 

CONCLUSÃO ...................................................................................................  65 

REFERÊNCIAS ................................................................................................  66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

                    Neste capítulo, daremos início ao nosso trabalho falando a respeito da descoberta 

dos incomensuráveis, motivação do nosso trabalho. Para mais detalhes, recomendamos [7]. 

                    Admitiremos conhecidos os números racionais e suas propriedades. Além disso, o 

conjunto ℕ dos números naturais terá o 1 como menor elemento. 

                    Acreditava-se,  desde  a  Grécia  antiga,  que,  dados  dois  segmentos  de  retas         e 
      ,  sempre  existia  um  segmento  de  reta          que  cabia,  inteiramente,  n  vezes  em         e  m 

vezes em       . Tal crença talvez se justifique na aritmética, onde dois números quaisquer têm 
sempre  um  divisor  comum.  Os  segmentos          e          eram,  por  essa  razão,  chamados 

segmentos comensuráveis.  

                     Para  medir  tais  segmentos, tomava-se  um  segmento  padrão  u  cuja  medida,  por 
definição,  é  igual  a  1.  Assim,  se  o  segmento  u  coubesse  n  vezes  em        ,  a  medida  do 

segmento        era n. No entanto, poderia ocorrer do segmento unitário u não caber n vezes em 
      , daí,  bastava encontrar um pequeno segmento de reta  w que coubesse n  vezes em u e  m 
vezes em       . Dessa forma, o comprimento de w é  

 e o comprimento de        é  

.  

                    Note que os comprimentos   

 e   

 representam  números racionais que, na época, 

não eram encarados como números e sim como razão entre dois números naturais.                                             

                    A  ideia  da  comensurabilidade  durou até o  quarto  século  antes  de  Cristo  quando 

um  dos  discípulos  de  Pitágoras,  líder  de  uma  seita  filosófica  religiosa,  observou  que  a 

diagonal e o lado de um quadrado não eram segmentos de reta comensuráveis. O argumento 

usado  para  mostrar  a  existência  dos  incomensuráveis  é  bem  simples.  Dado  um  quadrado  de 

lado unitário u e diagonal d, suponha que  haja um segmento  w que caiba n  vezes em u e  m 

vezes  em  d.  Ora,  a  medida  do  segmento  u,  por  definição,  é  igual  a  1  enquanto  a  medida  da 

diagonal  d  é   

.  Pelo  teorema  de  Pitágoras,  temos:    

                           Mas  o 
primeiro  membro  da  segunda  igualdade  nos  diz  que,  na  decomposição  de      em  fatores 

primos, o expoente do fator 2 é par enquanto o de      é ímpar, o que é um absurdo. Como      

d =   , segue que    ∉ ℚ. 

                    A  existência  de  segmentos  incomensuráveis  significa  que  os  números  naturais 

mais  as  frações são insuficientes para  medir todos os segmentos de reta, ou seja, embora  ℚ 

seja um corpo ordenado ele não é completo (no capítulo 1, daremos mais detalhes sobre estes 

 
 
 
 
 
 
 
10 

conceitos).  A  solução  que  se  impunha  e  que  foi,  finalmente,  adotada  era  a  de  estender  o 

conceito de número, introduzindo os chamados números irracionais. Em linguagem moderna, 

a solução foi ampliar o conjunto dos números racionais  ℚ, obtendo o conjunto dos números 

reais ℝ. 

                    Durante muito tempo, esses “novos números” foram utilizados sem que houvesse 

uma  definição  formal  para  eles,  o  que  só  foi  acontecer  no  século  XIX  com  os  matemáticos 

alemães Richard Dedekind (1831 – 1916) e Georg Cantor (1845 – 1918) (Veja [2]). 

                    Na  rede  básica  de  ensino,  o  aluno  aprende  a  utilizar  símbolos  numéricos  para 

representar o resultado de contagens, medições, pesagens... Além disso, nessa etapa de ensino, 

é muito importante que eles saibam resolver problemas  manipulando tais símbolos por meio 

de operações aritméticas. No entanto, não é ensinado ao aluno o conceito rigoroso de número. 

É  claro  que  uma  construção  formal  dos  números  reais,  por  exemplo,  foge  dos  interesses  do 

ensino médio. Mas o que dizer dos professores de matemática que atuam nessa modalidade de 

ensino?  Certamente,  não  é  difícil  encontrar  professores  que  não  conhecem  tais  construções. 

Isso  talvez  se  justifique  pelo  fato  da  maioria  dos  textos  que  abordam  o  tema  usarem  uma 

linguagem algébrica avançada.  

                    Procuramos  não  carregar  a  linguagem  a  fim  de  tornar  a  leitura  do  texto  mais 

agradável. Este trabalho traz, basicamente, as duas mais conhecidas construções dos números 

reais, a saber: os cortes de Dedekind e as classes de equivalência das sequências de Cauchy 

devido a Cantor. Nosso objetivo é  mostrar, com ambas as construções, que o conjunto  ℝ de 

números  reais  é  um  corpo  ordenado  e  completo.  Lembre-se  que  o  conjunto  dos  números 

racionais  é  um  exemplo  de  corpo  ordenado,  mas,  como  mostra  o  exemplo  anterior,  não  é 

completo, no sentido que os números pertencentes a  ℚ não são suficientes para medir todos 

os segmentos de reta. 

                    É muito importante que o professor de matemática conheça a teoria que está por 

trás dos resultados ensinados em sala de aula,  mesmo que não utilize certo conhecimento de 

forma direta. Por exemplo, o fato de não apresentarmos, rigorosamente, os números reais no 

ensino  médio, não quer dizer que não precisamos conhecê-lo. Sem dúvida, a construção dos 

números  reais  é  importante  para  a  fundamentação  teórica  e  cultura  matemática  de  qualquer 

professor. 

 
           
           
11 

2 PRELIMINARES 

                    A  fim  de  facilitar  a  escrita,  concordaremos  que,  a  menos  que  se  especifique  o 

contrário, os conjuntos tomados aqui, neste capítulo, serão subconjuntos de ℚ.  

                    Alguns  dos  resultados  feitos  aqui,  neste  capítulo,  podem  ser  vistos  com  mais 

detalhes em [2], [5] e [9]. 

Definição 2.1 Se x ∈ A e x ∉ B, diremos que x ∈ A∖B. O símbolo ‘∖’ significa diferença de 

conjuntos.   

Definição 2.2 Sejam a, b elementos de um conjunto  K, uma relação R no conjunto K é uma 

lei que associa o elemento  a ao elemento b. Se a se relacionar com  b, escreveremos aRb. A 

negação disto é a(~R)b.  

Exemplo 2.1 Dado o conjunto C = {1, 2}, temos que a lei da igualdade é uma relação em C, 

pois 1 = 1 e 2 = 2. 

Exemplo 2.2 Considere o conjunto A = {1, 2, 3}. Como 1 < 2, 1 < 3 e 2 < 3, segue que a lei 

da desigualdade, representada pelo símbolo <, é uma relação em A. 

Exemplo 2.3 Considerando ainda o conjunto C do exemplo 2.1, temos que a lei, representada 

pelo símbolo  , que associa um elemento a outro maior do que ou igual a ele é uma relação. 

Neste caso, 1   1, 1   2 e 2   2. 

Exemplo 2.4 Dado o conjunto B = {1, 2, 3, 4, 9}, temos que a lei que associa o lado de um 

quadrado com sua respectiva área, representada pelo símbolo “ ”, é uma relação no conjunto 

B, pois 1   1, 2   4, 3   9. 

                    Existem  três  tipos  de  relação  muito  importantes  em  matemática  das  quais 

lançaremos mão quando formos construir os reais: relação de equivalência, relação de ordem 

parcial  estrita  e  relação  de  ordem  parcial  não  estrita. A  definição  de  cada  uma  se  encontra 

abaixo.  

Definição 2.3 Uma relação R em A diz-se uma relação de equivalência se possuir as seguintes 

propriedades: 

i) reflexiva: aRa, para todo a ∈ A; 

ii) simétrica: se a, b ∈ A e aRb, então bRa; 

iii) transitiva: para a, b, c ∈ A, se aRb e bRc, então aRc. 

Exemplo 2.5 A relação de igualdade é uma relação de equivalência.                                           

i) Claramente, a = a, para todo a ∈ A;                                                                                                                             

 
 
12 

ii)  se  a  =  b,  então  a  =  b     a  +  (–  a  –  b)  =  b  +  (–  a  –  b)       –  b  =  –  a                                              

(– b).( – 1) = (– a).( – 1)   b = a e, finalmente,                                                                                                

iii) se a = b e b = c, temos: a = b   a – c = b – c   a – c = 0   a – c + c = 0 + c   a = c. 

Exemplo 2.6 Considere o conjunto  A formado pelos  naturais  que, ao serem divididos por 3, 

deixam resto 2, isto é,  A =                              . Considere, ainda, a relação R que toma 

a diferença de dois elementos quaisquer de A. Note que tal diferença é um inteiro múltiplo de 

três. De fato, se  a, b e c ∈ A, então existem    ,    e     ∈ ℕ tais que a =                 ,                                   

b =                 e c =                . Assim, a – b = [               ] – [             

 ] =              . Tal relação é uma relação de equivalência. Ora, a – a = 0 = 0.3, isto mostra 

que R é reflexiva; se a – b =             , então b – a  =             , o que mostra que R é 

simétrica  e,  finalmente,  se  a  –  b  =                e  b  –  c  =              ,  então                                      

a – c =             , o que mostra a transitividade de R. 

Definição 2.4 Uma relação R em A diz-se uma relação de ordem parcial estrita se possuir as 

seguintes propriedades: 

i) antirreflexiva: a(~R)a, para todo a ∈ A, isto é, a não se relaciona consigo mesmo; 

ii) antissimétrica: se a, b ∈ A e aRb, então b(~R)a, isto é, embora a se relacione com b, b não 

se relaciona com a; 

iii) transitiva: para a, b, c ∈ A, se aRb e bRc, então aRc. 

Exemplo 2.7 No exemplo 2.2, a relação < é uma relação de ordem parcial estrita. Neste caso, 

se  a  <  b,  dizemos  que  a  é  estritamente  menor  do  que  b  ou,  quando  não  houver  risco  de 

confusão,  diremos  apenas  a  menor  do  que  b.  Por  simplicidade,  chamaremos  tal  relação  de 

relação  de  ordem  estrita  ou,  simplesmente,  relação  de  ordem  quando  não  houver  risco  de 

confusão.  

Definição 2.5 Uma relação R em A diz-se uma relação de ordem parcial não estrita se possuir 

as seguintes propriedades: 

i) reflexiva: aRa, para todo a ∈ A; 

ii) antissimétrica: se a, b ∈ A e aRb e bRa, então a = b; 

iii) transitiva: para a, b, c ∈ A, se aRb e bRc, então aRc. 

Exemplo 2.8 No exemplo 2.3, a relação   é uma relação de ordem parcial não estrita. Neste 

caso, se a   b, diremos que a é menor do que ou igual a b. Chamaremos tal relação de relação 

de  ordem  não  estrita  ou,  simplesmente,  relação  de  ordem  quando  não  houver  risco  de 

 
13 

confusão. 

                    O  fato  é  que  se  um  corpo  é  ordenado,  ele  possui  uma  relação  de  ordem. 

Dependendo  do objetivo,  pode-se  adotar  qualquer  uma  das  duas  relações  de ordem  para  um 

corpo ordenado K. Por exemplo, ao construir os reais via sequências de Cauchy, usaremos a 

relação  de  ordem  estrita  ao  passo  que,  na  construção  via  cortes  de  Dedekind,  usaremos  a 

relação de ordem não estrita. 

Definição  2.6  Sejam  R  uma  relação  de  equivalência  num  conjunto  A  e  a  ∈ A  um  elemento 

fixado  arbitrariamente.  O  conjunto      =                 chama-se  classe  de  equivalência  de  a 

pela  relação  R.  Ou  seja,  é  o  conjunto  constituído  por  todos  os  elementos  de  A  que  são 

equivalentes a a.  
Exemplo 2.9 No exemplo 2.6, temos que   , por exemplo, representa o conjunto A, pois todos 

os elementos de A são equivalentes a 2 pela relação R.  

                    Nosso  objetivo,  em  ambas  as  construções,  é  mostrar  que  ℝ  é  um  corpo 

ordenado  completo.  Abaixo,  daremos  a  definição  de  corpo,  corpo  ordenado  e  corpo 

ordenado completo. 
Definição  2.7  Um  conjunto  não  vazio  K  munido  de  duas  operações  (K,  +,  .),  adição  (+)  e 
multiplicação  (.),  é  um  corpo,  se  a  adição  e  a  multiplicação  gozarem  das  seguintes 

propriedades:                                                                                                                                    

i)  fechamento:  dados  a,  b ∈  K,  a  +  b ∈  K  e  a.b  ∈  K,  isto  é,  K  é  um  conjunto  fechado  em 

relação à adição e à multiplicação;         

ii) associativa: dados a, b, c ∈ K, temos: (a + b) + c = a + (b + c) e (a.b).c = a.(b.c);  

iii) comutativa: dados a, b ∈ K, temos: a + b = b + a e a.b = b.a; 

iv) elemento neutro: dado a ∈ K, existem 0 e 1 ∈ K tais que a + 0 = a e a.1 = a; 

v) elemento oposto (adição) e elemento inverso (multiplicação): dados  a, b ∈ K com b ≠ 0, 

existem (  a ),     ∈ K  tais que  a + (  a ) = 0 e b.     = 1; 

vi)  distributividade  da  multiplicação  em  relação  à  adição:  dados  a,  b,  c  ∈  K,  temos:                                     

a.(b + c) = a.b + a.c. 

Exemplo 2.10 O conjunto ℤ dos números inteiros não é um corpo, pois apenas os números 1 

e  1 admitem inversos multiplicativos. Já o conjunto ℚ dos números racionais é um corpo.  

Proposição  2.1  (Unicidade  do  elemento  neutro  na  adição  e  na  multiplicação)  Se  K  é  um 

 
corpo,  então,  em  K,  só  existe  um  elemento  neutro  na  adição  e  na  multiplicação.                                                                                                                                

Demonstração.                                                                                                                                

Mostraremos, inicialmente, a unicidade do elemento neutro na adição:                                                                                                                             

i) suponha que existam   ,     ∈ K  tais que     e     sejam elementos neutros na adição. Assim,                                                       

14 

   = (   +    ) = (    +   ) =    . A primeira igualdade vem do fato de     ser elemento neutro, a 

segunda  vem  do  fato  da  soma  ser  comutativa  e  a  terceira  vem  do  fato  de      também  ser 

elemento  neutro,  logo,      =    .  Mostraremos,  agora,  a  unicidade  do  elemento  neutro  na 

multiplicação.                                                                                                                             ∎ 

ii) suponha que existam   ,     ∈ K  tais que     e     sejam elementos neutros na multiplicação. 

Assim,    = (  .   ) = (   .  ) =    . A primeira igualdade vem do fato de     ser elemento neutro, 

a segunda vem do fato da multiplicação ser comutativa e a terceira vem do fato de    também 

ser elemento neutro, logo,    =    .                                                                                             ∎ 

Proposição  2.2  (Unicidade  do  elemento  oposto  da  adição  e  do  elemento  inverso  da 

multiplicação) Se  K é um  corpo, então o elemento oposto e o elemento inverso de um dado 

elemento em K são únicos.                                                                                                                                      

Demonstração.                                                                                                                            

Mostraremos, inicialmente, a unicidade do elemento oposto.                                                            

i) suponha que existam a,   ,     ∈ K tais que     e     sejam elementos opostos de a. Assim,                                                                            

   =     + 0 =    + (a +    ) = (a +   ) +     = 0 +     =    ;                                                                    

ii)  suponha  que  existam  b  ≠  0,   ,      ∈  K tais  que       e      sejam  elementos  inversos  de  b. 

Assim,                                                                                                                                                            

   =    .1 =   . (b.    ) = (b.  ).    = 1.    =    .                                                                           ∎ 

Definição 2.8 Um corpo (K, +,  .) é ordenado se nele está contido um subconjunto próprio  P 

que satisfaz as seguintes condições:                                                                                         

P1) Dados x, y ∈ P, tem-se: x + y ∈ P e x.y ∈ P, ou seja, P é fechado em relação à adição “+” 

e à multiplicação “ . ” ; 

P2) Dados x ∈ K, tem-se que exatamente uma das três alternativas ocorre: ou x = 0 ou x ∈ P 

ou –x ∈ P onde 0 é o elemento neutro da adição. 

Se (K +, .) é um corpo ordenado, pode-se formar o conjunto –P = {–         } e assim obter: 

 K = P  {0}  –P. Note que os conjuntos P, {0}, –P são dois a dois disjuntos.  

 
Exemplo 2.11 O corpo (ℚ, +, .) é ordenado.                                                                                  

Considere  o  subconjunto  de  ℚ  formado  apenas  pelos  racionais  positivos:    

    = 

                 Para provarmos que o corpo (ℚ, +, .) é ordenado, precisamos mostrar que 

15 

o conjunto   

   possui as propriedades P1 e P2. Assim, sejam x, y ∈   

   tais que  x    

 e y =   

Dessa forma, temos:  

i) x + y =  

ii) x. y =  

  Como              , (      ∈ ℕ, segue que (x + y) ∈   

  ; 

  Como       , (      ∈ ℕ, segue que (x. y) ∈   

  . Isto verifica P1.   

Por outro lado, se x ∈ ℚ, então existem a ∈ ℤ e b ∈ ℕ tais que x =  

 onde temos as seguintes 

possibilidades:  ou        =  0  ou            ou             Se          ,  então  a  =  0,  pois  b  ∈  ℕ, 

logo,   

      Se          ,  então   

  ∈    

      e,  finalmente,  se          ,  então     

    ∈    

  .  Isto 

verifica P2. 
Proposição 2.3 Sejam (K, +,  .) um corpo ordenado e P um subconjunto de K que satisfaz as 

propriedades P1 e P2 da definição 1.8. Se a ≠ 0 e a ∈ K, então    ∈ P.             

Demonstração.  

Se  a  ∈  K,  então  ou  a  ∈  P  ou  (–  a)  ∈  P.  Se  a  ∈  P,  então  a.  a  ∈  P.  Se  (–  a)  ∈  P,  então                  

(– a).(– a) ∈ P. Como a.a = (– a) .(– a) =   , segue que    ∈ P.                                            ∎ 

Exemplo 2.12 O corpo ( , +, .) dos números complexos não é ordenado. 

Se  fosse  ordenado,  existiria  um  subconjunto  P  ⊂     possuindo  as  propriedades  P1  e  P2  da 

definição 2.8. Como 1 é o elemento neutro de  , i ∈   e i ≠ 0, segue, pela proposição 2.3, 

que    ∈ P, logo, –1 ∈ P, que é um absurdo. 

Definição 2.9 Seja (K, +, .) um corpo, se x ∈ K, definimos        

–             

                    O símbolo     é chamado módulo de x e expressa seu valor absoluto. 

                    Para  todo  x  ∈  K,       é  o  único  elemento  z  ∈  K  tal  que  z     0  e         .  Para 

demonstrar isso, observe, inicialmente, que           e       0 para todo x ∈ K. Ora, dado a 

∈ K, a > 0, existe no máximo dois elementos z ∈ K tais que       , pois o polinômio        

 
  
 
 
 
  
 
   
 
         
   
 
   
 
      
   
 
 
 
 
 
               
    
16 

tem, no máximo, duas raízes. Se    = a, então w ≠ 0 e, além disso,               . Dessa 

forma, existe, no máximo, um elemento positivo z ∈ K tal que       .                          

                    Definimos o símbolo   , com a   0 em K, como o elemento z   0 de K tal que 

      , se tal elemento existe. Caso contrário,    não está definido. Note que esta definição 

leva em conta o conjunto tomado K, pois, embora ℚ seja um corpo ordenado como mostra o 

exemplo 2.11, nem sempre a raiz quadrada de um número positivo está definida em ℚ. Como 

vimos  na  introdução deste trabalho, embora 2  ∈ ℚ,    ∉ ℚ. Se a, b ∈ K com a, b   0 e, 

além disso,        estão definidas em K, então, como K é um corpo,        também existe 

em K (propriedade do fechamento) e        =      . De fato, suponhamos z, w   0 com    = 

a  e      =  b.  Assim,                         ,  logo         =  z.w  =        .  Dessa  forma, 

podemos expressar a definição do valor absoluto por meio da expressão          .  

Proposição 2.4 Seja K um corpo ordenado. Para todo x, y ∈ K, temos:                                                                 

i)                ;                                                                                                                                  

ii)                    ;                                                                                                                         

iii)                    .                                                                                                     

Demonstração.                                                                                                                                          

i)                               ;                                                                                                        

ii)                                                                             .  Extraindo 

as raízes quadradas, resulta o que queríamos; 

 iii)                                                                           . Extraindo 

as raízes quadradas, resulta o que queríamos.                                                                                                       
Definição 2.10 Sejam (K, +,  .) um corpo ordenado e A um subconjunto próprio não vazio de 

K. A é limitado superiormente se existe c ∈ K tal que x   c para todo x ∈ A. Nesse caso, c é 

denominado  cota  superior  de  A.  A  menor  das  cotas  superiores  de  um  conjunto  A  limitado 

superiormente  é  denominada  supremo  do  conjunto  A,  denotado  por  sup(A).  Portanto,  a 

definição de supremo de K pode ser reformulada do seguinte modo: diz-se que um elemento c 

∈ K é o supremo de A (A ⊂ K) se, e somente se, são válidas as seguintes condições:                                                                                                                           

i) x   c para todo x ∈ A;                                                                                                                       

ii) se    é um elemento qualquer de K e se       , então existe x em A tal que           . 

                    Note que a segunda condição nos diz que se A admite supremo, então ele é único.  

 
17 

Definição 2.11 Sejam (K, +,  .) um corpo ordenado e A um subconjunto próprio não vazio de 

K. A é limitado inferiormente se existe c ∈ K tal que x   c para todo x ∈ A. Nesse caso, c é 

denominado  cota  inferior  de  A.  A  maior  das  cotas  inferiores  de  um  conjunto  A  limitado 

inferiormente é denominada ínfimo do conjunto A, denotado por inf(A).  
Definição 2.12 Sejam (K, +,  .) um corpo ordenado e A um subconjunto próprio não vazio de 

K. Quando A for limitado superiormente e inferiormente, diz-se que A é um conjunto limitado. 

Exemplo 2.13 O conjunto A =      

         ⊂ ℝ é limitado superiormente e inferiormente. 

Nesse conjunto, inf(A) = 1 e sup(A) = 2. 

Definição 2.13 Um corpo K é dito completo se todo subconjunto não vazio A ⊂ K, limitado 

superiormente, possui supremo em K. 

Exemplo 2.14 Seja A =   

     {x ∈   |    < 2}. Mostraremos que o conjunto A, embora seja 

limitado, não possui supremo em ℚ, logo não é completo.  

                    Mostraremos,  inicialmente,  que  o  conjunto  A  não  admite  elemento  máximo. 

Devemos  provar  que  para  todo  x  ∈  A,  existe  y  ∈  A  tal  que  y    x.  Se  x     0,  não  há  o  que 

provar.  Suponhamos  x     0  com      <  2.  Para  encontrarmos  um  y  nas  condições  acima, 

devemos exibir um h ∈   

   tal que           < 2 onde y = x + h. Assim, temos:          <  2  

⇨    + 2xh +    < 2. Se tomarmos h < 1, não perderemos generalidade. Dessa forma, temos: 

   + 2xh +    <    + 2xh +  , pois h < 1⇨   <  . Assim, se tomarmos            

, teremos    

+  2xh  +     <  2  (o  que  faz  sentido,  pois  x  >  0).  Como  a  expressão       

  é  positiva,  tomando                                               

0  <  h  <  min           

   e  y  =  x  +  h, obtemos                <  2,  isto  é, y  ∈  A  e  y  >  x. Isso 

mostra que o conjunto A não admite elemento máximo.  

                    Mostraremos,  agora,  que o  conjunto  A  não  admite  cota  superior  mínima,  isto  é, 

não admite supremo. Observe, primeiramente, que os racionais que não pertencem a A são os 

positivos que têm quadrado   2. Sabemos que não existe racional cujo quadrado é 2. Logo y 

∈ ℚ∖ A se, e somente se, y > 0 e    > 2. Sabemos que todo elemento y ∈ ℚ∖ A é maior que 

qualquer elemento x ∈ A. Vamos mostrar que dado y ∈ ℚ∖ A, existe z ∈ ℚ∖ A com z < y tal 

que      >  2.  Busquemos  h  racional  positivo  tal  que               e  façamos  z  =  y  –  h. 

Novamente,  não  perderemos  generalidade  se  supusermos  h  <  1.  A  condição               

 
 
    
    
    
18 

equivale a                   ou                     ou h  <      

, uma vez que 2y – h > 0 

(pois y > 1 e h < 1). Como h > 0, então      

 >     

. Assim, tomando  h < min          

  em 

  ,  obtemos:                              >                

      =  2  +      >  2.  Isso  mostra 

que  o  conjunto  A  não  admite  supremo,  logo,  pela  definição  1.10,  o  conjunto  ℚ  não  é 

completo. 
Definição  2.14  Seja  (K,  +,  .)  um  corpo  ordenado.  Dizemos  que  a  ordenação  de  K  é 

arquimediana ou que  K é um corpo arquimediano se o conjunto  ℕ dos números naturais  for 

ilimitado superiormente em K, isto é, para todo k ∈ K existe n ∈ ℕ tal que k   n.  

Exemplo 2.15 A ordenação de ℚ é arquimediana.                                                                                  

De fato, se ℚ não fosse arquimediano, existiria um racional   

 tal que n    

 para todo n ∈ ℕ. 

Como p, q ∈ ℕ, teríamos, em particular, p + 1     

   (p + 1).q   p   q     

    q < 1, 

que  é  uma  contradição,  pois  q  ∈  ℕ  que,  por  definição,  tem  o  1  como  menor  elemento. 

Portanto, ℚ é arquimediano. 

 
    
    
  
  
  
  
 
 
 
     
 
                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 CONSTRUÇÃO DOS REAIS VIA CORTES DE DEDEKIND 

19 

                    Neste  capítulo,  mostraremos  os  detalhes  da  construção  dos  reais  via  cortes  de 

Dedekind. Para mais detalhes, recomendamos [2]. 

Definição 3.1 Um conjunto   de números racionais diz-se um corte se satisfizer as seguintes 

condições:                                                                                                                                                 

i)          ;                                                                                                                                                 

ii) se r     e s   r (      , então s ∈  ;                                                                                                               

iii) em   não existe elemento máximo. 

Proposição  3.1  Todo  corte  é  um  subconjunto  de  ℚ 

limitado  superiormente.                      

Demonstração.                                                                                                                                 

Suponha  que     seja  um  corte  e  um  subconjunto  de  ℚ  ilimitado  superiormente. Assim,  para 

todo s ∈ ℚ, existe r ∈   tal que s   r, logo, pelo item (ii) da definição de corte, segue que s 

∈   .  Isto  significa  que  ℚ  ⊂   ,  pois  todo  elemento  de  ℚ  ∈   .  Como    ⊂  ℚ,  segue  que 

     , contradizendo a condição (i) da definição de corte.                                                      ∎ 

Proposição 3.2 Sejam   um corte e r ∈ ℚ. Então, r é cota superior de  , se e somente se r ∈ 

ℚ∖  .                                                                                                                                 

Demonstração.                                                                                                                                          

Sendo  r  uma  cota  superior  de  α,  segue  que  r  ∉  α,  pois,  caso  contrário,  r  seria  o  elemento 

máximo  de  α,  contrariando  a  condição  (iii)  da  definição  de  corte.  Do  mesmo  modo,  se                     

r ∈ ℚ ∖ α, então r é uma cota superior de α, pois se existisse um x ∈ α tal que r   x, então, 

pela condição (ii) da definição de corte, r ∈ α, contrariando nossa hipótese.                           ∎ 

Proposição  3.3  Se  r  ∈  ℚ  e     =  {x  ∈  ℚ  |  x  <  r},  então     é  um  corte  e  r  é  a  menor  cota 

superior de  .                                                                                                                       

Demonstração.                                                                                                                                 

O  conjunto  α,  definido  acima,  cumpre  as  três  condições  da  definição  de  corte,  veja:                                                                                                                                           

(i) Seja s ∈  

  , segue que r – s, r + s ∈ ℚ. Por um lado, r – s < r, logo r – s ∈  , portanto,   

   . Por outro lado, r + s   r, logo r + s    , portanto, ℚ    ;                                                             

(ii)  Se  a  ∈  ,  então  a <  r.  Se  b  ∈  ℚ tal  que  b  <  a,  então,  por transitividade,  segue  que  b 

 
 
20 

Portanto, b ∈  ;                                                                                                                                

(iii) Se s ∈  , então s < r. Como s < 

 < r e  

  ∈ ℚ, segue que  

  ∈  . Assim, 

s  não  é  elemento  máximo  de      Mostramos,  assim,  que     cumpre  as  três  condições  da 

definição de corte.                                                                                                                                            

Observe  que,  pela  definição  de   ,  qualquer  racional  menor  do  que  r  pertence  a   .  Logo,     

seria o maior elemento de α, contrariando a condição (iii) da definição de corte. Portanto, r é a 

menor cota superior de                                                                                                             ∎                                                                                                                                                         

Definição 3.2 Os cortes do tipo da proposição anterior são denominados cortes racionais e se 

representam por   . 

Proposição 3.4 Todo corte que possui cota superior mínima é racional.                          

Demonstração.                                                                                                                                

Seja   um corte que possui cota superior mínima r, r ∈ ℚ. Isto significa que para todo a ∈  , 

temos a < r. Assim,   = {x ∈ ℚ | x < r}. Portanto, de acordo com a definição 3.2,   é um 

corte racional. Por outro lado, se   é um corte racional, segue que   = {x ∈ ℚ | x < r}, r ∈ 

ℚ. Se r não fosse cota superior  mínima de   , então existiria s ∈ ℚ∖α tal que s < r, o que 

implicaria s ∈  , uma contradição.                                                                                           ∎                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

Mostraremos, a seguir, que há cortes que não possuem cota superior mínima, logo que não são 

racionais. 

Teorema  3.1  Seja     =  {x  ∈    |      <  2}       

  .  Então     é  um  corte  que  não  é  racional.          

Demonstração.                                                                                                                                               

O  conjunto  α,  definido  acima,  cumpre  as  três  condições  da  definição  de  corte,  veja:                                                                                                                                                                                                                                                                                   

(i) Observe que 1 ∈ α e 2 ∉ α, logo,       e ℚ    ;                                                                                  

(ii) Seja x ∈ α. Se y < x, então         < 2, portanto, y ∈  ;                                                         

(iii) Ver exemplo 2.14.                                                                                                               ∎  

Notação 3.1 Denotaremos por   o conjunto de todos os cortes.  

Definição  3.3  Sejam   ,     ∈   .  Dizemos  que     é  menor  do  que     e  escrevemos         

quando           . 

Exemplo 3.1    >   

, pois 2 ∈   ∖  

. 

 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
21 

Definição  3.4  Se     ∈     e     >    ,     chama-se  corte  positivo.  Se     <    ,     é  dito  corte 

negativo. Se       ,   chama-se corte não negativo e se       ,   chama-se não positivo. 

Proposição  3.5  Se  p,  q  ∈  ℚ,  então              se,  e  somente  se,  p     q.                             

Demonstração.                                                                                                                                            

Suponha que        , então, pela definição 3.2, ele tem, como cota superior mínima,  p e q. 

Pela proposição 3.3, só há uma cota superior  mínima,  logo p = q. Por outro lado, se  p = q, 

então não existe r ∈ ℚ tal que p   r < q ou q   r < p, logo   ∖   =   ∖   =  , portanto, 

pela definição 3.3,        .                                                                                                                  

Suponha, agora, que        , assim             ∖         existe r ∈ ℚ tal que r ∈    e 

r ∉      p   r < q   p < q.                                                                                                    ∎ 

Proposição 3.6 Para          , valem as seguintes equivalências: 

1)   < β ⇔ α ⊂ β e α ≠β; 

   α   β ⇔ α ⊂ β. 

Demonstração.                                                                                                                                          

1) Suponha que α < β e α ⊄ β. Assim, existe r ∈ α tal que r ∉ β. Logo, α – β ≠   que, pela 

definição 3.3, nos dá α > β, uma contradição. Note que se α < β, então β – α ≠  , logo β ≠ α. 

Suponha, agora, que α ⊂ β e α ≠ β. Se α  > β, então α – β ≠ . Assim, ∃ r ∈ α tal que r ∉ β 

⇨ α ⊄ β, uma contradição. Logo, devemos ter α < β. 

2) Se α   β, então, por 1) e pela igualdade de conjuntos, α ⊂ β. Se α ⊂ β, então α – β =  , 

logo, devemos ter α   β.                                                                                                          ∎       

Teorema 3.2 (Tricotomia) Para α, β  ∈  , temos que uma e apenas uma das possibilidades a 

seguir ocorre: ou α = β ou α < β ou α > β.                                                                              

Demonstração.                                                                                                                                 

Se α, β ∈  , então ou α = β ou α ≠ β. Se α = β, então, α – β = β – α =  . De acordo com a 

definição 3.3, segue que nem α < β nem α > β. Suponha, agora, que α  ≠ β, então, α < β ou     

α > β. Suponha que α < β e α > β simultaneamente. Assim, existem p, q ∈ ℚ tais que p ∈ β∖α 

e q ∈ α∖β. De p ∈ β e q ∈ α∖β, temos p < q, de q ∈ α e p ∈ β∖α, temos q < p, contrariando a 

 
22 

lei da tricotomia em ℚ.                                                                                                              ∎  

Teorema 3.3 Sejam α, β,   ∈  . A relação   é uma relação de ordem em  . 

Demonstração.                                                                                                                                                 

i) (Reflexividade) Em particular, α = α, logo, α   α. 

ii) (Antissimetria) Como vimos no teorema 3.2, se α   β e α   β, então α = β. 

iii) (Transitividade) Se α   β, então α ⊂ β. Se β      então β ⊂  . Logo, pela transitividade 

da inclusão de conjuntos, segue α ⊂   , que, de acordo com a proposição 3.6, nos dá α    .                            

                                                                                                                                                    ∎ 

Teorema 3.4 Sejam α, β ∈  . Se   = {r + s | r ∈ α e s ∈ β}, então   ∈  . 

Demonstração.                                                                                                                                        

Vamos mostrar que γ satisfaz as três condições da definição de corte.                                                     

i) Pela própria definição de  , temos que   ≠  . Sejam p ∈ ℚ∖α e q ∈ ℚ∖β. Como p > r,   r 

∈ α e q > s,   s ∈ β, então p + q > r + s, isto é, p + q ∉ γ. Logo, ℚ ≠ γ;                                                                                                                                   

ii) Sejam p ∈ γ e t ∈ ℚ tais que t < p. Assim, existem r ∈ α e s ∈ β tais que p = r + s. Como 

t < p, então t – r < s, que nos dá t – r ∈ β. Escrevendo t = r + (t – r), temos que t ∈ γ, pois     

r ∈ α e t – r ∈ β;                                                                                                                                

iii) Seja p ∈ γ. Assim, existem r ∈ α e s ∈ β tais que p = r + s. Como existem    ∈ α e    ∈ β 

tais que     > r e    > s, segue que r + s <        . Chamando q =        , temos p < q, com      

q ∈ γ.                                                                                                                                          ∎ 

Definição 3.5 Para α, β ∈  , definimos α + β como sendo o corte do teorema anterior, ou seja, 

α + β = {r + s | r ∈ α e s ∈ β}. 

Proposição 3.7 Se p, q ∈ ℚ, então      +                  .                                              

Demonstração.                                                                                                                                          

Sejam r, s ∈ ℚ tais que r + s ∈ (         com r ∈    e s ∈   . Como, r < p e s < q, segue 

que,  r  +  s  <  p  +  q.  Portanto,  r  +  s  ∈          .  Isso  mostra  que      +      ⊂           . 

Considere, agora, r ∈         , isto é, r < p + q. Como r – p < q, segue que (r – p) ∈   , 

logo, existe t ∈    tal que (r – p) < t < q, pois em    não há elemento máximo.  

 
23 

Escrevendo t = (r – p + x), com x ∈    

   e r = (p – x) + (r – p + x), segue que r ∈     +    , 

pois (p – x) < p  e (r – p + x) <  q. Isso mostra que           ⊂      +    . Como     +     ⊂ 

         , segue que      +                  .                                                                           ∎ 

Teorema  3.5  A  adição  em     é  comutativa,  associativa  e  tem      como  elemento  neutro.         

Demonstração.                                                                                                                                     

Sejam α, β, γ ∈   e p, q, r ∈ ℚ.                                                                                                                

i)  (Comutatividade)  α  +  β  =  {p+q  |  p  ∈  α  e  q  ∈  β}  =  {q  +  p  |  q  ∈  β  e  p  ∈  α}  =  β  +  α;                          

ii) (Associatividade) (α + β) + γ = {(p + q) + r | (p + q) ∈ (α + β) e r ∈ γ} = {p + (q + r) | p 

∈ α e (q + r) ∈ (β + γ)} = α + (β + γ).                                                                                                   

iii) (Elemento neutro) Mostraremos que α +    = α. Se p + q ∈ α +   , então p ∈ α e q ∈   . 

Como q < 0, segue que p + q < p, logo, p + q ∈ α. Por outro lado, se p ∈ α, então existe x ∈ 

   tal que p + x ∈ α, pois em α não há elemento máximo. Como p = (p + x) – x e – x < 0, 

segue que p ∈ α +                                                                                                                     ∎ 

Proposição 3.8 Se s ∈ ℚ e r ∈   

  , então {s + mr | m ∈ ℕ} não é limitado superiormente em 

ℚ.                                                                                                                                

Demonstração.                                                                                                                                             

Se  esse  conjunto  fosse  limitado  superiormente  em  ℚ,  então  existiria  um  número  racional 

positivo p tal que s + mr < p para todo m ∈ ℕ. Mas isto nos daria m < 

 (essa expressão 

faz sentido, pois r ∈   

  ), que é um absurdo, pois ℚ é arquimediano.                                     ∎ 

Lema 3.1 Sejam α ∈   e r ∈   

  . Então existem números racionais p e q tais que p ∈ α, q ∉ 

α, q não é cota superior mínima de α e q – p = r.  

Demonstração.                                                                                                                                      

Em  outras  palavras,  dado  r  ∈    

  ,  existem  p  ∈  α  e  q  ∈  ℚ∖α  (onde  q  não  é  cota  superior 

mínima de α) tais que q – p = r. 

Tomemos s arbitrário em α e consideremos a sequência                                                                                       

s, s + r, s + 2r, s + 3r,..., s + nr,.... 

Como essa sequência não é limitada superiormente, α é limitado superiormente e s ∈ α, então 

 
  
   
 
24 

existe um único inteiro m   0 tal que s +mr ∈ α e s + (m + 1)r ∉ α. Se s + (m + 1)r não for 

cota superior mínima de α, tome p = s + mr e q = s + (m + 1)r. Se  s + (m + 1)r for a cota 

superior mínima de α, tome p = s + mr + 

 e q = s + (m + 1)r + 

.                             ∎ 

Teorema  3.6  Seja  α  ∈   .  Existe  um  único  β  ∈     tal  que  α  +  β  =    .  Como  no  caso  dos 

inteiros e racionais, tal β denota-se por – α e se chama simétrico ou inverso aditivo de α. 

Demonstração.                                                                                                                             

(Existência) Dado α ∈  , o candidato a – α é o conjunto obtido pelos negativos dos elementos 

que estão fora de α, isto é, β = {p ∈ ℚ | – p ∈ ℚ∖α e – p é cota superior não mínima de α}. 

Mostremos que β é um corte e que α + β =   .                                                                                              

i)  Claramente,  β  ≠   .  Se  q  ∈  ℚ∖α,  então  q  ∉  β.  Portanto,  ℚ  ≠  β;                                                 

ii) Sejam s ∈ β e r < s, r ∈ ℚ. Como – r > – s e – s ∈ ℚ∖α, segue que – r ∈ ℚ∖α, portanto, 

r ∈ β;                                                                                                                                                   

iii) Se p ∈ β, então – p ∈ ℚ∖α. Como – p é cota superior não mínima de α, então existe – q ∈ 

ℚ∖α (q ∈ β) tal que – q < – p,  logo, q > p. Portanto, como β satisfaz as três condições da 

definição de corte, segue que β ∈  . Mostraremos, agora, que α + β =   . 

Temos que mostrar que (α + β) ⊂    e    ⊂ (α + β). Se p + q ∈ α + β, então p ∈ α e q ∈ β, 

logo p < – q, pois – q ∈ ℚ∖α, daí, p + q < 0. Portanto, p + q ∈   . Por outro lado, se r ∈   , 

então r < 0. Pelo lema 3.1, existem    ∈ α e    ∈ ℚ∖α, onde    é cota superior não mínima de 

α, tais que             , com    ∈   

  . Seja – r =   , então r = –    =       –    . Como    ∈ α 

e –    ∈ β, segue que r ∈ α + β. Portanto, α + β =   .  

(Unicidade)  Suponha  que  existam      e      ∈   ,  tais  que  α  +      =  α  +      =    .  Assim,                

   =         =                    =                    =                               .           ∎ 

Definição 3.6 Definimos a subtração em   por α – β = α + (– β),   α, β ∈  . 

Proposição 3.9 Para α,β, γ ∈  , vale:                                                                                            

i) – (– α) = α;                                                                                                                                             

ii) – α + β = β – α;                                                                                                                                      

iii) α – (– β) = α + β;                                                                                                                                

 
 
 
 
 
25 

iv) – α – β = – (α + β);                                                                                                                                

v) α – (β + γ) = α – β – γ.                                                                                                 

Demonstração.                                                                                                                                          

i) p ∈ – (– α) ⇔ - p ∉ (– α) ⇔ p ∈ α;                                                                                           

ii) – α +  β = {p + q | p ∈ – α e q ∈ β} = {q + p | q ∈ β e p ∈ – α} = β + (– α) = β – α;                  

iii) α – (– β) = α + [ – (– β)] = α + [β] = α + β;                                                                                                                                                                   

iv) p + q ∈ – α – β ⇔ p ∈ – α e q ∈ – β ⇔ – p ∉ α e – q ∉ β ⇔ – p – q ∉ α + β ⇔ p + q 

∈ – (α + β);  

v) p + q ∈ α – (β + γ) ⇔ p ∈ α e q ∈ – (β + γ) ⇔ p ∈ α e q ∈ (– β – γ) ⇔ p + q ∈ α – β – 

γ.                                                                                                                                                 ∎ 

Proposição 3.10 (Compatibilidade da relação de ordem com a adição) Sejam  α,β,γ  ∈   tais 

que α   β. Então, α + γ   β + γ. 

Demonstração.                                                                                                                                              

α   β ⇔ α ⊂ β. Assim, p + q ∈ α + γ ⇨ p ∈ α e q ∈ γ ⇨ p ∈ β e q ∈ γ ⇨  p + q  ∈ β + γ, 

logo, α + γ ⊂ β + γ. Portanto, α + γ   β + γ.                                                                             ∎ 

Proposição 3.11 Se α     , então – α      .  

Demonstração.                                                                                                                                               

α      ⇔ α – α      – α  ⇔      – α.                                                                                    ∎ 

Teorema 3.7 Para α, β ∈   com α      e β     , seja γ =   

     {r ∈ ℚ | r = pq, com p ∈ α, 

q ∈ β, p   0 e q   0}. Então, γ é um corte e γ     .                                                             

Demonstração.                                                                                                                                  

Como    

    ⊂  γ,  segue  que         γ.  Mostremos,  agora,  que  γ  cumpre  as  três  condições  da 

definição de corte: 

i) Claramente, γ ≠  . Sejam u, v ∈   

   tais que u ∉ α e v ∉ β. Como uv ∈ ℚ e uv ∉ γ, segue 

que ℚ ≠ γ;                                                                                                                                   

ii) Sejam r ∈ γ e s ∈ ℚ tais que s < r. Se r = 0, então s ∈ γ, pois s ∈   

  . Seja r = pq, com 0 

  p ∈ α e 0   q ∈ β. Ora, s < r   s < pq   

 < q   

 ∈ β. Como s = p. 

, segue que s ∈ γ;             

 
 
 
 
 
 
 
26 

iii) Seja r = pq ∈ γ. Queremos mostrar que existe s ∈ γ tal que s > r. Como  α, β ∈  , então 

existem    ∈ α,    ∈ β tais que p <    e q <   , chamando s =     , temos,  pq <     , isto é, r 

< s.                                                                                                                                             ∎ 

Definição 3.7 Se α,β ∈   e α     , β     , definimos o produto αβ como sendo o corte do 

teorema anterior. 

Definição 3.8 Dado α ∈  , definimos o valor absoluto de α (ou o módulo de α), representado 

por |α|, do seguinte modo: 

|α| =  

Proposição 3.12 Para qualquer α ∈  , tem-se:                                                                                      

i) |α|       ;                                                                                                                                            

ii) |α| =    se, e somente se, α =   ;                                                                                                            

iii) |α| = |  α|. 

Demonstração.                                                                                                                                        

1)  Se  α        ,  então,  pela  definição  3.8,  |α|  =  α.  Como  α       ,  segue  que  |α|        .  Se              

α <   , então |α| =   α, mas – α >   , logo, |α|     ;                                                                                   
2) Se |α| =   , então α =    ou – α = 0*. Se – α = 0*, então – α + α = 0* + α, o que implica                 
0*  =  α.  Por  outro  lado,  se  α        ,  então,  por  definição,  |α|  =  α,  isto  é,  |α|  =    ;                                                                                                  

3) Se α     , então |α| = α e |   α| =    α) = α. Se α <   , então |α| =   α e |  α| =   α.      ∎ 

Definição 3.9 Se α,β ∈  , definimos: 

αβ =  

Proposição 3.13 Para α,β ∈  , temos (  α)β = α(  β) =   (αβ) e (  α)(   β) = αβ. 

Demonstração.                                                                                                                                        

Se α     , β     , então – α        e   β     . Assim,                                                                                   

i) ( α)β =            =   ([     ]β) =   αβ);                                                                                       

ii) α(  β) =            =                   ;                                                                                       

iii) (        =          =                     .                                                           ∎  

Teorema  3.8  A  multiplicação  de  cortes  é  comutativa,  associativa  e  tem      como  elemento 

neutro.                                                                                                                                   

 
               
                 
  
                             
                             
                                 
  
Demonstração.                                                                                                                           

Suponhamos α, β, γ       . Os demais casos são consequências das propriedades já estudadas, 

principalmente, as regras de sinais. Mostraremos, inicialmente, que a multiplicação de cortes 

27 

é comutativa, associativa e tem    como elemento neutro. Se α     , β     , γ   0*, então – α 
      ,   β     ,   γ   0*.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

a) (Comutatividade)                                                                                                                                       

i) αβ =   

     {r ∈ ℚ | r = pq, com p ∈ α, q ∈ β, p   0, q   0} =   

     {r ∈ ℚ | r = qp, com 

q ∈ β, p ∈ α, q   0, p   0} = βα;                                                                                                        

ii) (  α)β =   (αβ) =   (βα) = β(  α);                                                                                                                  

iii) α(  β) =   (αβ) =   (βα) = (  β)α;                                                                                                  

iv) (  α)(  β) = αβ = βα = (  β)(   α).                                                                                      

b) (Associatividade)                                                                                                                                                  

i) (αβ)γ =   

     {r ∈ ℚ | r =(pq)t, com pq ∈ αβ, 0   t ∈ γ, 0   p ∈ α, 0   q ∈ β}=   

     {r 

∈ ℚ | r = p(qt) , com 0   p ∈ α, qt ∈ βγ, 0    q ∈ β, 0   t ∈ γ} = α(βγ);                                                                      

ii) [( α)β]γ = [  (αβ)]γ =  [ (αβ)γ] =   [α(βγ)] = (  α)(βγ);                                                      

iii) [α(  β)]γ = [  (αβ)]γ =  [ (αβ)γ] =   [α(βγ)] = α[  (βγ)] = α[(  β)γ];                                

iv) (αβ)(  γ) =   [(αβ)γ] =   [α(βγ)] = α[  (βγ)] = α[β(  γ)];                                                                      

v) [(  α)(   β)](  γ) = [αβ](  γ) =   [(αβ)γ] =   [α(βγ)] = (  α) [(  β)(  γ)];                                                                                                                                             

vi) [α(  β)](  γ) = [  (αβ)](   γ) = (αβ)γ = α(βγ) = α[(  β)(   γ)];                                                          

vii) [(  α)β](   γ) = [  (αβ)](   γ) =   [(αβ)(   γ)] =   { α[β(  γ)]} = (  α)[β(  γ)];                  

viii) [(  α)(   β)]γ = (αβ)γ = α(βγ) = (  α)[   (βγ)] = (  α)[(   β)γ].                                                                                                       

c) (Elemento neutro)                                                                                                                                   

Se r ∈ α, então existe s ∈ α, s ≠ 0, tal que r < s. Se r   0, então 

  1. Se s < 0, então 

 1. Assim, todo elemento de α pode ser escrito como um produto da seguinte forma: r = s . 

 , 

com r, s ∈ α e 

 ∈   .                                                                                                               ∎ 

Teorema 3.9 Se, α,β,γ ∈  , vale:                                                                                                                  

1) (Distributividade) α(β +γ) = αβ + αγ;                                                                                                  

2) α.   =   ;                                                                                                                                        

3) Se α   β e γ     , então αγ   βγ;                                                                                                  

4) Se α   β e γ <   , então αγ   βγ;                                                                                                   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

5) Se α ≠   , em  , existe um único β ∈   tal que αβ =   . Esse corte chama-se inverso de α 

e é denotado por    .                                                                                                                    

Demonstração.                                                                                                                                        

i) (Distributividade)                                                                                                                                       

α(β +γ) = αβ + αγ. Suponhamos α, β, γ       . Os demais casos são consequências desse e das 

propriedades já estudadas, principalmente, as regras de sinais. Caracterizaremos os elementos 

dos conjuntos de racionais A = α(β + γ) e B = αβ + αγ e mostraremos que A = B. Temos: β + γ 

= {y + z ∈ ℚ | y ∈ β e z ∈ γ} e A = α(β + γ) =   

    {r ∈ ℚ | r = p(y + z), com 0   p ∈ α e 

0           ∈ β + γ}. Logo, os elementos de A ou são racionais negativos ou são da forma: r 

= py + pz. Por outro lado, temos: αβ =   

    {   ∈ ℚ |          , com 0      ∈ α e 0      ∈ 

β}, αγ =   

    {    ∈ ℚ |             , com 0       ∈ α e 0       ∈ γ} e B = αβ + αγ = {s + t ∈ 

ℚ  |  s  ∈  αβ  e  t  ∈  αγ}.  Assim,  os  elementos  de  β  são  de  uma  das  formas  seguintes:                                                                                                                     

a) a + b, com a, b ∈   

  ;                                                                                                                         

b) a +         com a ∈   

  , 0       ∈ α e 0       ∈ γ;                                                                              

c)       + b, com b ∈   

  , 0      ∈ α e 0      ∈ β;                                                                                

d)               , com 0      ∈ α, 0      ∈ β, 0       ∈ α e 0       ∈ γ.                                 

Devemos provar que qualquer elemento de A é uma das formas presentes em B e vice-versa. 

Vamos verificar que qualquer elemento presente em  A assume uma das quatro formas em  B. 

Assim, consideremos um elemento de A da forma py + pz, com 0   p ∈ α, 0     ∈ β, 0     

∈ γ e 0          . Novamente, a subcasos a considerar:                                                                             

1) se py, pz ∈   

  , então py + pz assume a forma (a) em B;                                                                

2) se y < 0, p   0 e z   0, então py + pz assume a forma (b) em B;                                                             

3) se p   0, y   0 e z < 0, então py + pz assume a forma (c) em B;                                                                   

4) se y, p e z são maiores do que ou iguais a 0, então py + pz assume a forma (d) em B.  

Concluímos que A ⊂ B.   

Tomando, agora, um elemento qualquer de  B, mostraremos que esse elemento pertence à  A:  

1)  seja  (a  +  b)  ∈  B,  com  a,  b  ∈    

  ,  como  a  +  b  ∈    

     segue  que  a  +  b  ∈  A;                                                                            

2) seja a +         (com a ∈   

  , 0       ∈ α, 0       ∈ β, 0       ∈ γ)  ∈ B. Como a < 0   

 
29 

       ∈ αβ, segue que a +        <        +       , como A é um corte e       +        ∈ A, segue 

que a +        ∈ A;                                                                                                                                                       

3) seja           (com b ∈   

  , 0      ∈ α, 0        ∈ γ, 0      ∈ β)  ∈ B. Como b < 0        

∈  αγ,  segue  que            <        +      ,  como  A  é  um  corte  e      +        ∈  A,  segue  que 

         ∈ A;                                                                                                                                                                       

4) seja              , (com 0      ∈ α, 0      ∈ β, 0       ∈ α e 0       ∈ γ) ∈ B. Se    =    , 

não  há  o  que  mostrar.  Suponha  então  que      <       ⇨                ⇨                            

       .  Como  A  é  um  corte  e                    ∈  A,  segue  que                    ∈  A. Assim,  B  ⊂ A. 

Dessa forma, concluímos a demonstração da distributividade para o caso em que α, β, γ   0*. 

Conforme comentado no inicio desta demonstração, os demais casos são consequências desse 

e das demais propriedades aritméticas já estudadas.                                                                                 

Afirmação 1) Se β, γ   0, então β + γ =                          ;                                                 
Afirmação 2) Se β   γ   0* e α   0*, então αβ = α(β – γ + γ) = α[(β – γ) + γ] = α(β – γ) + αγ, 

de onde segue que α(β – γ) = αβ – αγ.                                                                                                        

Analisemos os casos seguintes:                                                                                                                          

ii) α <    e β, γ     .                                                                                                                        

Assim,  temos:  α(β  +  γ)  =                                                         

                                     ;                                                                                   
iii) α, γ   0* e β < 0*.                                                                                                                                  
Assim,                        .  Temos  dois  subcasos  a  considerar:              0*  ou  
           0*. Se            0*, então                                             
            .  Por  outro  lado,  se              0*,  então                             

               )  =                                                          

                         ;                                                                                                                   
iv) α, β   * e γ    *.                                                                                                                    

Demonstração análoga a que foi feita no item iii);                                                                                                                                
v) α   0* e  β, γ   0*.                                                                                                                                   

Assim,                                                                           

   =        )  =  +  ;                                                                                                 

vi) α, γ   0* e β    *.                                                                                                            

 
Assim,                       . Aqui, temos que considerar dois subcasos:              0* 
ou                0*.  Se               0*,  então                                    

                              ]=  +  .                                                                                                                       
Por  outro  lado,  se                0*,  então                                           

30 

                                                            ;                                         

vii) α, β   0* e γ   0*.                                                                                                      

Demonstração análoga a que foi feita no item vi).                                        
viii) α, β, γ   0*.                                                                                                                                                

Assim,                                                                        

                  .                                                                                                             ∎ 

2) α.   =   .                                                                                                                     

Demonstração.                                                                                                                                              

Se p ∈ α.  , então ou p ∈   

   ou p = rs, com 0   r ∈ α e 0   s ∈ 0*. Mas, se s ∈ 0*, então s 

< 0, logo, p ∈   

  , isto é, p ∈ 0*. Isto nos diz que α.   ⊂   . Por outro lado, se p ∈ 0*, então 

p < 0, logo, p ∈   

  , ou seja, p ∈ α.0*. Isto nos diz que 0* ⊂ α.0*. Assim, temos que α.0* = 0*.                                                                                                                                                                                   

                                                                                                                                                    ∎ 

3) Se α   β e γ     , então αγ   βγ.                                                                                

Demonstração.                                                                                                                                                    

α = β ⇨ β – α = 0* ⇨ γ(β – α) = 0* ⇨ γβ – γα = 0* ⇨ αγ = βγ, o que também ocorre se γ = 0*. 

Suponha α  β e γ >   , então γ(β – α) > 0*, pois existe p = rs, com 0   r ∈ γ, 0   s ∈ (β – α), 

assim, p   0.Dessa forma, temos γ(β – α) > 0* ⇨ γβ – γα > 0*  ⇨ γβ > γα ⇨ αγ < βγ.            ∎ 

4) Se α   β e γ <   , então αγ   βγ.                                                                                    

Demonstração.                                                                                                                                      

α = β ⇨ β – α = 0* ⇨ γ(β – α) = 0* ⇨ γβ – γα = 0* ⇨ αγ = βγ, o que também ocorre se γ = 0*. 

Suponha α  β e γ <   . Assim, γ(β – α)       γ)(β – α)]. Se p ∈      γ)(β – α)], então – p 

∉    γ)(β – α)] Ora, se q ∈    γ)(β – α)], então q ∈   

   ou q = rs, com 0   r ∈ (  γ) e 0   

s ∈ (β – α), então – r ∉ γ, como γ < 0*, temos – r   0, logo, r   0. Portanto, q   0. Como – p 

∉    γ)(β – α)], segue que – p > 0, logo, p < 0. Daí, γ(β – α) < 0* ⇨ γβ – γα < 0* ⇨ αγ >βγ. 

∎                                                                                                                                                                                        

 
31 

5) Se α ≠   , em  , existe um único β ∈   tal que αβ =   . Esse corte chama-se inverso de α 

e é denotado por    .                                                                                                                

Demonstração.                                                                                                                             

Suponhamos, inicialmente, α < 0*. Assim, se r ∈ α, então, como α é um corte, existe s ∈ α tal 

que r < s, daí, 

 < 1. Tomando s ∈ α e 

 ∈ β, segue que αβ ⊂ 1*. Por outro lado, se p ∈ 1*, 

como  p  é  racional,  podemos  escrever  p  =  a. 

,  com  a,  b  <  0  e  a  >  b.                                                

Suponhamos, agora, α   0*. Assim, se r ∈ α, então, como α é um corte, existe s ∈ α tal que 0 

< r < s, daí, 

 < 1. Tomando r ∈ α e 

 ∈ β, segue que αβ ⊂ 1*. Por outro lado, se  p ∈ 1*, 

como p é racional, podemos escrever p =a. 

, com a, b > 0 e a < b.                                       ∎ 

Proposição 3.14 αβ = 0* se, e somente se, α = 0* ou β = 0*.                                         

Demonstração.                                                                                                                                  

Suponha  αβ  =  0*  e  α  ≠  0*.  Assim,  existe       ∈     tal  que           1*,  logo,  β  =  0*. 

Analogamente, se αβ = 0* e β ≠ 0*, então existe     ∈   tal que        1*, logo, α = 0*. Por 

outro lado, já vimos que α.0* = 0*. Assim, se α = 0* ou β = 0*, então αβ = 0*.                         ∎ 

Proposição 3.15 Se p, q ∈ ℚ, então p*. q* = (p.q) *.                                                       

Demonstração.                                                                                                                                            

Se rs ∈ p*. q*, então 0   r < p e 0   s < q, logo, rs < pq. Por outro lado, se r ∈ (p.q) *, então 

r < pq. Como r não é máximo, existe s ∈ (p.q) * tal que r < s. Seja    < p tal que s =   .q com 

     0. Assim, 

  , < q. Escrevendo r =   . 

  , temos r ∈ p*. q*.                                                ∎ 

Proposição 3.16 Se α ∈  , temos que r ∈ α se, e somente se, r* < α.                            

Demonstração.                                                                                                                                           

Se r ∈ α e α ∈  , então r* ≠ α, pois r ∉ r*. Suponha, r* > α. Assim, r*∖α ≠  , logo, existe p 

∈  r*  tal  que  p  ∉  α,  o  que  é  uma  contradição,  pois  se  p  <  r,  r  ∈  α  e  α  ∈   ,  então  p  ∈  α. 

Portanto, se r ∈ α, então r* < α. Por outro lado, sejam  r* < α e α ∈  . Assim, se p ∈ α∖r*, 

então p   r, como r ∈ ℚ, segue que r ∈ α.                                                                              ∎ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema  3.10  Se  α,  β  ∈     e  α  <  β,  então  existe  um  corte  racional  r*  tal  que  α  <  r*  <  β. 

Demonstração.                                                                                                                                       

32 

Basta tomar r como uma cota superior NÃO mínima de α. Dessa  forma, é claro que α  ≠ r*.                                                                                                                                         

Como  α  <  β,  segue  que  β∖α  ≠   .  Seja  r  ∈  β∖α,  pela  proposição  3.16,  temos  r*  <  β. 

Mostraremos que α <  r*. De fato, se α >  r*, então r ∈ α, o que é uma contradição, pois  r ∈ 

β∖α.                                                                                                                                            ∎ 

                    Temos, então,   munido de duas operações e uma relação de ordem obedecendo 

às  mesmas  leis  aritméticas  dos  racionais,  assim,     é,  como  ℚ,  um  corpo  ordenado.  Além 

disso,  a  aplicação  j:  ℚ      dada  por  j(r)  =  r*  é  injetora  e  preserva  adição,  multiplicação  e 

ordem, conforme as proposições 3.7, 3.15 e 3.5 respectivamente. 

Definição  3.10  O  conjunto     dos  cortes  será,  a  partir  de  agora,  denominado  conjunto  dos 

números reais e denotado por ℝ. Os cortes racionais serão identificados, via a injeção j, com 

os números racionais. Todo corte que não for racional será denominado número irracional.  

Notação 3.2 a identificação de j(ℚ) com ℚ nos permite escrever ℚ ⊂ ℝ. O conjunto ℝ∖ℚ 

representa o conjunto dos números irracionais. 

Definição 3.11 Sejam A e B subconjuntos de um corpo ordenado tais que:                                                                    

i) K = A   B;                                                                                                                                          

ii) A   B =  ;                                                                                                                                     

iii) A ≠   e B ≠  ;                                                                                                                              

iv) se a ∈ A e b ∈ B, então a < b.                                                                                                           

Nessas condições, dizemos que K é completo, se existe um, e apenas um, c ∈ K tal que a   c 

  b, para todo a ∈ A e para todo b ∈ B. 

Exemplo 3.2 ℚ é um corpo ordenado, porém não é completo.                                                               

De fato, considerando os subconjuntos de ℚ:                                                                                           

A =                       

   e B =                  . É fácil  ver que ℚ cumpre as quatro 

condições da definição anterior. No entanto, de acordo com o teorema 3.1, não existe r ∈ ℚ 

satisfazendo s     para todo s ∈ A e r     para todo t ∈ B. 

 
Teorema 3.11 O corpo ordenado ℝ dos números reais é completo.                                 

Demonstração.                                                                                                                                         

Sejam A e B subconjuntos de ℝ tais que:                                                                                                                                     

33 

i) ℝ = A   B;                                                                                                                                          

ii) A   B =  ;                                                                                                                                      

iii) A ≠   e B ≠  ;                                                                                                                              

iv) se α ∈ A e β ∈ B, então α < β.                                                                                                       

Mostraremos, nessas condições, que existe um, e apenas um, número real γ tal que α   γ   β, 

para todo α ∈ A e para todo β ∈ B.                                                                                                               

(Existência) Seja γ = {r ∈ ℚ | r ∈ α, para algum α ∈ A}. Mostraremos que γ é um corte nas 

condições dadas.                                                                                                                                        

i)   ≠ γ ≠ ℚ.                                                                                                                                     

Como A ≠  , segue que existe algum α em A. Como α ≠  , segue que γ ≠  . Para mostrar 

que γ ≠ ℚ, tomemos β ∈ B. Seja s ∈ ℚ∖β. Como α ⊂ β   α ∈ A, então s ∉ α   α ∈ A, logo, 

s ∉ γ.                                                                                                                                                     

ii) Se r ∈ γ e s < r, s ∈ ℚ, então s ∈ γ.                                                                                             

Temos que r ∈ α para algum α ∈ A e, como s < r, seque que s ∈ α, logo, s ∈ γ.                              

iii) Se r ∈ γ, então existe s > r em α tal que s ∈ γ.                                                                          

Temos que r ∈ α para algum α ∈ A e, como α é um corte, existe s > r com s ∈ α, logo, s ∈ γ.                                                                

Assim, γ é um número real e temos que α   γ   α ∈ A, pois, pela definição de γ, sabemos que 

α ⊂ γ   α ∈ A. Mostremos, agora, que γ   β   β ∈ B. Suponhamos que exista β ∈ B tal que β 

< γ. Assim, existe um racional r ∈ γ∖β. Por pertencer a γ, r é um elemento de algum α em A e, 

não sendo elemento de B, obtemos β < α, contrariando a hipótese (iv). 

(Unicidade)  Suponha  que  existam  dois  números    e    ,  com    <      nas  condições  do 

enunciado. De acordo com o teorema 3.10, existe    tal que   <   <   . De   <   , resulta    

∈ A, pois β       >    para todo β ∈ B e A   B = ℝ.  Analogamente, de   <   , resulta    ∈ 

B. Como    ∈ A e    ∈ B, temos    ∈ A   B, uma contradição.                                             ∎ 

 
34 

Corolário 3.1 Nas condições do teorema anterior, ou existe em A um número máximo ou, em 

B, um número mínimo.                                                                                                 

Demonstração.                                                                                                                                        

Seja γ como no teorema anterior. Então, pela hipótese (i), γ está em A ou em B e, por (ii), em 

apenas um desses conjuntos. Se γ ∈ A, então γ é elemento máximo de A e, se γ ∈ B, então γ é 

elemento mínimo de B.                                                                                                              ∎ 

Teorema  3.12  (Princípio  do  Supremo)  Todo  subconjunto  de  ℝ  não  vazio  e  limitado 

superiormente admite supremo.                                                                                           

Demonstração.                                                                                                                                                         

Seja X um subconjunto de ℝ não vazio e limitado superiormente. Mostraremos que X tem um 

supremo, isto é, verificaremos as duas condições da definição 2.10. Definamos o conjunto  A 

como  o conjunto formado pelos números reais que não são cotas superiores de  X. Seja B o 

conjunto formado pelos números reais que são cotas superiores de X. Vamos mostrar que A e 

B satisfazem as condições do teorema 3.11. Claramente,                                                                                                                          

i) A   B = ℝ e ii) A   B ≠  .                                                                                                                                          

iii) Como X é não vazio e limitado superiormente, qualquer α < x é elemento de A (A ≠  ) e 

qualquer β   x é elemento de B (B ≠  ).                                                                                                                      

iv) Se α ∈ A e β ∈ B, então existe x ∈ X tal que α < x. Como x  β    x ∈ X, segue que α < β. 

Sendo ℝ um corpo ordenado completo, segue, pelo corolário 3.1, que ou A possui elemento 

mínimo  ou  B  possui  elemento  máximo.  Mostraremos  que  A  não  possui  elemento  máximo. 

Seja α um elemento qualquer de A. Existe x ∈ X tal que α < x. Pelo teorema 3.10, existe r* tal 

que  α  <  r*  <  x.  Como  r*  <  x,  segue  que  r* ∈  A. Assim,  vemos  que,  em  A,  não  há  elemento 

máximo. Logo, B possui elemento mínimo, isto é, existe    ∈ B tal que      β para todo β ∈ 

B.                                                                                                                                                      

Afirmamos  que  sup(  X  )  =    .  Em  primeiro  lugar,  note  que  x  <      para  todo  x  ∈  X,  o  que 

satisfaz a primeira condição da definição 2.10. Em segundo lugar, suponha, por absurdo, que 

exista outro elemento     ∈ ℝ candidato a sup. Como    é o elemento mínimo de B, segue que 

    ∈ A. Como A não possui elemento máximo, segue que existe x ∈ X tal que     < x, logo,  

 
35 

    < x <   , o que satisfaz a segunda condição da definição 2.10.                                            ∎ 

Teorema 3.13 A ordenação de ℝ é arquimediana.                                                       

Demonstração.                                                                                                                            

Suponhamos ℕ limitado superiormente em ℝ e seja α = sup ℕ. Assim, α   n para todo n ∈ 

ℕ. Como n + 1 ∈ ℕ, então n + 1   α, logo, α – 1   n para todo n ∈ ℕ. Como α – 1 < α, 

segue que α não é o sup ℕ, uma contradição.                                                                           ∎                                                                            

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4 CONSTRUÇÃO DOS REAIS VIA SEQUÊNCIAS DE CAUCHY 

                    Neste  capítulo,  mostraremos  os  detalhes  da  construção  dos  reais  via  sequências 

de Cauchy. Alguns dos resultados feitos aqui estão em nossa referência, ver [1], [3], [4], [5], 

[8] e [9].  

Definição 4.1 Uma sequência de números racionais é uma função s: ℕ   ℚ definida por s(n) 

que  associa  cada  número  natural  n  a  um  único  número  racional  s(n).  Assim,  usaremos  o 

símbolo {  } para representar uma sequência de números racionais e usaremos o símbolo   , 

no lugar de s(n), para representar o enésimo termo da sequência.  
Exemplo 4.1 Dada a sequência {  } tal que    =   

, temos: 

 ,       

,       

... Portanto, {  } =   

 . 

Definição 4.2 Uma sequência {  } é uma sequência de Cauchy se para todo k ∈ ℕ existe 

    ∈  ℕ  tal  que  se  n,  m  ∈  ℕ  e  n,  m       ,  então  |       |  < 

   Em  outras  palavras,  para 

valores de n e m suficientemente grandes, os termos da sequência tornam-se tão próximos um 

do outro que a diferença entre dois desses termos tende a zero. Para facilitar, a menos que se 

especifique o contrário, concordaremos que k, n, m,   , i ∈ ℕ   {0}, serão números naturais. 

Exemplo  4.2  A  sequência  constante  {r} tal  que         para todo  n  é  de  Cauchy,  pois,  para 
todo n, m, temos            , logo                

 para todo k.  

Exemplo 4.3  A sequência       tal que        

 é de Cauchy,  pois, como  ℕ é  ilimitado, para 

todo k, podemos tomar    tal que    > 2k, logo,   

. Assim, para todo k, existe    tal que 

n, m      implica                            

. 

Exemplo  4.4  A  sequência        tal  que          não  é  de  Cauchy,  pois  |       |  < 

       . 

Notação  4.1  Chamaremos  S  o  conjunto  das  sequências  de  Cauchy  de  números  racionais. 

Escreveremos {  } ∈ S, se {  } for uma sequência de Cauchy de números racionais.              

Definição 4.3 Dizemos que a sequência {  } converge para L ∈ ℚ se para todo k, existe    

tal que se n     , então |      | < 

  Isto significa que os termos da sequência aproximam-se 

do número racional L à medida que n cresce, ou seja, quanto maior for o valor de n maior será 

 
 
   
      
 
 
 
 
   
 
   
 
           
   
 
 
 
 
   
   
  
 
   
 
   
  
   
  
   
 
 
 
 
         
 
 
     
 
 
         
 
 
 
 
37 

tal  aproximação.  Chamaremos  o  número  L  de  limite  da  sequência  {  }.  Em  linguagem 
simbólica, representaremos isto assim:                (lê-se: o limite da sequência, quando 

n  for  suficientemente  grande,  é  L).  Em  particular,  se        ∈  S,  dizemos  que        é  uma 

sequência  nula  se  para  todo  k,  existe      tal  que  n        implica  |  |  < 

,  isto  é,  para  n 

suficientemente  grande,                   Isto  significa  que,  a  partir  de  certo  momento,  os 

termos da sequência aproximam-se de zero. 

Proposição  4.1  Se  a  sequência  {  }  é  convergente,  então  seu 

limite  é  único.              

Demonstração.                                                                                                                                             

Suponha  que                .  Suponha  ainda  que  exista  outro  M  ∈  ℚ,  M       L,  tal  que 

|      |  < 

  para  n  suficientemente  grande.  Como  L  –  M  ≠  0  e  ℚ  é  arquimediano,  então 

existe  k  ∈  ℕ  tal  que 

  <  k. Assim,  para  todo  k,  existe  n  suficientemente  grande  tal  que 

         ,  que  é  um 

absurdo. Portanto, L = M.                                                                                                          ∎ 

Exemplo 4.5 Dada a sequência {  } tal que     =   

  temos que     =   

  Assim,  para  valores  de  n  suficientemente  grandes,  temos  que   

  se  aproxima  de  zero, 

logo,               . De fato, para todo k, existe n tal que n + 1 > k, logo,   

  assim, 

temos:               

Exemplo  4.6  A  sequência  constante  {  }  tal  que      =  0  é  nula,  pois                 

  para 

todo k. Representamos tal sequência assim {0}. 
Exemplo 4.7 A sequência      tal que       

 é nula, pois, para todo k, existe n tal que n > k 

implica   

   Assim,           

   De  fato,  quando  n  é  suficientemente  grande,  a 

razão  

 aproxima-se de zero, logo,                 

                    A  próxima  proposição  nos  dará  uma  condição  suficiente  para  que  uma  dada 

sequência seja de Cauchy: a condição de convergência.  

Proposição 4.2 Toda sequência convergente é uma sequência de Cauchy.                      

Demonstração.                                                                                                                                                       

De acordo com a definição de convergência, a sequência {  } converge para L se para todo k, 

 
 
 
 
 
 
     
                                                     
  
   
  
   
 
   
   
 
       
   
     
 
   
   
   
   
 
   
        
   
   
 
   
 
 
 
   
 
 
     
 
   
 
 
38 

existe     tal  que  se  n     ,  então  |      |  < 

  Assim,  supondo que  {  }  converge  para L, 

segue  que  para todo  k,  existe     tal  que  se  n,  m       então  |      |  < 

  e  |      |  < 

. 

Dessa  forma, |       | = |               | = |                   |   |      | + |      | 

< 

 + 

 = 

   Isso mostra que {  } ∈ S.                                                                               ∎ 

                    Assim,  para  mostrar  que  uma  dada  sequência  é  de  Cauchy,  basta  verificar  se  a 

sequência converge.  

Exemplo  4.8  As  sequências  dos  exemplos  4.1,  4.2,  4.3,  4.6  são  de  Cauchy,  pois  são 

convergentes. No entanto, a sequência do exemplo 4.4 não é de Cauchy, pois a sequência não 

converge. 

Definição 4.4 Dada uma sequência {  } ∈ S, uma subsequência de {  } é uma restrição da 

função s a um subconjunto infinito                               de ℕ. Representaremos tal 

      . 
subsequência de {  } por      

Observação  4.1  Estritamente  falando,  uma  subsequência  não  é  uma  sequência,  pois,  de 

acordo  com  a  definição  4.1,  uma  sequência  está  definida  para  todo  n  natural.  No  entanto, 

podemos considerar      

       como uma função definida em ℕ, bastar tomar a função s(1) =     

s(2) =     

          s(i) =     

Exemplo 4.9 Considere a sequência {  } tal que       

Uma  subsequência  de  {  }  tal  que  todos  os  termos  sejam  positivos  é  qualquer  sequência 

definida  no  conjunto                          Assim, 

       é  uma 

subsequência  de  {  } 

tomando      =      .  Por  outro 

lado,  a 

sequência 

      é outra subsequência de {  } tomando    =     . 

Proposição  4.3  Se  {  }  ∈  S tem  uma  subsequência  que  converge  para  L  ∈  ℚ,  então  {  } 

também converge para L.                                                                                                                     

Demonstração.                                                                                                                                   

Por  um  lado,  como  {  }  ∈  S,  segue  que  para todo k,  existe     tal  que  se  n,  m     ,  então 
   Por  outro  lado,  existe  também           ,  tal  que               

,  pois  {  } 

tem uma subsequência que converge para L. Assim, se n     , então                       

  Isto mostra que {  } converge para L.    ∎      

 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
       
         
 
      
                 
                    
    
     
              
 
   
 
     
            
    
   
    
   
    
             
  
  
                                     
  
   
  
   
 
Proposição 4.4 Toda sequência de Cauchy é limitada.                                                                    

Demonstração.                                                                                                                                          

39 

Se  {  }∈  S,  então  para  k  =  1,  existe      tal  que  n         implica                .  Como 

                         ,  segue  que                  .  Sendo  A  o  maior  elemento  do 

conjunto                                            , segue que        A. Note que A ∈ ℚ.       ∎ 

Definição  4.5  Se        é  uma  sequência  de  números  racionais,  definimos         como  a 
sequência      , isto é, a sequência cujo enésimo termo é    . Assim, dizemos que       é 
a sequência oposta de       
Exemplo 4.10 Se                

  então  

 .  Em  particular,  observe  que     

  e 

   ,  assim,  para  n 

suficientemente  grande, 

temos: 

                e 

                ,  ou  seja,  como  a  sequência        é  convergente,  sua  oposta  também  é, 

além disso, seus limites são opostos. A próxima proposição tratará desse tema.  

Proposição  4.5  Se        ∈  S,  então         ∈  S,  além  disso,  se                ,  então 

                .                                                                                                                  

Demonstração.                                                                                                                                     
Como      ∈ S, segue que para todo k, existe    tal que n, m      implica              

. 

Ora,                                          

  Isso mostra que       ∈ S. Semelhante 

modo, se               , então, para todo k, existe    tal que n      implica             

Assim,                                         

  Isso mostra que                 .  ∎ 

Definição  4.6  Uma  sequência        de  Cauchy  de  números  racionais  é  positiva  (      >  0) 
quando existem k,   , tais que n      implica       

. Uma sequência de Cauchy de números 

racionais é negativa (     < 0) quando existem k,    tais que n      implica          

, isto 

é,              

   Dito  de  outro  modo,  uma  sequência  é  positiva  quando  seus  termos,  para  n 

suficientemente  grande,  se  distanciam  de  zero  pela  direita  em  relação  à  reta  dos  racionais. 

Uma sequência é negativa quando seus termos, para n suficientemente grande, se distanciam 

de zero pela esquerda em relação à reta dos racionais. 

Exemplo 4.11 Por um  lado, no exemplo 4.10, a sequência       é positiva, pois para  n    6, 
temos 0 <      1. Note que      admite alguns termos negativos e que seu limite é igual a 1. 

 
 
     
 
     
 
      
 
   
 
   
 
         
 
             
 
   
 
   
  
        
 
     
 
     
 
         
 
 
       
 
   
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
40 

Por outro lado, a sequência       é negativa, pois para n   6, temos            0. Note que 
      admite alguns termos positivos e que seu limite é igual a  1.  

Exemplo  4.12  A  sequência        tal  que      

  é  uma  sequência  que  só  admite  termos 

positivos.  Como                

   concluímos  que        é  positiva,  pois,  para  todo  n,            

0         

Exemplo 4.13 A sequência      tal que            

 é uma sequência que só admite termos 

negativos.  Como                    concluímos  que          é  negativa,  pois,  para  todo  n,             

                    Será  que  existem  sequências  de  Cauchy  não  nulas  que  não  sejam  positivas  nem 

negativas? A proposição 4.6 nos diz que não. 
Lema 4.1 Seja      ∈ S uma sequência não nula. Assim, existem k,    tais que           

 para 

todo n     .                                                                                                                              

Demonstração.                                                                                                                                    
Suponha o contrário, isto é, que para todo k, existe    tal que n      implique         

. Isso 

mostra que      é uma sequência nula, contrariando nossa hipótese.                                       ∎ 

Proposição  4.6  Se        ∈  S,  então  ou        é  nula  ou        é  positiva  ou        é  negativa. 

Demonstração.                                                                                                                                          

É claro que as alternativas são mutuamente exclusivas, isto é, ocorrendo uma delas as outras 

duas  não  podem  ocorrer.  Mostraremos  que  necessariamente  uma  delas  ocorre.  Dada  uma 

sequência        ∈  S  ela  pode  convergir  para  zero  ou  não.  Suponha  que        seja  não  nula, 
assim, pelo lema 4.1, existem k,   , tais que n      implica           

  Suponha que existam 

n,  m  suficientemente  grandes  tais  que          

  e          

   Assim,             

, 

contradizendo o fato de      ∈ S. Isso mostra que, a partir de certo momento, todos os termos 

da  sequência  são  maiores  do  que  zero  (sequência  positiva)  ou todos  os termos  da  sequência 

são menores do que zero (sequência negativa).                                                                         ∎ 

Exemplo 4.14 Ver exemplo 4.10.  

Exemplo 4.15 Não confunda. Ao falarmos em sequências positivas ou negativas, não estamos 

olhando simplesmente para o sinal algébrico de seus termos. Por exemplo, a sequência       
tal  que        

  não  admite  termos  negativos.  No  entanto,  como  já  vimos,  essa  sequência  é 

 
 
  
  
 
  
  
   
 
               
 
 
 
  
  
 
 
nula, pois seus termos aproximam-se de zero para n suficientemente grande. 

Definição  4.7  Se      ,        são  sequências  de  números  racionais,  definimos        +       

41 

como  a  sequência           ,  isto  é,  a  sequência  cujo  enésimo  termo  é         .  Definimos 
           como a sequência         , isto é, a sequência cujo enésimo termo é       .  
Exemplo  4.16  Dadas  as  sequências        e        tais  que          

  e        

,  segue  que               

  e             

 . Assim,      +                    

    e                              

    .  

Note que               ,               ,                     e                   . 
Proposição  4.7  Se              são  sequências  positivas,  então:                 e             

também são sequências positivas.                                                                                                                     

Demonstração.                                                                                                                                         

Como            são sequências positivas, segue que existem k,   , tais que para todo n     , 

  Assim, para n suficientemente grande,                  

 e             

                ∎ 

Proposição 4.8 O conjunto S é fechado em relação à soma, multiplicação e multiplicação por 

escalar, isto é:                                                                                                                                                 

a) Se     ,      ∈ S, então           ∈ S.  

b) Se     ,      ∈ S, então          ∈ S. 

c) Se      ∈ S e c ∈ ℚ, então         ∈ S.                                                                                                                                                                                                                                

Demonstração.                                                                                                                                                           
Para  todo  k,  existe      tal  que  n,  m         implica               

a)                           =  |(          +  (              (                        < 

+ 

 = 

b) Por um lado, pela proposição 4.4, existem A, B ∈ ℚ tais que        A e       B. Por outro 
lado,  para  todo  k,  existe      tal  que  n,  m         implica               

 , assim:                                                                                                                                                                                                                                          

             =                                                             

  = 

 
 
 
            
 
   
 
         
 
 
   
 
       
 
        
 
         
 
 
   
 
         
          
 
  
  
               
  
                                                                                                                     
 
  
 
 
  
 
 
     
      
             
 
      
                                                                  
 
      
     
      
 
 
  
c) Se c = 0, não há o que mostrar. Suponha, então c   0. Assim, para todo k, existe    tal que 
n, m      implica              

  Logo,                                                                                                                                

42 

  =  

                                                                           ∎                                                                                                

                    Definimos  convergência  de  sequências  para  números  racionais,  em  particular, 

quando convergem para zero. 

Proposição 4.9 Se                e               , então                         e 
                     .                                                                                                       

Demonstração.                                                                                                                                            

i) Se                e               , então para todo k, existe    tal que n      implica 

  Assim, 

ii) Por um  lado, pela proposição 4.4, existem A, M ∈ ℚ tais que         A e        M. Por 

outro  lado,  para  todo  k,  existe      tal  que  n         implica            

 . Assim, 

                                                                                                                                ∎ 

Exemplo 4.17 Ver exemplo 4.16. 

                    Já mostramos que o limite é único, no entanto, podemos ter sequências distintas 
convergindo para o mesmo racional  L. Como exemplo, sejam            ∈ S onde         

. 

Assim,                           . 

Definição  4.8  Dizemos  que        é  equivalente  à       e  escrevemos        ~        quando 

          converge para o número racional 0, isto é, quando as sequências convergem para o 

mesmo limite.  
Exemplo  4.18  Dadas  as  sequências        e       tais  que             

  e        ,  temos  que 

                e                ,  logo        ~      .  Por  isso,  o                   

lim  ∞2 +3  2=lim  ∞3 =0. 

Exemplo  4.19  Dadas  as  sequências        e        tais  que          

  e        

,  segue  que  

                e 

              , 

logo, 

      e 

      não 

são  equivalentes. 

 
    
                                  
     
     
 
 
            
  
              
  
                                             
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
        
            
 
        
                                                                        
 
        
 
   
        
   
 
 
 
 
 
43 

Proposição 4.10 A relação ~ é uma relação de equivalência em S.                                      

Demonstração.                                                                                                                                         

i) (Reflexividade) Se               , então      ~     .                                                                        
ii)  (Simetria)  Se        ~      ,  então                             ,  logo,        ~      .         
iii)  (Transitividade)  Se        ~      ,  então                             ,  se        ~      , 

então 

                           , 

logo, 

                           ,  ou  seja,                

     ~     .                                                                                                                                ∎ 

Proposição  4.11  Sejam                  ,       ∈  S onde       é  uma  sequência  nula. A  soma 

dessas sequências goza das seguintes propriedades: 

i)  Associativa:                                                                        

ii) Comutativa:                                                  ; 
iii) Elemento neutro: para n suficientemente grande, temos                                  

iv) Elemento oposto                                 .                                                       ∎ 

                     Lembre que a sequência {0} é uma sequência nula onde todos os seus termos são 

iguais a 0.  

Proposição  4.12  (Lei  do  corte  na  adição).  Sejam                    ∈  S.  Dessa  forma,        

                   se, e somente se,            .                                                                                                              

Demonstração.                                                                                                                                             

                                                                                                                                           ∎ 

Proposição 4.13 Suponha que                  ∈ S.                                                                                            

a)  Se  {     e 

      convergem  para  0,  então 

           converge  para  0.                                

Demonstração.                                                                                                                                        

Como  {     e        convergem  para  0,  segue  que  para  todo  k,  existe      tal  que  se  n       ,  

 e         

 . Assim,                            

.                                  ∎                                                                                                                    

b) Se {    converge para 0, então {        converge para 0.                                                       

Demonstração.                                                                                                                                              

Por um lado, de acordo com a proposição 4.4, existe A ∈ ℚ tal que           Por outro lado, 

 
 
                                                                                                              
                                                                                  
        
  
  
  
   
  
   
 
segue  que  para 

todo  k,  existe     

tal  que 

se  n       , 

  Assim,                                         

                      A   

                                                                                                  ∎ 

44 

Definição 4.9 Seja      ∈ S uma sequência não nula. Como vimos na proposição 4.6, a partir 

de certo momento, os termos da sequência passam a ser todos positivos ou passam a ser todos 

negativos, isto é, para n suficientemente grande (n     ), os termos de      se distanciam de 
   . 

zero.  Definimos  o  inverso  multiplicativo  de        como  sendo  a  sequência     

Construímos a sequência    

todos iguais a 1; para n     , os termos da sequência são iguais a   

    do seguinte modo: para n     , os termos da sequência são 
  , isto é, são iguais ao 

inverso de   . 

Exemplo 

4.20  Dada 

a 

sequência 

tal 

que          

, 

temos 

que:                                                    

      ,        

,        ,          
, 

...,               

        .  Note 

que                            

               .  Assim,        é  uma  sequência  negativa,  logo,  admite  inversa.  Observe 

que,  para  n     4,  os  termos  de        se  distanciam  de  zero.  Assim,  a  inversa  de      ,  será 

construída  do  seguinte  modo:  para  n  <  4,    

      ;  para  n    ,    

   Dessa 

forma, a sequência    

    terá os seguintes termos:                                                                                         

      ,   

      ,   

      ,   

       , ...,      

        , ...,   

Note que          
isto é, a sequência          

    converge para 1. 

        . Pela proposição 3.9,                

                    , 

Exemplo 

4.21  Dada 

a 

sequência 

tal 

que          
, 

temos 

que:                                                              

        , 

      , 

, 

      , 

..., 

       .  Note 

que                                       

             = 2. Assim,      é uma sequência positiva, logo, admite inversa. Observe que, 

para n   3, os termos de      se distanciam de zero. Assim, a inversa de     , será construída 

do  seguinte  modo:  para  n  <  3,    

      ;  para  n    ,    

   Dessa  forma,  a 

sequência    

    terá os seguintes termos:                                                                                         

      ,   

      ,   

,   

      , ...,      

       , ...,   

  Note 

que           

.  Pela  proposição  3.9,                 

     ,  isto  é,  a 

sequência          

   , também, converge para 1.                           

 
        
  
  
   
 
     
 
 
 
    
      
  
   
   
  
           
   
      
   
  
     
 
      
 
            
    
      
  
   
    
  
      
 
         
    
      
    
       
 
             
 
45 

Proposição  4.14  Se        ∈  S  é  uma  sequência  não  nula,  então     

     também  ∈  S. Além 

disso, se                , então o           

Demonstração.                                                                                                                                                

     é não nula,  logo existe     e  A ∈ ℚ tal que          para todo         Se      ∈ S, 
então,  para  todo  k,  existe      tal  que  n,  m        implica                

   Assim,     

   1=     .1  .|  |< 2 .1 2=  . 

Analogamente, 

mostra-se 

que 

∎ 
Proposição 4.15 Sejam                 ,      ∈ S onde      é qualquer sequência cujo limite 

é igual a 1. O produto dessas sequências goza das seguintes propriedades: 

i) Associativa                                                                      

ii) Comutativa                                                
iii) Elemento neutro: para n suficientemente grande, temos                                

iv) Elemento inverso: para n suficientemente grande, temos          

                                                                                                                    ∎                                                                                                                                                                                                                             

                    Lembre  que  a  sequência  {1}  é  uma  sequência  constante  onde  todos  os  seus 

termos são iguais a 1 e que, naturalmente, converge para 1.  

Proposição 4.16 (Lei do corte na multiplicação). Sejam                  ∈ S onde      é não 

nula. Assim,                         se, e somente se,            .                                                  

Demonstração.                                                                                                                                                             

Para n suficientemente grande, temos:                                                                                                  

                                                                                                                    ∎                                                                                                                    

 Proposição  4.17  As  regras  de  sinais  na  multiplicação  de  sequências  são  as  mesmas  em  ℚ. 

Demonstração.                                                                                                                                            

Sejam             ∈ S, assim:                                                                                                                                 

i)                                                                                                                  
ii)                                                        

 
       
 
                                                                      
 
    
         
       
 
                                                                                                                      
                                                                                                      
            
  
            
                                                                                           
Proposição 4.18 Sejam                  ∈ S. Assim, existe a distributividade da multiplicação 

em relação à adição de sequências.                                                                                           

Demonstração.                                                                                                                                        

i)                                                                                   

46 

ii)                                                                               

iii)                                                                                   

iv)                                                                                  

v)                                                                                

  =   .  +  .  =   .  +  .      .  +  }.{  ;  

vi)                                                                     

                                                                                                                                                    ∎ 

Definição 4.10 Definimos o conjunto ℝ de números reais como sendo o conjunto das classes 

de  equivalência  das  sequências  de  Cauchy  de  números  racionais  pela  relação  ~  .  Duas 

sequências  de  Cauchy  representam  o  mesmo  número  real  quando  são  equivalentes,  isto  é, 

quando sua diferença converge para zero, ou seja, quando têm o mesmo limite. Seja      ∈ S 

tal  que              =  α,  indicaremos  por  [    ]  a  classe  de  equivalência  pela  relação  ~ 

representada  por      ,  isto  é,  [    ]  =                            .  Assim,  [    ]  ∈  ℝ.  Para 

facilitar  a  escrita,  usaremos  letras  minúsculas  gregas,  latinas  ou  números,  em  negrito,  para 

representar  um  número  real  enquanto o  mesmo  símbolo,  sem  negrito,  representa  seu  limite. 

Por exemplo, α = [    ], visto que            = α. 

Exemplo  4.22  A  classe  0  consiste  de  elementos  de  S  que  convergem  para  zero,  ele  será  o 

elemento neutro aditivo em  ℝ. A classe 1 consiste de elementos de  S que convergem para o 

número racional 1, ele será o elemento neutro multiplicativo em ℝ.  

Exemplo  4.23  Dadas  as  sequências        e        tais  que           

  e        α,  temos: 

             α e              α. Como      ~     , segue que o número real α pode ser 

 
                                
                                                                   
                                                                      
                                                    
                                                                                          
 
47 

representado por ambas as sequências.  

Definição 4.11 O número real α é positivo (α > 0) se para cada sequência      ∈ α existe k, 
   tal que n      implica       

  O número real α é negativo (α < 0) se – α é positivo onde  

– α = [     , com       ∈ α]. O número real α é nulo ou igual a zero (α = 0) se para cada 
sequência      ∈ α e para todo k, existe   , tal que n      implica         

                    Mostraremos,  no  próximo  lema,  que  se  uma  dada  sequência  em  α  for  positiva, 

então  todas  as  outras  sequências  em  α  também  serão.  Semelhante  modo,  se  uma  dada 

sequência em α for negativa ou nula, então todas as outras sequências em α também serão. 

Lema 4.2 (Lei da tricotomia em ℝ) Todas as sequências em α ou são todas nulas ou são todas 

positivas ou são todas negativas.                                                                                                                              

Demonstração.                                                                                                                                       

Sejam              ∈  α  onde        é  uma  sequência  não  nula.  Note  que,  de  acordo  com  a 

definição 4.10, a sequência      também é não nula, pois, caso contrário, elas teriam limites 
diferentes, mas      ~     .                                                                                                                                  

i)  Sejam              ∈  α  onde        é  uma  sequência  positiva,  isto  é,  existem  k,      tais  que 
para todo n     , temos       

  Como            ∈ α, seque que sua diferença converge para 

zero,  assim:               

  para  todo  k  e  n  suficientemente  grande.  Dessa  forma,  temos: 

.  Como   

,  segue  que          para  n  suficientemente 

grande. 

Isso  mostra 

que 

também 

é 

uma 

sequência 

positiva.                                                                                                          

ii) Suponha agora que       seja uma sequência  negativa. Neste caso, existem  k,     tais que 
, isto é,         
para todo n     , temos            

.  Como            ∈ α, seque que sua 

diferença  converge  para  zero,  assim:               

  para  todo  k  e  n  suficientemente  grande. 

Dessa  forma,  temos:        

.  Como        

,  segue  que          

Isso 

mostra 

que 

também 

é 

uma 

sequência 

negativa.                                                                                                                      

iii) Finalmente, suponha que      seja uma sequência nula. Como            ∈ α, segue que 

     ~     , isto é, elas têm o mesmo limite, logo,      também é uma sequência nula.         ∎ 

 
 
 
                                                  
 
 
      
 
             
 
 
             
 
     
 
 
 
 
             
 
 
          
 
     
Assim,                                                                                                                                                          

i)  se  uma  dada  sequência  em  α  for  positiva,  segue  que  α  é  positivo  (α  >  0);                                                   

ii)  se  uma  dada  sequência  em  α  for  negativa,  segue  que  α  é  negativo  (α  <  0);                                      

48 

iii) se uma dada sequência em α for nula, segue que α é nulo ou igual a zero (α = 0). 
Exemplo  4.24  A  sequência        tal  que         

  tem  limite  igual  a  1.  Como  a  sequência 

constante        {1} também tem  limite  igual a 1, segue que      ~     . Assim, ambas as 
sequências pertencem ao número real 1, ou seja, o número real 1 pode ser representado tanto 

por        como  por      .  Além  disso,  como  essas  sequências  são  positivas,  segue  que  o 

número 1 é positivo. 

Exemplo 4.25 A sequência      tal que          

 tem limite igual a  1. Como a sequência 

constante        { 1} também tem limite igual a   1, segue que      ~     . Assim, ambas 

as  sequências  pertencem  ao  número  real   1.  Além  disso,  como  essas  sequências  são 

negativas, segue que o número  1 é negativo. 

                    Dessa  forma,  provamos  a  tricotomia  em  ℝ. A  seguir,  definiremos  as  operações 

algébricas em ℝ. Escreveremos [    ] para representar o conjunto cujos elementos são todos 

equivalentes à     , isto é, [    ] é a classe de equivalência contendo     . 

Definição 4.12 Sejam     ,      sequências contidas nos números reais α, β respectivamente. 

A soma e o produto de α e β são definidas por α + β = [         ] e αβ = [         . Para a 

nossa definição ser válida, precisamos mostrar que os resultados não dependem dos elementos 

que escolhemos dentre as classes. 

Lema 

4.3  A 

adição 

e 

a  multiplicação 

em  ℝ 

estão 

bem 

definidas.                         

Demonstração.                                                                                                                               

Sejam      ,     

    ∈  α  e      ,     

    ∈  β,  devemos  mostrar  que             ~     

    e 

         ~    

  , para isso, precisamos mostrar que                

    e             

    convergem para zero.                                                                                                                       

i) Como     ,    
grande tal que               

   ∈ α, segue que      ~    

  . Assim, para todo k, existe n suficientemente 

. Semelhante modo, como     ,    

   ∈ β, temos      ~    

  . 

Assim, para todo k , existe n suficientemente grande tal que               

. Portanto, 

 
 
 
      
     
      
   
     
  
  
49 

(ii) Pela proposição 4.4,      e    

   são limitadas, logo existem A, B ∈ ℚ tais que      < A e 

    <  B.  Como      ,     

    ∈  α,  segue  que        ~     
suficientemente grande e A ∈ ℚ tais que               

  .  Assim,  para  todo  k,  existem  n 

. Semelhante modo, como     , 

   ∈ β, temos      ~    

  . Assim, para todo k, existem n suficientemente grande e B ∈ ℚ 

tais que               

. Portanto, 

                                                                                                                                   ∎ 

                    Note que já definimos: zero, um, positivo, negativo, soma e produto. 

Exemplo 4.26 Calculemos a soma e o produto dos números reais 2 e 5.  O números reais 2, 

5,7 e 10 podem ser representados, respectivamente, pelas sequências constantes {2}, {5}, {7} 

e {10}. Assim:                                                                                                                                   

i) 2 + 5 = [{2 + 5}] = [{7}] = 7;                                                                                                           

ii) 2.5 = [{2.5}] = [{10}] = 10. 

Lema 4.4 O conjunto ℝ é fechado em relação à adição e à multiplicação.                         

Demonstração.                                                                                                                                                             

Como o conjunto S é fechado em relação à adição e à multiplicação, o resultado segue.         ∎  

Definição  4.13  Definimos  como  inverso  aditivo  de  α,  o  número  real  –  α  =  [     ,]  onde 

    , é um elemento qualquer de  α. Esta definição é válida, pois se      ,    

    ∈ α, então         

    ∈  0.  Assim,               

       ,  logo,         ~ 

  .  Isto nos diz que  – α também é uma classe de equivalência. Seja  β um  número real 

diferente de zero e      ∈ β. Pela proposição 3.6, para valores de n suficientemente grandes, 

 
                                                     
 
  
 
 
  
 
 
 
  
   
      
   
      
                                                                                    
                                                                               
      
 
 
      
   
 
        
                
         
    
50 

cada  elemento  de        é  diferente  de  zero.  Definimos  como  inverso  multiplicativo  de  β, o 

número  real       =  [    

   ].  Esta  definição  também  é  válida.  De  fato,  se      ,     

    ∈  β, 

segue  que           

    converge  para  zero.  Queremos  mostrar  que      

     ~      

   .  Para 

isso,  basta  ver  que      

     ∈  0.  De  fato,  para  valores  de  n  suficientemente 

grandes,     

  ∈ 0.  

Observação  4.2  O  número  real  0  não  tem  inverso  multiplicativo,  pois,  de  acordo  com  a 

proposição  4.13,  o  produto  de  uma  dada  sequência  por  uma  sequência  nula  é  igual  a  uma 

sequência nula.  

Exemplo  4.27  A  definição  4.5,  a  proposição  4.5  e  o  exemplo  4.10  falam  sobre  o  inverso 

aditivo de uma dada sequência. Assim, para encontrar o inverso aditivo de um número real α, 

basta determinar o inverso aditivo de uma sequência qualquer em α. 

Exemplo  4.28  A  definição  4.9,  a  proposição  4.14  e  o  exemplo  4.21  falam  sobre  o  inverso 

multiplicativo de uma dada sequência. Assim, para encontrar o inverso multiplicativo de um 

número real α, basta determinar o inverso multiplicativo de uma sequência qualquer em α. 

Lema 4.5 A adição em ℝ é comutativa, associativa, tem elemento oposto e elemento neutro.                                                                            

Demonstração.                                                                                                                                           

Sejam  α,  β,  γ  ∈  ℝ.  Sejam            ,        ∈  α,  β,  γ  respectivamente.  De  acordo  com  a 

definição 4.12, somar números reais implica somar seus representantes. Pela proposição 4.11, 

a soma de sequências é comutativa, associativa, tem elemento oposto e elemento neutro, logo:                                                                                      

i) α + β = [                               β + α;                                                                              
ii) (α + β) + γ = [                                                α + (β + γ);                                
iii) α + ( α) = [                        0;                                                                                     

iv) α + 0 = [                       α.                                                                                     ∎ 

Lema 4.6 Na adição, o elemento neutro e oposto são únicos.                                                                

Demonstração.                                                                                                                                     

i)  Suponha  que  01  e  02    sejam  elementos  neutros  em  ℝ.  Assim,  01  =  01  +  02  =  02.                                        

ii) Suponha que α, e α,, sejam os inversos aditivos de α em ℝ. Assim, α, = α, + 0 = α, + (α   

α,,) = (α, + α)   α,,

 = 0 + α,,

 = α,,

 .                                                                                               ∎ 

 
 
          
 
          
 
            
       
 
             
    
     
 
51 

Lema 4.7 (Lei do corte na adição) Sejam α, β, γ ∈ ℝ. Assim, α + β = γ + β se, e somente se,   

α = γ.                                                                                                                                      

Demonstração.                                                                                                                                

Sejam           ,      ∈ α, β, γ respectivamente. Assim,                                                                            

α  +  β  =  γ  +  β                                                                               

                        ∈ 0             ∈ 0                                     α = γ.                                                                              

                                                                                                                                                    ∎      

Lema 4.8 A multiplicação em ℝ é comutativa, associativa, tem elemento inverso e elemento 

neutro.                                                                                                                                  

Demonstração.                                                                                                                                     

Sejam α, β, γ ∈ ℝ com α ≠ 0. Sejam           ,      ∈ α, β, γ respectivamente. De acordo 

com a definição 4.12, multiplicar números reais implica multiplicar seus representantes. Pela 

proposição  4.15,  a  multiplicação  de  sequências  é  comutativa,  associativa,  tem  elemento 

inverso e elemento neutro, logo:                                                                                                                                                         

i) αβ = [                             βα;                                                                                                      
ii) (αβ)γ = [                                          α (βγ);                                                                    
iii) α    = [         

               1;                                                                                     

iv) α.1 = [                      α.                                                                                            ∎  

Lema 4.9 (Regra de sinais da multiplicação) Em ℝ, valem as mesmas regras de sinais de ℚ.  

Demonstração.                                                                                                                                   

Sejam  α,  β  ∈  ℝ.  Sejam              ∈  α,  β  respectivamente.    Pela  proposição  4.17,  temos:                                                                                             

                          e                            Assim,                                                         
i) ( α).β = [                                                                   
                   (αβ); 
ii) ( α).( β) = [                                                                   

                (αβ).                                                                                                                  ∎ 

Lema 4.10 (Lei do corte na multiplicação) Sejam α, β, γ ∈ ℝ com β ≠ 0. Assim, αβ = γβ se, 

e somente se, α = γ.                                                                                                                                      

Demonstração.                                                                                                                                

Sejam           ,      ∈ α, β, γ respectivamente. Assim,                                                                            

 
52 

αβ  =  γβ                                                                                      

∈ 0             ∈ 0                                   α = γ.                                        ∎  

Lema  4.11  (Lei  absorvente  da  multiplicação)  Seja  α  ∈  ℝ  e        ∈  α,  temos:  α.0  =  0.  

Demonstração.                                                                                                                                     

α.0 = [                                   0.                                                                              ∎ 

Lema 4.12 (Propriedade distributiva da  multiplicação em relação à adição) Sejam  α, β, γ ∈ 

ℝ. Assim: α.(β + γ) = αβ + αγ.                                                                                                

Demonstração.                                                                                                                                        

Sejam            ,        ∈  α,  β,  γ  respectivamente.  Consideremos  α,  β,  γ  números  reais 

positivos. Pela proposição 4.18, temos:                                                                                                                             

i) α.(β + γ) = [                                                                   
                                                            αβ + αγ; 
ii)  α.(β   γ) = [                                                                     
                                                            αβ   αγ;      
iii) α.( β   γ) = [                                                                

  .      .     .      .     .     αβ   αγ;    

iv) (  α).(β + γ) = [                                                                      
                                                                αβ   αγ;         
v) ( α).(β   γ) = [                                                                      
                                                                αβ   αγ;                                        
vi) (  α).(   β   γ) = [                                                                    

                                                            αβ   αγ.                                       ∎ 

Teorema 4.1 O conjunto ℝ munido das operações + e . (ℝ, +, .)  é um corpo.                                     

Demonstração. Lemas: 4.4, 4.5, 4.8 e 4.12.                                                                               ∎ 

Lema 4.13 Seja  P ⊂ ℝ o conjunto de todos os reais positivos. Se α, β ∈ P e     ,      ∈ 

α,β,  respectivamente, então α + β ∈ P e α.β ∈ P.                                                            

Demonstração.                                                                                                                                       

De  acordo  com  a  proposição  4.7,  a  soma  e  o  produto  de  sequências  positivas  também  são 

sequências  positivas.  Como        e        são  sequências  positivas  (lema  4.2),  segue  que:                                      

 
α + β = [         ] ∈ P e α.β = [        ] ∈ P.                                                                      ∎ 

Teorema 4.2 O corpo (ℝ, +, .) é ordenado.                                                                           

Demonstração.                                                                                                                                            

Em relação à definição 2.8, o lema 4.13 mostra a condição P1 enquanto o lema 4.2 mostra a 

53 

condição P2.                                                                                                                                ∎ 

Definição 4.14 Sejam x, y elementos de um corpo ordenado (K, +, .) e P  um subconjunto de 

K    que  satisfaz  as  propriedades  P1  e  P2  da  definição  2.8.  Diz-se  que  x  “é  menor  do  que  y”, 

denotado por x < y quando y – x ∈ P. Diz-se que x “é  maior do que  y”, denotado por x > y 

quando x – y ∈ P.  

As relações x < y e x > y são as relações de ordem em (K, +, .).  

Proposição 4.19 A relação de ordem α < β em (ℝ, +, .) goza das seguintes propriedades: 

i) (Transitividade) Sejam α, β, γ ∈ ℝ. Se α < β e β < γ, então α < γ.  

Demonstração. 

α < β e β < γ    (β – α), (γ – β)  ∈ P   (β – α) + (γ – β)  ∈ P   γ – α ∈ P   α < γ; 

ii) (Tricotomia) Dados α, β ∈ ℝ, tem-se que, exatamente, uma das três alternativas ocorre: ou 

α = β ou α < β ou α > β.  

Demonstração. 

Dados dois números reais α e β: ou eles são iguais ou são diferentes. Se forem iguais, não há 

o que mostrar. Suponha que eles sejam diferentes. Assim, α < β ou α > β. Mostraremos que 

apenas uma dessas duas opções ocorre. Suponha que α < β e α > β, assim: 

(β – α), (α – β)  ∈ P   (β – α) + (α – β)  ∈ P   0 ∈ P, o que é um absurdo, pois  P é o 

conjunto formado, apenas, pelos reais positivos; 

iii) (Monotonicidade da adição) Sejam α, β, γ ∈ ℝ. Se α < β, então α + γ < β + γ. 

Demonstração. 

α < β   (β – α) ∈ P   (β – α) + 0 ∈ P   (β – α) + (γ – γ) ∈ P   (β + γ) + ( – α – γ) ∈ P   

(β + γ) – (α + γ) ∈ P   α + γ < β + γ; 

iv) (Monotonicidade da multiplicação) Sejam α, β, γ ∈ ℝ. Se γ ∈ P e α < β, então αγ < βγ. 

Mas, se (– γ) ∈ P e α < β, então αγ > βγ. Note que, se (– γ) ∈ P, então γ é negativo. 

Demonstração. 

 
54 

Por  um  lado,  se  γ  ∈  P  e  α  <  β,  então  (β  –  α).  γ  ∈  P    βγ  –  αγ  ∈  P    αγ  <  βγ.                                 

Por outro lado, se (– γ) ∈ P e α < β, então (β – α). (– γ) ∈ P   – βγ + αγ ∈ P   αγ > βγ.  ∎ 

De modo análogo, a relação de ordem α > β em (ℝ, +, .) goza das mesmas propriedades. 

Exemplo  4.29  Os  exemplos  4.24  e  4.25  mostram  que  1  é  positivo  enquanto  –1  é  negativo. 

Sendo 0 o elemento neutro de ℝ, segue que: 

i) 1 ∈ P   (1 – 0) ∈ P   0 < 1;    

ii) – (–1) ∈ P  0 – (–1) ∈ P   –1 < 0.   

Assim, segue que –1 < 0 < 1.                                                                                                                                            

Proposição 4.20 Sejam (ℝ, +, .) um corpo ordenado e P um subconjunto de ℝ que satisfaz as 

propriedades P1 e P2 da definição 2.8. Se α ≠ 0 e α   ℝ, então    ∈ P.             

Demonstração.  

Se  α  ∈  ℝ,  então  ou  α  ∈  P  ou  (–  α)  ∈  P.  Se  α  ∈  P,  então  α.  α  ∈  P.  Se  (–α)  ∈  P,  então                  

(–α).(– α) ∈ P. Como α.α =(– α).(–α) =   , segue que    ∈ P.                                              ∎  

Definição  4.15  Número  racional  real  é  todo  número  real  formado  por  sequências  que 

convergem  para  um  mesmo  número  racional.  Dado  um  número  racional  r,  podemos  obter 

uma  sequência  constante        tal  que      =  r  para  todo n.  De  acordo  com  a  definição  4.10, 

podemos definir o número racional real r = [   ]. Dessa forma, podemos ver que todo número 

racional é, por definição, um número real. É nesse sentido que dizemos que ℚ ⊂ ℝ. 

Definição  4.16  Um  corpo  ordenado  K  (+,  .)  é  dito  completo  se  toda  sequência  de  Cauchy 

converge para valores em K.  

                     Antes  de  prosseguirmos,  convém  lembrar  que  nosso  objetivo  é  mostrar  que 

existe um corpo ordenado completo. Já sabemos, por exemplo, que  ℚ é um corpo ordenado, 

porém,  não  é  completo.  Esse  fato  pode  ser  visto,  dentro  do  nosso  contexto  (sequências  de 

Cauchy),  pelo  seguinte  fato:  nem  toda  sequência  de  Cauchy  de  números  racionais  converge 

para L ∈ ℚ. Mostraremos isso por meio do exemplo abaixo. 

Exemplo 4.30 Seja      uma sequência cujo enésimo termo é a maior fração de denominador 

     tal  que    

   <  2.  Assim,            

     .  Note  que,  a  medida  que  n 

cresce,  os  valores  de      aproximam-se  de    ,    logo,  o                 .  Assim,  pela 

proposição 3.2, segue que      ∈ S. Portanto,      é uma sequência de Cauchy de números 

 
  
     
   
      
    
       
     
55 

racionais,  porém,  como  já  demonstramos  no  capítulo  1,      ∉  ℚ,  logo,  pela  definição  4.16, 

segue que ℚ não é completo. 

Teorema 4.3 A ordenação de ℝ é arquimediana.                                                           

Demonstração.                                                                                                                                            

Seja α o número real representado pela sequência de Cauchy de números racionais {   . Pela 

proposição  4.4,  existe  A  ∈  ℚ  tal  que        A  para  todo  n.  Como  a  ordenação  em  ℚ  é 

arquimediana,  existe  b  ∈  ℕ  tal  que  A  <  b,  logo,  por  transitividade,        b.  Considere  a 

sequência  constante  {     tal  que      =  b.  Seja  b  o  número  natural  real  representado  pela 

sequência  {   .   Como  a  sequência  {  –      >  0  para todo n,  pois  b  –     >  0,  segue,  pela 

definição 4.11 e pelo lema 4.2, que b – α ∈ P, logo, α < b.                                                      ∎ 

Lema 4.14 Dados dois números reais distintos α, β, sempre existe um número racional real r 

tal que α < r < β.  

Demonstração.                                                                                                                                         
Como  α  ≠  β,  suponha  α  <  β.  Pelo  teorema  4.3, existe      natural  real  tal  que   

     ou, 

equivalentemente,   

  β – α. Considere o conjunto A formado por números inteiros reais m 

tais que se m ∈ A, então m >   α. Ora, o conjunto A tem um menor elemento. De fato, se α = 
0, então 1 será o menor elemento de A. Se α   0, e    <  

 para todo m, então ℕ é limitado, o 

que é um absurdo. Logo, A tem um menor elemento   . Assim,    >   α e     1     α. 

Logo,  

α <   

  α + β – α = β. Portanto, chamando r =   

, segue que α < r < β.          ∎ 

Lema  4.15  Sejam  α  =  [       e  c  um  número  racional  positivo.  Se            para  n 

suficientemente grande, então |α|   c.                                                                            

Demonstração.                                                                                                                                            

Se c ∈ ℚ, podemos obter a sequência constante {c} tal que c = [{c}]. Se α = 0, não há o que 

mostrar. Suponha que α > 0. Assim, |α| = α. Queremos mostrar que c – α ∈ P. Ora, como α > 

0, então {  } > 0, logo, para n suficientemente grande,                                                                                   

 
 
   
  
 
  
      
  
   
  
  
 
(c                [{c       ]  ∈  P     [{c}]  –  [{  }]  ∈  P     c  – α  ∈  P     α  <  c.                                         

56 

Se α < 0, então –α   0, logo –α   c   α >  c.                                                                        ∎ 

Definição 4.17 Definimos sequência de números racionais reais como a sequência {    onde 

     ∈ S, isto é, basta olhar para cada termo de      e tomar o número racional real como na 

definição 4.15. 

Lema 4.16 Toda sequência de Cauchy de números racionais reais converge para um número 

real.  Além 

disso, 

se 

      ∈ 

S, 

então 

= 

[     .                                     

Demonstração.                                                                                                            

Dado   racional > 0, existem  n, m      tais que                                       .   

Fixemos p >    e indiquemos    por a. Assim,                   . Como a –   ,       ∈ ℚ, 

podemos tomar os números racionais reais a –    = [{a –   }] e a     = [{     }]. Pelo lema 

4.15, pondo α = [     , temos:  

a –    < α < a        α – a | =  α –    |  <  .  

Resumindo,  dado     ∈    

  ,  existe      tal  que   α  –      |  <     para  todo  p  >    ,  portanto,                                                                                                                                                         

             = [     .                                                                                                              ∎ 

Teorema 4.4 O corpo ordenado ℝ dos números reais é completo. 

Demonstração. 

Seja  X  =        uma  sequência  de  Cauchy  de  números  reais.  Pelo  lema  4.14,  para  cada  n 
natural,  existe     ∈  ℚ  tal  que        

.  Como  X  é  de 

Cauchy, dado ε ∈ ℝ 

  , existe    tal que              

 para todo m, n     . Seja         tal 

que       

  Temos, para todo n, m >   , que: 

  + 

  + 

  =   .  Isso  prova  que  a  sequência        é  uma  sequência  de  Cauchy  de  números 

racionais 

reais.  Logo, 

pelo 

lema 

4.16, 

= 

[      

= 

α. 

Assim, dado um   real positivo, existe n suficientemente grande, tal que  

 e            

. Assim, temos:                                                                                             

  +   

  =     e,  portanto,  X  é 

 
             
 
             
 
               
 
 
 
                                                                                  
 
 
 
 
 
 
             
            
 
 
 
 
                                                       
 
 
 
57 

convergente.                                                                                                                               ∎ 

Definição  4.18  Uma  sequência        chama-se  crescente  quando                   ...,  isto  é, 

quando           para todo n ∈ ℕ. Se vale           para todo n, a sequência diz-se não 

decrescente.  

Semelhante  modo,  uma  sequência        chama-se  decrescente  quando                    ..., 

isto é, quando           para todo n ∈ ℕ. Se vale           para todo n, a sequência diz-se 

não crescente. 

                    As  sequências  crescentes,  não  crescentes,  decrescentes  e  não  decrescentes  são 

chamadas sequências monótonas. 

Exemplo 4.31 Sequências crescentes e não decrescentes são, sempre, limitadas inferiormente. 

Por  outro 

lado,  sequências  decrescentes  e  não  crescentes  são,  sempre, 

limitadas 

superiormente. 

Exemplo 4.32 A sequência constante      = {1,1,1,1,..., 1} é limitada e monótona, pois é não 

crescente e não decrescente. 

Exemplo  4.33  A  sequência                          tal  que          é  limitada  inferiormente, 
ilimitada superiormente e monótona crescente, note que o inf          
Exemplo 4.34 A sequência      tal que       

 é limitada e monótona decrescente, note que o 

inf     = 0 e sup          

Exemplo 4.35 A sequência                          tal que       

   é uma 

sequência limitada, 0           e não é monótona. 

Lema  4.17  Seja  K  um  corpo  arquimediano.  Toda  sequência  monótona  não  decrescente  e 

limitada superiormente de K é de Cauchy em K.                                                           

Demonstração.                                                                                                                                     

Sejam c ∈ K e      uma sequência monótona não decrescente e limitada superiormente de K 

tal  que         c  para 

todo  n  ∈  ℕ. 

  Sendo     ∈    

 ,  considere  o  conjunto                                       

M  =                         

 .  Note  que  o  conjunto  M  é  formado  pelos  inteiros  cuja  expressão                

(c  –   )  ainda  é  cota  superior  de      .  Como  0  ∈  M,  segue  que  o  conjunto  M  é  não  vazio. 

Além  disso,  M  deve  possuir  um  maior  elemento,  pois,  caso  contrário,  como  K  é 
arquimediano, se tomássemos           

, teríamos c –    <   , o que implicaria,        , que 

é uma contradição, posto que      é uma sequência monótona não decrescente. Assim, seja m 

 
 
                 
                    
 
 
o maior elemento de M. Como m ∈ M e (m + 1) ∉ M, temos que m    c –    para todo n e 

existe 

tal 

que 

c 

– 

(m 

+ 

1) .                                                                                            

58 

Portanto, se n   m       temos, pelas desigualdades acima e pelo fato de      ser monótona 

não decrescente, que                                                                                                                                          

c –      c –       (m + 1)    c –    +     c –      c –    +        –    <  ,  logo:              

    –     =    –       , que nos diz que, de fato,      é de Cauchy em K.                          ∎ 

Lema  4.18  Seja  K  um  corpo  arquimediano.  Toda  sequência  monótona  não  crescente  e 

limitada inferiormente de K é de Cauchy em K.                                                                  

Demonstração.                                                                                                                                       

Análoga à feita no lema anterior.                                                                                               ∎ 

Teorema  4.5  (Princípio  do  Supremo)  Todo  subconjunto  de  ℝ  não  vazio  e  limitado 

superiormente admite supremo.                                                                                         

Demonstração.                                                                                                                                                 

Seja T um subconjunto não vazio de ℝ. Sejam    uma não cota (superior) de T (     ℝ ,    
uma  cota  (superior)  de  T  (     ℝ   e      a  média  aritmética  de      e    ,  isto  é,      =        

. 

Definamos,  indutivamente,  as  sequências      ,  {     e  {     do  seguinte  modo:  dados      e 
  , calculemos sua média:    =      

. Caso    não seja uma cota de A, faremos           e 

         . Caso    seja uma cota de T, faremos           e          . É simples: por um 

lado,  se     não  for  cota  de  T,  então     será o  próximo termo  da  sequência        enquanto o 

próximo  termo  da  sequência        é  igual  ao  anterior,  isto  é,           e         ;  por  outro 

lado,  se      for  cota  de  T,  então      será  o  próximo  termo  da  sequência        enquanto  o 

próximo termo da sequência      será igual ao anterior, isto é,         e          Como    

          para todo n, segue que a sequência      é não decrescente enquanto a sequência 

      é  não  crescente.  De  acordo  com  os  lemas  4.17  e  4.18,        e        são  sequências  de 

Cauchy  de  números  reais,  logo,  pelo teorema  4.4,       e        são  sequências  convergentes 

em ℝ. Sejam A, B ∈ ℝ tais que            = A e             = B. Como        , segue 

que  A     B.  Afirmamos  que  A  =  B.  De  fato,  se  A  ≠  B,  temos:              = 

. 

Para 

este 

limite, 

temos 

duas 

opções:                                                                                                                                             

i)     

  não  é  cota  de  T, 

logo     

  ∈      , 

isto  é,     

     A     B     A;                                                                   

 
    
      
 
 
             
 
       
 
 
 
 
ii)     

  é  cota  de  T, 

logo     

  ∈      , 

isto  é,     

     B     B     A.                                                           

Em  ambos  os  casos,  temos  um  absurdo,  pois  A     B,  logo,  A     B.  Assim,  segue  que  as 

sequências 

    , 

e 

convergem 

para 

um  mesmo 

limite  A.                                         

59 

Afirmamos  que  A  é  o  supremo  do  conjunto  T.  Nesse  caso,  precisamos  mostrar  que  as 

condições (i) e (ii) da definição 2.10 são satisfeitas. Mostraremos, inicialmente, a condição (i). 

Suponha  que  exista  p  natural  tal  que  A  <    .  Como              =  A,  para  todo     ∈  ℝ 

  , 

existe    tal que, se n     , |      A | <  . Tomando   =      A, temos:    < A +      A, 

portanto,    <   . Tomando n = máx{  , p}, temos uma contradição, pois a sequência {  }  

é não decrescente. Logo,      A para todo n.                                                                                                        
Mostraremos, agora, a condição (ii). Suponha que exista outro supremo     < A. Assim, para 

todo     ∈  ℝ 

  ,  existe      tal  que,  se  n       ,  |        A  |  <   .  Tomando     =  A       ,  temos:                     

A –             <    < A + A     , portanto, de (i), temos:    <      A para todo n.                ∎ 

 
 
 
 
     
     
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                                  
 
60 

5 UNICIDADE DO CONJUNTO DOS NÚMEROS REAIS  

                    Neste  capítulo,  daremos  início  à  parte  final  deste  trabalho  onde  mostraremos  a 

unicidade de ℝ. Para mais detalhes, recomendamos [6].  

                    Como  construímos  dois  corpos  ordenados,  arquimedianos  e  completos  de  dois 

modos  distintos,  uma  pergunta  natural  que  se  possa  fazer  a  esta  altura  e  que  temos  que 

responder é esta: afinal, quantos corpos ordenados, arquimedianos e completos existem? 

                    A ideia que utilizaremos para responder esta pergunta é a mesma que está por trás 

das construções feitas aqui. Note que, ao construir os reais segundo as classes de equivalência 

de  Cauchy,  “olhamos”  para  os  números  reais  como  o  limite  para  o  qual  as  sequências  da 

classe convergem, esse “olhar” dar uma ideia de função que leva, por exemplo, o número real 

0 no “número” 0. Para mais detalhes, consulte o capítulo 4.  

                    Semelhante  modo,  ao  construir  os  reais  utilizando  a  noção  de  corte,  “olhamos” 

para os números reais como o supremo de um subconjunto de ℚ. Assim, o número real 1, por 

exemplo, foi definido como 1*. Para mais detalhes, consulte o capítulo 3.   

                    O fato é que, nas duas construções, foram definidas, implicitamente, as relações f 

de ℝ para ℝ  (conjunto dos reais como classes de equivalência) e g de ℝ para ℝ  (conjunto 

dos 

reais 

como 

cortes) 

definidas, 

respectivamente, 

por                                                                        

f (x) = x = [    ] =                            e g (x) =    = {r ∈ ℚ | r < x}. 

                    Mostraremos  que  tais  relações  são  funções  que  recebem  um  nome  especial  e 

gozam  de  propriedades  que  serão  vistas  mais  a  frente.  Nosso  objetivo,  neste  capítulo,  é 

mostrar  que  se  houverem  outros  corpos  que  sejam  ordenados,  arquimedianos  e  completos, 

então haverá uma função que fará uma correspondência biunívoca entre os números reais e os 

elementos desse conjunto. 

                    Representaremos  os  elementos  arbitrários  de  ℝ  por  letras  latinas  minúsculas  ao 

passo  que  usaremos  “negrito”  para  representar  os  elementos  arbitrários  de  outro  corpo 

ordenado, arquimediano e completo F que possa, por ventura, aparecer. 

                    A fim de conhecer os detalhes dessa função que buscamos, daremos as definições 

seguintes. 
Definição 5.1 Se   ( +,  ., <) e   ( +,  ., <) são dois corpos ordenados munidos das operações 
de soma (+) e multiplicação (.) e da relação de ordem (<), então um  isomorfismo de    para 
para     

seguintes 

de     

função 

uma 

com 

as 

é 

f 

propriedades:                                                                                                                                 

 
 
   
61 

i) (injetiva) Se        , então f (  )   f (  ) ou, equivalentemente, se  f (  ) = f (  ),  então 

   =   ;                                                                                                                                                              

ii) 

(sobrejetiva)  Se  z  está  em    ,  então  z  = 

f 

(x)  para  algum  x  em    ;                                                       

iii)  (preservação  da  adição  e  da  multiplicação)  Se  x  e  y  estão  em    ,  então                                                        

f (x + y ) = f (x) + f (y) e f (x.y ) = f (x).f (y);                                                                                          

iv) (preservação da ordem) Se x < y, então f (x) < f (y). 

                    Definido o isomorfismo, podemos enunciar o que são dois corpos isomorfos. 

Definição 5.2 Dois corpos são denominados isomorfos se existe um isomorfismo entre eles. 

Exemplo 

5.1 

A 

relação 

f 

de 

ℝ 

para 

ℝ  

definida 

por                                                                                                

f 

(x) 

= 

x 

= 

[    ] 

= 

é 

um 

isomorfismo.                                                              

Precisamos  verificar  que  tal  função  possui  as  quatro  propriedades  da  definição  5.1.                                                                                                                                                                  

i)  Sejam      e      ∈  ℝ  tais  que               =        e               =    .  Assim,                                        

   =      [{  }] = [{  }]   {  } ~ {  }               =                  =   . Isso 

mostra que f é injetiva; 

ii)  Seja  [{  }]  um  elemento  qualquer  de  ℝ ,  então,  por  definição,  {  }  é  uma  sequência 

convergente, logo existe um x ∈ ℝ tal que             =  x. Assim, f (x) = [{  }] = x. Isso 

mostra que f é sobrejetiva; 

iii)  Sejam  x  e  y  ∈  ℝ  tais  que               =    x  e               =  y.  Assim,                                               

f  (x  +  y)  =  [{    +    }]  =  [{  }]  +  [{  }]  =  x  +  y  =  f  (x)  +  f  (y)  e                                                                   

f (x.y) = [{  .  }] = [{  }].[{  }] = x. y = f (x).f (y); 

iv)  Sejam  x  e  y  ∈  ℝ  tais  que               =    x  e               =    y    tais  que  x  <  y.  Como                        

y  –  x  >  0,  a  sequência  {       }  é  positiva.  Consequentemente,  [{       }]  ∈  P.  Como 

[{       }] = , [{           }] = y – x, segue que x < y. Assim, x < y   x < y   f (x) < f (y). 

                    Dois  corpos  isomorfos  podem  ser  considerados,  essencialmente,  iguais,  isto  é, 

qualquer  propriedade  importante  de  um  pode  ser  verificada  no  outro.  Então,  sendo  F  um 

corpo ordenado, arquimediano e completo, não é necessário verificar se ele é igual a ℝ, mas 

sim se é isomorfo a ℝ.  

                    Nossa resposta para o questionamento feito no início do capítulo é esta: a menos 

de um isomorfismo, só existe um corpo ordenado, arquimediano e completo, a saber, o corpo 

 
                           
                     
62 

dos números reais ℝ. O exemplo 5.1 ilustra isso muito bem. 

                    No  entanto,  para  validarmos  a  nossa  resposta,  devemos  demonstrar  o  teorema 

abaixo. 

Teorema 5.1 Se F é um corpo ordenado, arquimediano e completo, então F é isomorfo a ℝ.               

Demonstração.                                                                                                                                                 

Sejam 0 e 1 os elementos neutros da soma e da multiplicação de F. De acordo com a definição 

5.2, para mostrarmos que F é isomorfo a ℝ, devemos encontrar uma função f de ℝ para F que 

seja um isomorfismo. Comecemos por definir f por etapas.                                                                         

Primeiro, para os números inteiros. Sendo n ∈ ℕ, temos:  

f (0) = 0; 

f (1) = 1; 

f (n) = (1 + 1 +... +1) (n vezes a soma do elemento 1); 

f (  n) =   (1 + 1 +... +1) (n vezes a soma do elemento 1). 

É fácil verificar que se m, n ∈ ℤ, então                                                                                                                                      

f (m + n ) = f (m) + f (n)  e f (m.n ) = f (m).f (n). É conveniente denotarmos f (m) = m. 

Agora, definiremos f para os números racionais. Sendo m ∈ ℤ e n ∈ ℕ, temos:                                              

f   

  =     

 =  

. Esta é a divisão em F. 

                    Note que a relação f preserva a relação de ordem em ℚ.               
                    De fato, sejam a, c ∈ ℤ e b, d ∈ ℕ tais que    =  

,    =   

 e    <   . Queremos 

mostrar que f (  ) < f (  ). Ora, f (  )   f (  ) =      

. Como    <   , temos a.d < b.c, logo b.c 

– a.d ∈ P. Como b, d ∈ ℕ, temos b.d ∈ P. Assim,      

 ∈ P. Portanto, f (  ) < f (  ).                      

                    A  definição  de  f  (x)  para  x  irracional  está  relacionada  com  o  modo  com  que  o 

utilizamos onde qualquer número irracional é determinado pelos números racionais  menores 

do que ele. 

                    Assim,  para  qualquer  x  ∈  ℝ,  consideremos      o  subconjunto  de  F  que  é  a 

imagem de todo racional r < x, isto é, se r < x, então f (r) ∈   . Note que o conjunto    é não 

vazio e é limitado superiormente, pois se    é um racional maior do que x, então, como visto 

acima, f (r) < f (  ) para todo f (r) em   . 

                    Uma vez que F é um corpo ordenado e completo, o conjunto    admite supremo. 

 
 
    
 
 
 
  
  
63 

Assim, vamos definir f (x) como sup   . 

                    Temos, agora, f (x) definido de duas maneiras distintas, primeiro para x racional e 

depois para x qualquer. Precisamos mostrar que esta última definição também se aplica para x 

racional. Antes, porém, observe que se a e b são elementos de F com a < b, então existe um 

racional r tal que a < f (r) < b.  
                    De  fato,  como  F  é  arquimediano,  existe      natural  tal  que   

      ou, 

equivalentemente,   

   b  –  a.  Considere  o  conjunto  A  formado  por  números  inteiros  m tais 

que se m ∈ A, então m >   a. Ora, o conjunto A tem um menor elemento. De fato, se a = 0, 
então 1 será o menor elemento de A. Se a   0, e    <   

 para todo m, então ℕ é limitado, o 

que é um absurdo, pois F é arquimediano. Logo, A tem um menor elemento   . Assim,    > 

  a e     1     a. Logo,  
a <   

  a + b – a = b. Portanto, fazendo r =   

 =      

 = f    

  segue que a < r 

< b.           

                    Após essa observação, voltemos à demonstração de que se x é racional, tanto faz 
definir f (x) como  

 ou como sup   . 

                    Se  y  e  x  são  números  racionais  com  y  <  x,  então  f  (y)  <  f  (x),  logo  f  (y)  ∈    . 

Assim,  todo  elemento  de      é  menor  do  que  f  (x).  Consequentemente,  sup         f  (x). 

Suponhamos que sup    < f (x), então existirá um número racional r tal que sup    < f (r) < f 

(x). Mas a condição f (r) < f (x) significa que r < x, donde resulta que f (r) está em    o que 

contradiz a condição sup    < f (r). Isso mostra que a suposição anterior é falsa, logo, temos 

que sup    = f (x). 

                    Temos assim uma relação f, bem definida, de ℝ para F, isto é, para todo x ∈ ℝ, 

temos f (x) = sup   . 

                    Com o intuito de verificar que a relação f é um  isomorfismo, temos de verificar 

que f possui as quatro propriedades da definição 5.1. Comecemos pela propriedade (iv).  

                    Se x e y são números reais com x < y, então, claramente,    está contido em   . 

Assim, f (x) = sup      sup    = f (y). Para eliminar a hipótese da igualdade, notemos que 

existem  números  racionais  r  e  s  com  x  <  r  <  s  <  y.  Como  f  (r)  <  f  (s),  temos                                                                       

f (x)   f (r) < f (s)   f (y) donde temos f (x) < f (y). 

                    A propriedade (i) resulta, imediatamente, da propriedade (iv), pois se x ≠ y, então 

 
   
  
 
  
      
  
   
  
  
     
  
 
64 

x < y ou y < x. No primeiro caso, f (x) < f (y), no segundo caso, f (y) < f (x) e, em qualquer dos 

casos, f (x)   f (y). 

                    Para provar (ii), consideremos a um elemento de F e seja B o conjunto de todos 

os números racionais  r com f (r) < a. O conjunto B é não vazio e é limitado superiormente, 

pois  existe um racional  s tal que f (s) > a, tal que f (s) > f (r) o que implica r < s. Seja x o 

supremo de B, vamos mostrar que f (x) = a. Por um lado, se f (x) < a, então existe um número 

racional r com f (x) < f (r) <  a. Mas isto implica que x < r e r ∈ B, o que contradiz o fato de x 

= sup B.  Por outro lado, se a < f (x) existe um racional r tal que a < f (r) < f (x) o que implica 

r < x. Uma vez que x = sup B, isso implica que r < s para algum s em B. Donde implica que                              

f (r) < f (s) < a, que é uma contradição. Assim, f (x) = a. 

                    Para verificar (iii), consideremos x e y números reais e suponhamos, com vista a 

um absurdo, que f (x + y)   f (x) + f (y). Então, f (x + y)   f (x) + f (y) ou f (x + y)   f (x) + f 

(y). No primeiro caso, se f (x + y)   f (x) + f (y), então existirá um número racional r tal que                                             

f (x + y)   f (r) < f (x) + f (y). Mas isso significa que x + y < r. Consequentemente, r pode ser 

escrito como a soma de dois racionais    e    tais que x <    e y <   . Assim, usando os fatos 

demonstrados 

para 

f 

com 

respeito 

a 

números 

racionais, 

temos:                                                                                   

f  (r)  =  f  (    +    )  =  f  (  )  +  f  (  )  >  f  (x)  +  f  (y),  o  que  é  uma  contradição.  O  outro  caso,                                 

f (x + y)   f (x) + f (y), é tratado de forma análoga.  

                    Finalmente, se x e y são números reais positivos, o mesmo tipo de argumento 

mostra que f (x.y)   f (x).f (y). O caso geral é então uma simples consequência.                     ∎ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONCLUSÃO 

65 

                    Concluímos  que  o  conjunto  dos  números  reais,  denotado  por  ℝ,  é  um  corpo 

ordenado  completo.  Além  disso,  vimos  que  qualquer  outro  corpo  que  seja  completo  e 

ordenado  é  uma  mera  descrição  de  ℝ  pela  função  f.  Por  isso  dizemos  que,  a  menos  de  um 

isomorfismo, ℝ é único. 

                    Durante  a  pesquisa,  vimos  que  a  maioria  dos  textos  dedicados  ao  tema  utiliza 

uma  linguagem algébrica avançada. Pensando no professor  de Matemática da rede básica de 

ensino, desenvolvemos um material que utiliza, ao máximo, sempre que possível, os conceitos 

matemáticos  vistos  no  ensino  médio.  Quando  não  foi  possível,  devido  à  complexidade  do 

tema,  procuramos,  por  meio  de  muitas  definições  e  exemplos, tornar  a  leitura  do texto  mais 

compreensível  e  agradável.  É  neste  sentido  que  este  trabalho  se  diferencia  de  outros  que 

abordam  o  mesmo  tema:  mantemos  o  rigor  matemático  necessário,  porém,  utilizamos  uma 

linguagem matemática mais simples possível.  

                    Esperamos  que  esse  texto  possa  servir  como  fonte  de  pesquisa  para  professores 

interessados  no  tema,  bem  como,  para  alunos  do  curso  de  Matemática  ao  fazerem,  por 

exemplo,  a  disciplina  de  Fundamentos  da  Matemática  onde  se  estuda  a  construção  dos 

números.  

 
 
           
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
66 

REFERÊNCIAS 

[1] D`ANGELO, John P.; Douglas B. Mathematical Thinking: problem – solving and 
proofs. 2 ed. 

[2] FERREIRA, Jamil. A construção dos números. 3. ed. Rio de janeiro: SBM, 2013. 

[3] HEFEZ, Abramo. Curso de Álgebra. V. 1. 3. Ed. Rio de Janeiro: Associação Instituto 
Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2002. 

[4] MONTEIRO, Luis Henrique Jacy. Elementos de Álgebra. Rio de Janeiro: Ao livro 
Técnico, 1969. 

[5] LANG, Serge. Álgebra para graduação. 2. ed. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna 
Ltda, 2008. 

[6] LOPES, Paula Cristina Reis. Construções dos números reais. 2006. 150 f. Dissertação 
(Mestrado em Especialização em Matemática para o ensino) – Universidade da Madeira, 
Funchal, 2006. 

[7] LIMA , Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO, 
Augusto César. A matemática do ensino médio. v. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

[8] LIMA, Elon Lages. Curso de análise. v.1. 14. ed. Rio de Janeiro: Associação Instituto 
Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2012. 

[9] SOUZA, Jadson da Silva. Números Reais: um corpo ordenado e completo. 2013. 61 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional na área do ensino 
básico de Matemática) – Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
