Universidade Federal de Mato Grosso

Instituto de Cˆencias Exatas e da Terra
Departamento de Matem´atica

Atividades em sala de aula para
o ensino de trigonometria e
avalia¸c˜ao de resultados

Edmar Floriano Amaro

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Abril de 2013

2

Figura 1:

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.A485a    Amaro, Edmar Floriano.Atividades em sala de aula para o ensino de trigonometria e avaliação deresultados / Edmar Floriano Amaro. -- 201355 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Dr. Geraldo Lúcio Diniz.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal de Mato Grosso,Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa de Pós-Graduação em Matemática,Cuiabá, 2013.Inclui bibliografia.1. Ensino. 2. Matemática. 3. Trigonometria. I. Título.Atividades em sala de aula para
o ensino de trigonometria e
avalia¸c˜ao de resultados

Este exemplar corresponde ´a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao devidamente corrigida e defendida por
Edmar Floriano Amaro e aprovada pela comiss˜ao
julgadora.

Cuiab´a, 15 de abril de 2013.

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz (UFMT)
Prof. Dr. Andre Krindges (UFMT)
Prof. Dr. Roy Wilhelm Probst (UTFPR)

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

4

Disserta¸c˜ao de Mestrado defendida em 16 de mar¸co de 2013 e aprovada pela

banca examinadora composta pelos Professores Doutores

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Prof. Dr. Andre Krindges

Prof. Dr. Roy Wilhelm Probst

Dedico esta disserta¸c˜ao ´a minha esposa

Elci Dias Pereira Amaro e aos meus ﬁ-

lhos Adriano Dias Amaro, M´arcio Dias

Amaro, Raquel Dias Amaro e Joana Dias

Amaro, por muito am´a-los.

Agradecimentos

Agrade¸co, a Deus, por me dar condi¸c˜oes materiais e espirituais para

fazer o curso.

Aos meus amigos, Eliane Aparecida de Melo e Nilson Maia Rodrigues

Salom˜ao, pelo incentivo.

Aos meus colegas, pelo companheirismo.

Aos meus professores, pela dedica¸c˜ao e paciˆencia.

Ao prof. Elon Lages Lima, pelo PROFMAT.
`A Universidade Federal de Mato Grosso, pela oportunidade de fazer

o curso.

Ao prof. Geraldo L´ucio Diniz, pela orienta¸c˜ao e amizade.

Edmar Floriano Amaro

Cuiab´a, abril, 2013.

“E ningu´em, acendendo uma candeia, a cobre com um vaso,

ou a p˜oe debaixo da cama; mas p˜oe-na no velador, para que os

que entram vejam a luz”.

(Lucas, cap. VIII, v. 16)

Resumo

Este trabalho relata a experiˆencia de aplica¸c˜ao em sala de aula

de cinco atividades de matem´atica, referentes ao tema de trigonometria,

numa turma da terceira s´erie do ensino m´edio de uma escola da rede es-

tadual de ensino de Mato Grosso. As atividades aplicadas constam de de-

ﬁni¸c˜oes das raz˜oes trigonom´etricas seno, cosseno e tangente no triˆangulo

retˆangulo, resolu¸c˜oes de situa¸c˜oes-problema atrav´es de aplica¸c˜oes das raz˜oes

trigonom´etricas, demonstra¸c˜ao dos valores das raz˜oes trigonom´etricas para

os ˆangulos not´aveis, e demonstra¸c˜ao da rela¸c˜ao fundamental da trigonome-

tria. A avalia¸c˜ao do resultado das aplica¸c˜oes das atividades ´e feita atrav´es

de an´alise e descri¸c˜ao das facilidades e diﬁculdades encontradas pelos alu-

nos, e da eﬁciˆencia ou n˜ao, das metodologias utilizadas. O trabalho trata

tamb´em da baixa qualidade do ensino de matem´atica na escola p´ublica de

educa¸c˜ao b´asica e do desinteresse pelo conhecimento por parte de muitos

alunos, ressalta as diﬁculdades encontradas pelo professor para realizar um

bom trabalho e d´a algumas sugest˜oes para melhorar a qualidade da educa¸c˜ao

b´asica na escola p´ublica.

Palavras chaves: Pr´aticas trigonom´etricas. Trigonometria. Atividades

did´aticas.

Abstract

This paper reports the experience of applying ﬁve math activities in the class-

room, on the subject of trigonometry class in the third grade of high school in a state

school teaching at Mato Grosso. The activities implemented included deﬁnitions of trigo-

nometric ratios for sine, cosine and tangent in right-angled triangle, resolutions of problem

situations through applications of trigonometric ratios, demonstrating the values of tri-

gonometric ratios for notable angles, and demonstration of the fundamental relationship

between trigonometry. The evaluation of result of these activities is made through analysis

and description of facilities and diﬃculties encountered by pupils, and eﬃciency or not, of

methodologies used. The paper also talks about the low quality of mathematics teaching

in public schools of basic education, the knowledge and disinterest on the part of many

students, highlights the diﬃculties faced by the teacher to perform a job successfully and

gives some suggestions to improve the quality of basic education in public schools.

Keywords: Trigonometric practices. Trigonometry. Teaching activities.

Sum´ario

1 Apresenta¸c˜ao do tema escolhido

16

1.1 Escolha do tema

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.1.1 O ensino de trigonometria na educa¸c˜ao b´asica . . . . . 18

1.1.2 Material de trigonometria na educa¸c˜ao b´asica . . . . . 19

2 Apresenta¸c˜ao da proposta

20

2.1 Atividades escolhidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Contexto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3 Considera¸c˜oes sobre a qualidade do ensino da escola p´ublica . 28

2.4 Participantes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.5 Condu¸c˜ao do trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.5.1 Primeira atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.5.2

Segunda atividade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.5.3 Terceira atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.5.4 Quarta atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.5.5 Quinta atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3 Relato da experiˆencia

39

3.1 Relato da aplica¸c˜ao da avalia¸c˜ao dos pr´e-requisitos e dos re-

sultados alcan¸cados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

8

3.2 Relato da aplica¸c˜ao da primeira atividade

. . . . . . . . . . . 42

3.3 Relato da aplica¸c˜ao da segunda atividade . . . . . . . . . . . . 45

3.4 Relato da aplica¸c˜ao da terceira atividade . . . . . . . . . . . . 47

3.5 Relato da aplica¸c˜ao da quarta atividade

. . . . . . . . . . . . 51

3.5.1 No triˆangulo equil´atero . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.5.2 No quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

3.6 Relato da aplica¸c˜ao da quarta atividade

. . . . . . . . . . . . 59

4 REFERˆENCIAS

5 ANEXO A - Avalia¸c˜ao de pr´e-requisitos

6 ANEXO B - Primeira atividade aplicada

7 ANEXO C - Segunda atividade aplicada

68

71

74

78

9

Lista de Figuras

1

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

2.1

: Representa¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema do 2o exerc´ıcio da ter-

ceira atividade.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.2

: Triˆangulos ABE, ACF e ADG relativos `a resolu¸c˜ao da pri-

meira atividade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.3

: Triˆangulo ABC relativo `a resolu¸c˜ao da primeira atividade.

. 36

2.4

: Triˆangulo ABC relativo `a resolu¸c˜ao do 1o exerc´ıcio da ter-

ceira atividade.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.1

: Triˆangulo equil´atero ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.2

: Quadrado ABCD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.3

: Triˆangulo retˆangulo relativo `a aplica¸c˜ao da quarta atividade

48

10

Lista de Tabelas

2.1

: Triˆangulos ABE, ACF e ADG relativos `a primeira atividade.

23

2.2

: Triˆangulo ABC relativo `a segunda atividade. . . . . . . . . . 25

2.3

: Triˆangulo ABC relativo ao 1o exerc´ıcio da terceira atividade.

27

3.1

: Representa¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema relativa `a resolu¸c˜ao do

2o exerc´ıcio da terceira atividade

. . . . . . . . . . . . . . . . 40

11

Lista de abreviaturas e siglas

PROFMAT: Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacio-

CEFAPRO: Centro de Forma¸c˜ao e Atualiza¸c˜ao de Professores

CAPES: Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Su-

nal

perior

EE Alvarina A Freitas: Escola Estadual Alvarina Alves de Freitas
IDEB: ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica

UBM: Uni˜ao dos Blogs de Matem´atica

IES: Institui¸c˜ao de Ensino Superior

12

Introdu¸c˜ao

Um dos grandes desaﬁos da educa¸c˜ao p´ublica no Brasil ´e o de me-

lhorar a qualidade do ensino na educa¸c˜ao b´asica, principalmente nas etapas

de ensino fundamental e ensino m´edio. Na busca desta melhoria, governo e

sociedade tem se mobilizado e promovido algumas a¸c˜oes importantes.

A implanta¸c˜ao pelo governo federal do Fundo de Manuten¸c˜ao e De-

senvolvimento do Ensino Fundamental e de Valoriza¸c˜ao do Magist´erio (FUN-

DEF) em 1997, com dura¸c˜ao de 10 anos, sucedido pelo Fundo de Manuten¸c˜ao

e Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica e de Valoriza¸c˜ao dos Proﬁssionais da

Educa¸c˜ao (FUNDEB) em 2007, com dura¸c˜ao prevista de 14 anos, ambos em

n´ıvel nacional, s˜ao exemplos de a¸c˜oes do governo federal para melhorar o

ensino b´asico.

Em Mato Grosso, o governo estadual implantou gradualmente o re-

gime de Ciclo de Forma¸c˜ao Humana no ensino fundamental de nove anos,

com in´ıcio em 2002, alcan¸cando todas as escolas da rede estadual em 2007,

criou o Centro de Forma¸c˜ao e Atualiza¸c˜ao do Professor (CEFAPRO) em

1997, um ´org˜ao dentro da estrutura da Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao

que tem como uma de suas fun¸c˜oes qualiﬁcar os proﬁssionais da educa¸c˜ao da

rede estadual.

Em 2011 teve in´ıcio o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional (PROFMAT), um curso semipresencial com oferta nacional, coor-

13

denado pela Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM) em parceria com

Institui¸c˜oes de Ensino Superior (IES), associadas em uma rede nacional no

ˆambito do sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB).

O curso teve o apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal

de N´ıvel Superior (CAPES), sendo oferecidas inicialmente cerca de 1200 vagas

em todo Brasil e ampliado para 2570 vagas em 2013.

O PROFMAT visa atender professores de matem´atica em exerc´ıcio

no ensino b´asico, especialmente na escola p´ublica, e tem como objetivo pro-

porcionar forma¸c˜ao matem´atica aprofundada, relevante e articulada com o

exerc´ıcio da docˆencia no ensino b´asico, visando fornecer ao egresso, quali-

ﬁca¸c˜ao certiﬁcada, com o t´ıtulo de mestre, para o exerc´ıcio da proﬁss˜ao de

professor de matem´atica.

Este trabalho relata a experiˆencia da aplica¸c˜ao de uma sequˆencia de

atividades de trigonometria em sala de aula, em uma turma de alunos do

ensino m´edio de uma escola p´ublica da rede estadual de ensino do Estado de

Mato Grosso por um mestrando do PROFMAT, avalia os resultados que as

atividades propiciaram em termos de aprendizagem dos alunos, e tamb´em,

faz uma reﬂex˜ao sobre as causas da baixa qualidade do ensino de matem´atica

nas escolas da rede p´ublica de ensino no estado de Mato Grosso.

O trabalho est´a apresentado com a seguinte estrutura:

No primeiro cap´ıtulo s˜ao descritas as raz˜oes da escolha do tema,

alguns aspectos do ensino de trigonometria na educa¸c˜ao b´asica, e da dispo-

nibilidade de material did´atico.

O segundo cap´ıtulo apresenta o contexto s´ocio educacional da comu-

nidade escolar, faz coment´arios sobre a qualidade do ensino de matem´atica

na escola onde as atividades foram aplicadas, e na escola p´ublica de educa¸c˜ao

b´asica de forma geral, e ﬁnaliza descrevendo as atividades que foram aplica-

14

das.

O terceiro cap´ıtulo relata a aplica¸c˜ao das atividades, faz coment´arios

sobre as diﬁculdades encontradas e emite opini˜ao sobre metodologias utiliza-

das.

Ao ﬁnal, s˜ao apresentadas algumas considera¸c˜oes, onde se descreve

os resultados alcan¸cados e as impress˜oes que ﬁcaram nas aplica¸c˜oes das ativi-

dades, fala sobre os entraves que prejudicam a realiza¸c˜ao de um bom trabalho

no ensino de matem´atica e sugere mudan¸cas para melhorar o ensino de ma-

tem´atica na educa¸c˜ao b´asica p´ublica.

15

Cap´ıtulo 1

Apresenta¸c˜ao do tema escolhido

Segundo orienta¸c˜oes do PROFMAT, atrav´es do Banco Indutor de

Trabalho (BIT), o trabalho de conclus˜ao de curso deveria consistir, preferen-

cialmente, de projeto com aplica¸c˜ao direta na sala de aula de matem´atica na

educa¸c˜ao b´asica, contribuindo para o enriquecimento da disciplina. O PROF-

MAT tamb´em sugeriu as seguintes modalidades de trabalho: elabora¸c˜ao de

proposta de atividades educacionais; e, aplica¸c˜ao de atividades em sala de

aula e avalia¸c˜ao de resultados. O mestrando optou por trabalhar com a

segunda modalidade.

1.1 Escolha do tema

Decidido, ent˜ao, que esse trabalho seria na modalidade aplica¸c˜ao de

atividades em sala de aula e avalia¸c˜ao de resultados, se deveria ent˜ao es-

colher o tema a ser trabalhado atrav´es das atividades aplicadas. O tema

escolhido foi trigonometria no triˆangulo retˆangulo, e os motivos pelos quais

se escolheu trabalhar com conte´udos de trigonometria, dentre tantos outros

que poderiam ser trabalhados foram: os alunos da turma escolhida n˜ao ha-

16

viam estudado estes conte´udos nas s´eries anteriores; pela relevˆancia destes

conte´udos, tanto para os alunos que prosseguir˜ao nos estudos em n´ıvel su-

perior, quanto para aqueles que seguirem outros caminhos, pois podem ser

utilizados em desenvolvimento de conhecimentos mais soﬁsticados, como em

aplica¸c˜oes mais diretas para resolver pequenos problemas da vida cotidiana;

e vontade do professor em trabalhar o tema. Como exemplos da aplica¸c˜ao

dos conte´udos de trigonometria, podem ser citados a importˆancia das fun¸c˜oes

seno e cosseno no estudo das ondas, uma aplica¸c˜ao no campo da F´ısica, ou

simplesmente o uso da deﬁni¸c˜ao de seno para encontrar a medida m´ınima

do comprimento de uma escada que deve ser encostada em uma parede e

alcan¸car uma altura de x metros, fazendo um ˆangulo m´aximo de medida α

com o piso horizontal, uma aplica¸c˜ao em resolu¸c˜ao de problemas comum do

dia-a-dia.

O mestrando, que seria o aplicador das atividades e que era tamb´em

o professor da disciplina de matem´atica da turma, teve o cuidado de conver-

sar com os alunos sobre a mudan¸ca no planejamento, apresentando a eles a

relevˆancia dos conte´udos que seriam trabalhados, sem desvalorizar os de geo-

metria anal´ıtica que estavam em andamento naquele momento, e apresentou

tamb´em a nova proposta de trabalho com os conte´udos de trigonometria e

os objetivos a que se propunham.

Seguindo um exemplo que deu certo no PROFMAT, se propˆos aos

alunos que parte da nota de cada bimestre viria da participa¸c˜ao deles na

resolu¸c˜ao das atividades trabalhadas com conte´udos de trigonometria e a

outra parte viria das notas alcan¸cadas nas provas. Os alunos aceitaram

participar, e foi marcada a data do in´ıcio da aplica¸c˜ao das atividades.

17

1.1.1 O ensino de trigonometria na educa¸c˜ao b´asica

Os livros did´aticos de matem´atica costumam trazer os conte´udos de

trigonometria no nono ano do ensino fundamental, onde ´e explorada a trigo-

nometria no triˆangulo retˆangulo, com deﬁni¸c˜ao de seno, cosseno e tangente

de um ˆangulo agudo. S˜ao apresentadas situa¸c˜oes-problemas para serem resol-

vidas fazendo aplica¸c˜ao das raz˜oes estudadas, podendo tamb´em demonstrar

as f´ormulas chamadas de rela¸c˜oes trigonom´etricas fundamentais, lembrando

que neste caso seno, cosseno e tangente assumem apenas valores positivos.

No ensino m´edio, geralmente, a trigonometria ´e trabalhada na segunda s´erie,

por´em nada impede que seja trabalhada em outra s´erie, ou mesmo uma parte

na primeira s´erie e outra na segunda, como ´e o caso da cole¸c˜ao Matem´atica

Ensino M´edio (SMOLE; DINIZ, 2005), que tr´as os temas de estudo: rela¸c˜oes

trigonom´etricas num triˆangulo retˆangulo; c´alculo de seno, cosseno e tangente

de ˆangulos agudos especiais; tabelas trigonom´etricas; rela¸c˜oes entre seno, cos-

seno e tangente; c´ırculo trigonom´etrico; fun¸c˜ao seno; fun¸c˜ao cosseno; fun¸c˜ao

tangente; rela¸c˜ao entre tangente, seno e cosseno; varia¸c˜ao, gr´aﬁco e conjunto

imagem das fun¸c˜oes seno, cosseno e tangente; teorema dos senos; teorema da

´area e teorema dos cossenos, no volume da primeira s´erie, e, redu¸c˜ao ao pri-

meiro quadrante; arcos complementares e arcos suplementares; equa¸c˜oes tri-

gonom´etricas; inequa¸c˜oes trigonom´etricas; fun¸c˜oes trigonom´etricas da soma

e fun¸c˜oes trigonom´etricas inversas, no volume da segunda s´erie. Na realidade

da EE Alvarina A Freitas, com apenas trˆes aulas semanais e a necessidade

constante de se rever conte´udos do ensino fundamental, ´e necess´ario eleger

o que vai ser trabalhado em trigonometria e com que profundidade os temas

ser˜ao abordados. Para se dar um curso completo de trigonometria, como o

que aparece na cole¸c˜ao citada anteriormente, lembrando a necessidade de se

fazer um trabalho preparat´orio com semelhan¸ca de triˆangulos, rela¸c˜oes no

18

triˆangulo retˆangulo, circunferˆencia e rela¸c˜oes na circunferˆencia, conte´udos de

outros temas deixariam de ser trabalhados. Decis˜oes estas, que n˜ao s˜ao f´aceis

de serem tomadas.

1.1.2 Material de trigonometria na educa¸c˜ao b´asica

Na escola tem bastante material did´atico para trabalhar trigonome-

tria de forma te´orica. S˜ao livros de diversos autores, e h´a algumas abordagens

diferenciadas, formas diferentes de demonstrar um teorema, como exemplo se

pode citar a demonstra¸c˜ao das fun¸c˜oes trigonom´etricas da soma, que pode ser

feita a partir de triˆangulos adequadamente tra¸cados no c´ırculo trigonom´etrico

e se chegar ao seno da soma e a partir da´ı, deduzir o cosseno da soma e

a tangente da soma, ou, iniciar com dois arcos ae bde medidas diferentes,

ambos com uma das extremidades sobre a origem da circunferˆencia trigo-

nom´etrica, chegar ao cosseno da soma e deduzir as demais. Al´em dos livros

did´aticos, existe a possibilidade de acessar material did´atico pela internet,

como exemplo se pode citar uma v´ıdeo-aula sobre aplica¸c˜oes da trigonometria

(WAGNER, 2001), programas de geometria dinˆamica podem ser explorados,

e ainda se pode usar o recurso do quadro e pincel. Quanto `as aulas pr´aticas

se pode fazer alguma coisa usando uma trena e um transferidor, mas o ideal

seria que a escola dispusesse de um teodolito para uso did´atico-pedag´ogico,

com o qual se poderia fazer aulas pr´aticas muito ricas.

19

Cap´ıtulo 2

Apresenta¸c˜ao da proposta

Como n˜ao havia nenhum trabalho com trigonometria realizado ante-

riormente com os alunos da turma, ent˜ao as atividades deveriam contemplar

conte´udos relativos `a introdu¸c˜ao ao tema, iniciando, necessariamente, com

a deﬁni¸c˜ao das raz˜oes trigonom´etricas seno, cosseno e tangente no triˆangulo

retˆangulo.

2.1 Atividades escolhidas

As atividades escolhidas para serem aplicadas, abrangeram os se-

guintes t´opicos:

No triˆangulo retˆangulo deﬁnir seno, cosseno e tangente de um ˆangulo

agudo;

Resolver situa¸c˜oes-problema envolvendo c´alculo de distˆancias com o

uso da trigonometria;

Tra¸car a altura do triˆangulo equil´atero para calcular os valores das

raz˜oes trigonom´etricas seno, cosseno e tangente dos ˆangulos de 30˚ e 60˚

e tra¸car a diagonal do quadrado para calcular os valores das raz˜oes trigo-

20

nom´etricas seno, cosseno e tangente do ˆangulo de 45˚;

Demonstrar a rela¸c˜ao fundamental da trigonometria e ver algumas

aplica¸c˜oes.

Antes de iniciar os trabalhos com conte´udos de trigonometria se deci-

diu fazer uma avalia¸c˜ao para veriﬁcar se os alunos dominavam os conhecimen-

tos do ensino fundamental que seriam requisitados para trabalhar deﬁni¸c˜oes

e demonstra¸c˜oes no decorrer das aulas sobre o assunto escolhido.

21

2.2 Contexto

A Escola Estadual Alvarina Alves de Freitas, institui¸c˜ao educacional

onde foi realizada a aplica¸c˜ao das atividades, pertence `a Rede Estadual de

Educa¸c˜ao do Estado de Mato Grosso e est´a localizada na Rua Ros´ario Oeste,

no 300, Centro, no Munic´ıpio de Planalto da Serra, cidade de aproximada-

mente 3000 habitantes, distante 260 km da capital do estado. O ﬂuxo de

alunos matriculados na EE Alvarina A Freitas em 2012 est´a relacionado na

tabela 1:

Tabela 1 - Fluxo de alunos - EE Alvarina A Freitas - 2012

22

.
e
d
a
d
i
v
i
t
a

a
r
i
e
m

i
r
p

`a

s
o
v
i
t
a
l
e
r

G
D
A
e

F
C
A

,

E
B
A
s
o
l
u
g
n
ˆa
i
r
T

:

:
1
.
2

a
l
e
b
a
T

l
a
t
o
T

o
i
d
´e
M
o
n
i
s
n
E

l
a
t
n
e
m
a
d
n
u
F

.

E

-
e
r

l
a
t
n
e
m
a
d
n
u
F

.

E

o
n
u
l
a

o
d

o
˜a
¸c
a
u
t
i
S

1
2
4

6
5

9
4

0
6
1

4
1

9
2

A
J
E

3
7

2
4

3

r
a
l
u
g

8
8
1

7
1

-

l
a
i
c
i
n
i

a
l
u
c
i
r
t
a
M

s
o
d
i
r
e
f
s
n
a
r
T

s
e
t
n
e
t
s
i
s
e
D

s
a
t
i
e
r
F
A
a
n
i
r
a
v
l
A
E
E
a
d

s
o
v
i
u
q
r
a

:
e
t
n
o
F

23

O quadro de professores que atuou na EE Alvarina A Freitas em

2012 tinha a composi¸c˜ao apresentada na tabela 2.

Tabela 2 - Habilita¸c˜ao dos professores por disciplina de atua¸c˜ao - EE

Alvarina A Freitas - 2012

24

.
e
d
a
d
i
v
i
t
a

a
d
n
u
g
e
s

`a

o
v
i
t
a
l
e
r
C
B
A
o
l
u
g
n
ˆa
i
r
T

:

:
2
.
2

a
l
e
b
a
T

o
d
a
t
i
l
i
b
a
h

o
˜a
N

o
d
a
t
i
l
i
b
a
H

-

-

-

5

2

-

-

-

-

4

-

-

-

2

3

1

2

-

-

3

1

1

1

-

2

1

1

1

a
s
e
u
g
u
t
r
o
P
a
u
g
n
´ı
L

a
l
o
h
n
a
p
s
E
a
u
g
n
´ı
L

a
s
e
l
g
n
I

a
u
g
n
´ı
L

a
n
i
l
p
i
c
s
i
D

a
c
i
s
´ı
F

o
˜a
¸c
a
c
u
d
E

a
c
i
t
´a
m
e
t
a
M

s
e
t
r
A

a
c
i
m
´ı
u
Q

a
i
g
o
l
o
i
B

a
i
r
´o
t
s
i
H

a
c
i
s
´ı
F

a
ﬁ
a
r
g
o
e
G

a
ﬁ
o
s
o
l
i

F

a
i
g
o
l
o
i
c
o
S

s
a
i
c
n
ˆe
i
C

25

Fonte: arquivos da EE Alvarina A Freitas

Observa¸c˜ao:

Os professores possuem forma¸c˜ao em n´ıvel superior, sendo que al-

guns possuem p´os-gradua¸c˜ao latu sensu, todos s˜ao licenciados, exceto um

professor, que ´e bacharel em Bioqu´ımica.

Os alunos da EE Alvarina A Freitas s˜ao de fam´ılia de trabalhadores

rurais, funcion´arios p´ublicos, comerciantes, trabalhadores autˆonomos, pres-

tadores de servi¸cos, aposentados, sendo que uma parcela da popula¸c˜ao ´e

composta de fam´ılias de baixa renda. Alguns alunos s˜ao maiores de idade,

alguns casados, pais de fam´ılia. A participa¸c˜ao dos pais na vida escolar dos

ﬁlhos ´e fraca, mesmo com atividades promovidas pela escola para aumentar

essa participa¸c˜ao. O IDEB da escola para os anos ﬁnais do ensino fundamen-

tal, de 2005 a 2011, e o comparativo com Mato Grosso e Brasil, se encontra

na tabela 3:

Tabela 3 - ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB)

9o ano

26

.
e
d
a
d

i
v
i
t
a

a
r
i
e
c
r
e
t

a
d

o
i
c
´ı
c
r
e
x
e

o
1

o
a

o
v
i
t
a
l
e
r
C
B
A
o
l
u
g
n
ˆa
i
r
T

:

:
3
.
2

a
l
e
b
a
T

o
s
s
o
r
G
o
t
a
M

e
d

o
d
a
t
s
E

a
n

i
r
a
v
l
A
a
l
o
c
s
E

a
i
c
n
ˆe
r
e
f
e
R

l
i
s
a
r
B

1
1
0
2

6
,
4

3
,
4

9
,
3

9
0
0
2

8
,
4

2
,
4

8
,
3

7
0
0
2

8
,
3

6
,
3

6
,
3

5
0
0
2

o
n
A

0
,
3

9
,
2

3
,
3

B
E
D

I

27

Fonte: MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO, 2013.

Pode se observar que o IDEB da EE Alvarina A Freitas est´a acima da

m´edia de Mato Grosso e do Brasil, mas se percebeu uma pequena queda no

´ındice de 2009 para 2011. A dire¸c˜ao da escola, preocupada em elevar o ´ındice,

e principalmente cuidar para que ele n˜ao caia, j´a fez reuni˜oes na escola para

discutir o assunto na tentativa de encontrar solu¸c˜oes que promovam melhorias

na aprendizagem. Nas reuni˜oes do Conselho de Classe o que os professores

mais reclamam ´e da falta de interesse pela aprendizagem mostrado por muitos

alunos, teme se que a qualidade do ensino possa piorar na institui¸c˜ao.

2.3 Considera¸c˜oes sobre a qualidade do en-

sino da escola p´ublica

Sobre as diﬁculdades que se tˆem encontrado e que tˆem impedido que

o resultado do trabalho do professor de matem´atica da escola p´ublica seja

de boa qualidade ´e que se passar´a a comentar nesta se¸c˜ao. Primeiramente, ´e

conveniente que se recorde as ﬁnalidades da educa¸c˜ao b´asica:

“A educa¸c˜ao b´asica tem por ﬁnalidades desenvolver o educando,

assegurar-lhe a forma¸c˜ao comum indispens´avel para o exerc´ıcio da cidadania

e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores.”

(BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Art. 22.)

Os resultados apresentados pelos instrumentos do governo que ava-

liam a qualidade do ensino p´ublico mostram que a educa¸c˜ao b´asica n˜ao tem

conseguido assegurar essa forma¸c˜ao comum e nem fornecer os meios para pro-

gredir no trabalho e em estudos posteriores a contento. Aﬁrma o documento

elaborado e publicado por Parceiros da Educa¸c˜ao (2010, p. 1):

A educa¸c˜ao de baixa qualidade ´e tida como a principal causa do

28

alto grau de violˆencia, baixo ´Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) e

j´a reﬂete na estrutural falta de proﬁssionais qualiﬁcados necess´arios para

podermos trilhar o caminho do desenvolvimento sustent´avel de longo prazo.

Mais grave ainda, do ponto de vista humano, ´e n˜ao proporcionar a

milh˜oes de crian¸cas e adolescentes a chance de maximizar o seu potencial,

submetendo-os `a marginalidade, a subempregos ou a trabalhos manuais de

pouco valor agregado, sem lhes dar chance de mobilidade proﬁssional ou

social.

A convivˆencia com esta frusta¸c˜ao na sala de aula ´e uma realidade de

muitos professores e o resultado das pesquisas s´o vem conﬁrmar uma situa¸c˜ao

testemunhada cotidianamente por muitos que trabalham na escola p´ublica.

O professor respons´avel se incomoda com esta situa¸c˜ao que `as vezes gera

desilus˜ao e o desejo de abandonar a carreira de educador. O Estad˜ao.com.br

(2010), publicou na sua edi¸c˜ao de 3 de julho o resultado de uma pesquisa

com rela¸c˜ao ao desinteresse dos alunos pelas aulas, baseada numa pesquisa

sobre as justiﬁcativas das faltas dos alunos, onde 21,5% justiﬁcaram sua

falta devido ao desinteresse pela aprendizagem. Por´em a publica¸c˜ao diz que

os resultados da pesquisa apontam apenas ind´ıcios da falta de interesse, que

para identiﬁcar o tamanho do desinteresse, o ideal seria estudos em sala de

aula, que ﬁcariam muito caros. Ou seja, o desinteresse pode ser bem maior

que o identiﬁcado pela pesquisa. Tamb´em se pode ler na mesma edi¸c˜ao de 3

de julho de o Estad˜ao.com.br (2010, p. 1):

O ensino m´edio, etapa com a maior taxa de evas˜ao, sofre tamb´em

com um tipo informal de abandono: o desinteresse. O aluno se matricula,

cursa, mas n˜ao presta aten¸c˜ao nas aulas, n˜ao estuda, n˜ao faz li¸c˜ao. Essa

pode ser uma das causas do crescimento de apenas 0,1 na nota de 3,6 dessa
etapa escolar do ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (Ideb) de

29

2009, divulgado na quinta-feira pelo MEC.

Para melhorar a qualidade do ensino b´asico p´ublico de matem´atica o

professor precisa ter uma forma¸c˜ao matem´atica aprofundada, relevante e ar-

ticulada com o exerc´ıcio da docˆencia, desde as s´eries iniciais, mas a mudan¸ca

deste fator apenas, apesar de muito relevante, n˜ao tem o poder de promover
a melhoria da qualidade do ensino de matem´atica que se espera. ´E poss´ıvel

que uma melhoria em matem´atica tamb´em depende de um melhor desempe-

nho do aluno em outras ´areas, como leitura e interpreta¸c˜ao de textos, por

exemplo. Junto com a forma¸c˜ao de qualidade do professor ´e necess´ario que

venham outras mudan¸cas, principalmente aquelas que inﬂuenciem o interesse

(ou desinteresse) do aluno pela aprendizagem.

A promo¸c˜ao autom´atica no ensino fundamental nas escolas estaduais

pode ser uma das causas do desinteresse dos alunos, pois sendo sabedores de

que n˜ao ser˜ao reprovados os alunos se acomodam e at´e os pais se preocupam

menos com a aprendizagem dos ﬁlhos. O grande d´eﬁcit de aprendizado de

muitos alunos ´e tamb´em causa de desinteresse, por n˜ao terem aprendido o

b´asico no ensino fundamental, n˜ao se integram, porque as atividades traba-

lhadas est˜ao al´em da sua zona de desenvolvimento proximal, outra observa¸c˜ao

feita, ´e que os alunos parecem n˜ao acreditar na mobilidade proﬁssional e so-

cial que um bom aprendizado poderia lhes proporcionar.

Investir na forma¸c˜ao de qualidade de todos os professores, desde

aqueles que atuam nas s´eries iniciais do ensino fundamental, semelhante

`aquela oferecida pelo PROFMAT; oferecer escola de per´ıodo semi-integral

para todos os alunos do ensino b´asico, onde parte da carga hor´aria fosse reser-

vada para aula de refor¸co escolar com atendimento individualizado; criar me-

canismo para evitar que alunos sejam promovidos sem dominar os conte´udos

m´ınimos ao passar de um ciclo para o outro, ou do ensino fundamental para

30

o ensino m´edio; construir espa¸cos apropriados nas escolas para aulas diferen-

ciadas como laborat´orio de ciˆencias da natureza e matem´atica e local apro-

priado para aulas de refor¸co; ampliar o n´umero de professores de articula¸c˜ao,

contemplando mais ´areas do conhecimento e rever crit´erio de escolha dos

professores articuladores; oferecer capacita¸c˜ao t´ecnica para pessoal de apoio

para que possam dar suporte de qualidade no uso de equipamentos de uso

did´atico-pedag´ogico; ter laborat´orios de inform´atica com m´aquinas eﬁcientes

e espa¸cos f´ısicos adequados; e rever o planejamento do CEFAPRO, no caso

de Mato Grosso, e dar-lhes condi¸c˜oes para que possa realmente cumprir seu

papel no que se refere `a fun¸c˜ao de contribuir na qualiﬁca¸c˜ao dos professores,

fazendo pesquisas e oferecendo treinamento na aplica¸c˜ao de metodologias eﬁ-

cientes, testadas e aprovadas por v´arios professores em diversas escolas do

estado, s˜ao sugest˜oes que se faz neste trabalho para melhorar a qualidade da

educa¸c˜ao b´asica.

A proposta para transformar a educa¸c˜ao b´asica brasileira, contida

no documento elaborado e publicado por Parceiros da Educa¸c˜ao (2010) con-

templa algumas destas ideias e vai muito al´em, l´a os especialistas no assunto

prop˜oe um plano ambicioso para fazer uma verdadeira transforma¸c˜ao na

educa¸c˜ao b´asica.

2.4 Participantes

Participaram da aplica¸c˜ao das atividades 16 alunos da 3a s´erie do

ensino m´edio da Escola Estadual Alvarina Alves de Freitas, ´unica escola

de ensino m´edio sediada no munic´ıpio de Planalto da Serra. A idade dos

alunos participantes s˜ao as seguintes, tomando como data de referˆencia 20 de

dezembro de 2012: nove alunos com dezessete anos, trˆes alunos com dezoito

31

anos e quatro alunos com mais de dezoito anos, sendo o mais velho com vinte

e quatro anos. Essa turma ´unica de 3a s´erie funcionava no turno noturno.

2.5 Condu¸c˜ao do trabalho

Ap´os decidir trabalhar com conte´udos de trigonometria, propˆos-se

fazer uma avalia¸c˜ao para veriﬁcar se os alunos dominavam os conhecimentos

do ensino fundamental que seriam requisitados para trabalhar deﬁni¸c˜oes e

demonstra¸c˜oes no decorrer das aulas sobre o assunto escolhido. A avalia¸c˜ao

(ver ANEXO A) procurava veriﬁcar o conhecimento dos alunos sobre: rela¸c˜ao

entre ˆangulos formados por retas paralelas cortadas por retas transversais;

propriedades e rela¸c˜oes entre triˆangulos semelhantes; conhecidas as medidas

de dois lados de um triˆangulo retˆangulo, calcular a medida do terceiro lado;

calcular a medida da diagonal de um quadrado e a altura de um triˆangulo

equil´atero, conhecendo-se as medidas de seus lados; calcular o comprimento

de uma circunferˆencia cujo raio ´e conhecido, e o comprimento de um arco de

circunferˆencia conhecido o seu raio e seu ˆangulo central.

Analisado o resultado da avalia¸c˜ao, se constatou que seria necess´aria

uma repassada, mesmo que r´apida pelos conte´udos constantes da avalia¸c˜ao ci-

tada, assim, se planejou usar cinco aulas de cinquenta minutos para trabalhar

as atividades propostas no teste dado, al´em de outras quest˜oes semelhantes.

O intuito desta “revis˜ao de conte´udos” foi de criar uma base de onde se pu-

desse come¸car a construir os conhecimentos de trigonometria. Rego (1995)

escreve que a aprendizagem deve partir da zona de conhecimento real e que

deve se trabalhar na zona de desenvolvimento proximal para ampli´a-la e ir

transformando zona de desenvolvimento proximal em desenvolvimento real.

32

2.5.1 Primeira atividade

A primeira atividade propunha que os alunos se agrupassem em du-

plas para resolver a seguinte situa¸c˜ao:

Considere os triˆangulos ABE, ACF e ADG da ﬁgura 1. Desmembre-

os para facilitar a visualiza¸c˜ao e em seguida calcule com o aux´ılio de uma

calculadora os valores aproximados das seguintes raz˜oes:

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

;

cateto adjacente ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

;

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
cateto adjacente ao ˆangulo ˆA

.

Observa¸c˜oes:

As medidas das hipotenusas s˜ao valores aproximados;

Fa¸ca o arredondamento dos valores das raz˜oes calculadas para apenas

uma casa decimal.

Com esta atividade (ver ANEXO B), levando em considera¸c˜ao que

se usou valores aproximados para facilitar a compreens˜ao do conceito num

primeiro momento, se teve por objetivo observar que:

Os triˆangulos que compunham cada conjunto eram semelhantes.

Para se chegar a essa conclus˜ao, bastava observar que cada um deles possu´ıa
um ˆangulo reto e o ˆangulo agudo ˆA em comum e, portanto, os trˆes triˆangulos

possu´ıam os ˆangulos correspondentes congruentes, recaindo em um dos casos

de semelhan¸ca de triˆangulos;

Os valores das raz˜oes sen ˆA, cos ˆA e tan ˆA eram respectivamente iguais,

33

Figura 2.1: : Representa¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema do 2o exerc´ıcio da terceira
atividade.

34

independente de qual dos triˆangulos de cada conjunto fosse utilizado, devido

ao fato das medidas dos lados correspondentes em triˆangulos semelhantes

serem proporcionais. Neste caso, o valor de cada raz˜ao trigonom´etrica inde-

pende do tamanho do triˆangulo, e o seno de um ˆangulo de 30o, por exemplo,

seria o mesmo se calculado em um triˆangulo de tamanho microsc´opico, ou

de tamanho astronˆomico. Da´ı, o valor da raz˜ao trigonom´etrica ser referente

`a medida do ˆangulo apenas.

Deﬁnir seno, cosseno e tangente de um ˆangulo da forma descrita,

pode facilitar a compreens˜ao e memoriza¸c˜ao das “f´ormulas”.

2.5.2 Segunda atividade

Foi proposta uma atividade (ver ANEXO C) com alguns exerc´ıcios

como o apresentado abaixo:

Calcule o valor de a e bna ﬁgura 2, sabendo que tan ˆA = 2
3

Figura 2.2: : Triˆangulos ABE, ACF e ADG relativos `a resolu¸c˜ao da primeira
atividade.

O objetivo desta atividade foi de veriﬁcar a habilidade do aluno

em selecionar os procedimentos e “ferramentas” corretos para resolver esse

tipo de situa¸c˜ao-problema e tamb´em de avaliar se os conceitos anteriormente

35

estudados estavam internalizados1.

2.5.3 Terceira atividade

Resolver situa¸c˜oes-problema como as apresentadas a seguir (situa¸c˜oes

ﬁct´ıcias):

1a - Um engenheiro, com sua equipe, portando instrumentos de

trabalho, como um teodolito, uma trena, calculadora, l´apis e papel para

anota¸c˜oes, deseja medir a largura aproximada de um rio sem ter que atra-

vess´a-lo. O engenheiro criou um esquema, como o representado na ﬁgura

3, sendo o segmento AB paralelo `a margem do rio, e o segmento BC per-

pendicular `a mesma margem, C representa um ponto na margem oposta do

rio, e A e B duas estacas ﬁncadas adequadamente na margem adjacente. A

partir dos dados da ﬁgura, suponha que vocˆe seja esse engenheiro, e calcule

a largura do rio.

Figura 2.3: : Triˆangulo ABC relativo `a resolu¸c˜ao da primeira atividade.

1Segundo Vygotsky, conhecimentos da zona de desenvolvimento proximal v˜ao sendo

internalizados e passam

a compor a zona de desenvolvimento real, conforme Rego (1995).

36

2a - Um edif´ıcio encontra-se em um terreno plano e cercado por um

alambrado. Curioso para saber a altura do edif´ıcio, uma pessoa, de posse de

um teodolito e uma trena, usou a seguinte estrat´egia para calcular a referida

altura, j´a que n˜ao queria atravessar o alambrado: a uma distˆancia x da base

do pr´edio, postou o teodolito a 1m de altura do ch˜ao, e, deste ponto observou

o ˆangulo α formado entre a horizontal e o topo do edif´ıcio; em seguida,

afastou mais 20m em linha reta, e observou a medida do ˆangulo β entre a

horizontal e o topo do edif´ıcio (vide ﬁgura 4). Sabendo que as medidas dos

ˆangulos veriﬁcados foram α = 50˚ e β = 45˚, qual era a medida da altura

do pr´edio?

Figura 2.4: : Triˆangulo ABC relativo `a resolu¸c˜ao do 1o exerc´ıcio da terceira
atividade.

Situa¸c˜oes-problema como as desta atividade tˆem como objetivo de-

senvolver as habilidades dos alunos na utiliza¸c˜ao dos procedimentos corre-

tos para resolvˆe-las e mostrar a utilidade da trigonometria para calcular

distˆancias em locais inacess´ıveis ou de dif´ıcil acesso.

37

2.5.4 Quarta atividade

Para demonstrar o valor das raz˜oes trigonom´etricas para os ˆangulos

de 30˚, 45˚ e 60˚, se propˆos a seguinte atividade: usar o triˆangulo equil´atero,

tra¸car sua altura, e a partir dos triˆangulos retˆangulos obtidos, demonstrar

o valor de seno, cosseno e tangente para os ˆangulos de 30˚ e 60˚; em se-

guida, partindo de um quadrado, tra¸car sua diagonal e demonstrar os valo-

res das mesmas raz˜oes trigonom´etricas para o ˆangulo de 45˚, uma atividade

cl´assica encontrada em muitos livros did´aticos quando trabalha trigonometria

no triˆangulo retˆangulo.

Esta quarta atividade tem por objetivo:

Mostrar ao aluno que existem estrat´egias matem´aticas para demons-

trar os valores das raz˜oes trigonom´etricas;

Desenvolver habilidades de manipula¸c˜ao das express˜oes matem´aticas

at´e chegar a um resultado simpliﬁcado;

Internalizar os conceitos j´a trabalhados anteriormente;

Tomar conhecimento da tabela dos valores de seno, cosseno e tan-

gente dos ˆangulos de 30˚, 45˚ e 60˚, chamados ˆangulos not´aveis e que s˜ao

muito cobrados em exames e concursos;

Usar estrat´egias semelhantes para resolu¸c˜ao de outras situa¸c˜oes-

problema do mesmo gˆenero.

2.5.5 Quinta atividade

Como quinta e ´ultima atividade a ser aplicada visando a realiza¸c˜ao

do presente trabalho, se propˆos a demonstra¸c˜ao da rela¸c˜ao (senα)2 + (cosα)2

=1, chamada pelos matem´aticos de rela¸c˜ao fundamental da trigonometria.

Sua importˆancia j´a se justiﬁca pelo pr´oprio nome.

38

Cap´ıtulo 3

Relato da experiˆencia

No cap´ıtulo anterior se apresentou as atividades aplicadas. Neste

cap´ıtulo se passar´a a relatar e avaliar os resultados alcan¸cados com as aplica¸c˜oes

das referidas atividades.

3.1 Relato da aplica¸c˜ao da avalia¸c˜ao dos pr´e-

requisitos e dos resultados alcan¸cados

A avalia¸c˜ao proposta para veriﬁcar o conhecimento dos alunos rela-

tivo aos conte´udos que seriam pr´e-requisitos para os estudos de trigonometria

foi respondida por oito duplas de alunos, com permiss˜ao do uso de calcula-

dora, e o n´umero de duplas que acertaram cada quest˜ao est´a lan¸cado na

tabela 4:

Tabela 4 - Quantidade de alunos que acertaram a quest˜ao - EE

Alvarina A Freitas - 2012

39

e
d
a
d

i
v
i
t
a

a
r
i
e
c
r
e
t

a
d

o
i
c
´ı
c
r
e
x
e

o
2

o
d

o
˜a
¸c
u
l
o
s
e
r

`a

a
v
i
t
a
l
e
r

a
m
e
l
b
o
r
p
-
o
˜a
¸c
a
u
t
i
s

a
d

o
˜a
¸c
a
t
n
e
s
e
r
p
e
R

:

:
1
.
3

a
l
e
b
a
T

40

s
o
t
r
e
c
A

5

0

0

0

0

.
s
i
a
s
r
e
v
s
n
a
r
t

s
a
t
e
r

r
o
p

s
a
d
a
t
r
o
c

s
a
l
e
l
a
r
a
p

s
a
t
e
r

r
o
p

s
o
d
a
m
r
o
f

o
˜a
t
s
e
u
Q

s
o
l
u
g
n
ˆA

-
l
a
c

,
o
l
u
g
n
ˆa
t
e
r

o
l
u
g
n
ˆa
i
r
t

m
u

e
d

s
o
d
a
l

s
i
o
d

e
d

s
a
d
i
d
e
m

s
a

o
d
n
e
c
e
h
n
o
C

.
s
e
t
n
a
h
l
e
m
e
s

s
o
l
u
g
n
ˆa
i
r
t

e
r
t
n
e

s
e
˜o
¸c
a
l
e
r

e

s
e
d
a
d
e
i
r
p
o
r
P

.
o
d
a
l

o
r
i
e
c
r
e
t

o
d

a
d
i
d
e
m
a

r
a
l
u
c

m
u

e
d

a
r
u
t
l
a

a

e

o
d
a
r
d
a
u
q

m
u

e
d

l
a
n
o
g
a
i
d

a
d

a
d
i
d
e
m

a

r
a
l
u
c
l
a
C

.
s
o
d
a
l

s
u
e
s

e
d

s
a
d
i
d
e
m

s
a

o
d
n
e
c
e
h
n
o
c

,
o
r
e
t
´a
l
i
u
q
e

o
l
u
g
n
ˆa
i
r
t

o

e

,
o
d
i
c
e
h
n
o
c

o
i
a
r

m
o
c

a
i
c
n
ˆe
r
e
f
n
u
c
r
i
c

a
m
u

e
d

o
t
n
e
m

i
r
p
m
o
c

o

r
a
l
u
c
l
a
C

u
e
s

e

o
i
a
r

u
e
s

o

o
d
i
c
e
h
n
o
c

a
i
c
n
ˆe
r
e
f
n
u
c
r
i
c

e
d

o
c
r
a
m
u

e
d

o
t
n
e
m

i
r
p
m
o
c

.
l
a
r
t
n
e
c

o
l
u
g
n
ˆa

Fonte: Anota¸c˜oes do mestrando

Observa¸c˜oes:

O n´umero de acertos que foi atribu´ıdo levou-se em conta apenas o

resultado ﬁnal;

Nenhuma dupla utilizou procedimento correto para resolver a se-

gunda quest˜ao, e o que mais chamou a aten¸c˜ao foi que duas duplas tentaram

usar o Teorema de Pit´agoras para resolvˆe-la;

Quatro duplas tentaram usar o Teorema de Pit´agoras para resolver

a terceira quest˜ao, mas n˜ao conseguiram chegar ao resultado correto; trˆes

duplas deixaram em branco; e uma dupla usou um procedimento completa-

mente sem l´ogica;

Apenas uma dupla chegou ao resultado que o comprimento da dia-

gonal era d = 4

2e outra chegou que d2 = 32, as outras deixaram em branco

√

ou usaram procedimentos sem nenhuma l´ogica;

Duas duplas conseguiram responder o item ada quinta quest˜ao.

Para trabalhar a recupera¸c˜ao destes conte´udos se utilizou cinco au-

las de cinquenta minutos onde se trabalhou as atividades propostas no teste

dado, al´em de outras quest˜oes semelhantes. O objetivo da recupera¸c˜ao foi

atingido, que era de mostrar e convencer sobre: a veracidade das rela¸c˜oes

entre os ˆangulos formados por retas paralelas cortadas por transversais; de-

ﬁni¸c˜ao de triˆangulos semelhantes, suas propriedades e os casos de semelhan¸ca

de triˆangulos; aplica¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras; c´alculo do comprimento

da circunferˆencia e uso da regra de trˆes simples para calcular comprimento

de arcos, conhecido o ˆangulo do setor circular determinado pelo arco.

41

3.2 Relato da aplica¸c˜ao da primeira atividade

O desenvolvimento desta atividade aconteceu de acordo com os pas-

sos seguintes:

1o - Ap´os distribuir a atividade impressa em papel A4 se pediu que,

trabalhando em duplas, eles desmembrassem os triˆangulos da ﬁgura 5 e em

seguida calculassem com o aux´ılio de uma calculadora os valores aproximados

das raz˜oes:

;

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
hipotenusa
cateto adjacente ao ˆangulo ˆA
hipotenusa
cateto oposto ao ˆangulo ˆA
cateto adjacente ao ˆangulo ˆA

;

,

o que no caso da ﬁgura 5 daria os seguintes resultados, com arredon-

damento para duas casas decimais:

Figura 3.1: : Triˆangulo equil´atero ABC

42

Triˆangulo ABE

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

=

1
3,162

∼= 0, 3163 ∼= 0, 32

cateto adjacente ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

=

3
3,162

∼= 0, 9488 ∼= 0, 95

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
cateto adjacente ao ˆangulo ˆA

= 1
3

∼= 0, 3333 ∼= 0, 33

Triˆangulo ACE

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

=

2

6,324 = 0, 3163 ∼= 0, 32

cateto adjacente ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

=

6
6,324

∼= 0, 9488 ∼= 0, 95

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
cateto adjacente ao ˆangulo ˆA

= 2
6

∼= 0, 3333 ∼= 0, 33

Triˆangulo ADG

43

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

=

4
12,649

∼= 0, 3163 ∼= 0, 32

cateto adjacente ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

=

12
12,649

∼= 0, 9488 ∼= 0, 95

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
cateto adjacente ao ˆangulo ˆA

=

4
12

∼= 0, 3333 ∼= 0, 33

2o - Feito os c´alculos indicados, se pediu que comparassem os valores

obtidos nas respectivas raz˜oes em cada conjunto de triˆangulos semelhantes;

3o - Sendo constatado que os valores calculados para cada raz˜ao eram

respectivamente iguais, ent˜ao se deﬁniu que estes eram respectivamente os
valores aproximados do seno, do cosseno e da tangente do ˆangulo ˆA.

Para trabalhar esta atividade, que cont´em outros exerc´ıcios seme-

lhantes a este, se utilizou duas aulas de cinquenta minutos. Ao comentar

a resolu¸c˜ao desta atividade com os alunos, se aproveitou para recordar os

casos de semelhan¸ca de triˆangulos e mostrar que os triˆangulos parcialmente

sobrepostos eram semelhantes pelo caso AA, ou seja, possu´ıam dois pares de

ˆangulos respectivamente congruentes, o do v´ertice comum e o de 90˚, que os

valores encontrados para as raz˜oes respectivas em cada triˆangulo tinham o

mesmo valor devido ao fato das medidas dos lados correspondentes de dois ou

mais triˆangulos semelhantes serem proporcionais. Portanto, independente do
“tamanho” do triˆangulo retˆangulo, se ele possuir um ˆangulo agudo ˆA’ con-
gruente com o ˆangulo ˆA, ent˜ao sen ˆA’ = sen ˆA, cos ˆA’ = cos ˆA e tan ˆA’ = tan ˆA.

44

Na oportunidade tamb´em se falou de regra de arredondamento e de maneiras

de distinguir cateto oposto de cateto adjacente com referˆencia a determinado

ˆangulo do triˆangulo, pois os alunos mostraram diﬁculdades em fazˆe-lo.

Observa¸c˜ao: Depois de trabalhar com valores aproximados se fez
no quadro-branco os c´alculos exatos de sen ˆA e cos ˆA, usando o Teorema de

Pit´agoras para calcular os valores exatos das hipotenusas dos triˆangulos da

ﬁgura 5.

3.3 Relato da aplica¸c˜ao da segunda atividade

Atividade:
Calcule o valor de a e bna ﬁgura abaixo, sabendo que tan ˆA = 2
3

Figura 3.2: : Quadrado ABCD

Inicialmente, sem nenhuma ajuda, o professor deixou que os alunos

tentassem, em duplas, resolver a presente atividade. Depois de tentarem

por alguns minutos algumas duplas chegaram a resultados absurdos, usando

procedimentos e c´alculos sem nenhuma l´ogica, e outras desistiram sem chegar

a resultado algum.

Quando se achou que era o momento prop´ıcio, houve a interven¸c˜ao do

professor propondo que todos acompanhassem a resolu¸c˜ao no quadro-branco.

45

O professor iniciou a resolu¸c˜ao recordando que pela deﬁni¸c˜ao a tan-

gente de um ˆangulo agudo (no triˆangulo retˆangulo) ´e dada pela raz˜ao

, e portanto se poderia escrever que tan ˆA =

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
cateto adjacente ao ˆangulo ˆA
6 = 2
a
3, da´ı, usando a propriedade fundamental das propor¸c˜oes (produto dos
extremos igual ao produto dos meios) se concluiu que 3. a = 12, e, portanto,
a = 4. Assim se obteve a medida do cateto oposto ao ˆangulo ˆA, igual a 4

unidades.

Alguns se entusiasmaram, perguntando: “´e t˜ao f´acil assim profes-

sor?” Ent˜ao o professor perguntou se agora eles gostariam de tentar encon-

trar o valor de b. Aceitaram o desaﬁo. Mas logo viram que n˜ao dava pra

seguir o mesmo caminho que se seguiu para encontrar o valor de a, novamente

surge o desˆanimo quase geral, at´e que uma dupla descobriu que se poderia

usar o Teorema de Pit´agoras para encontrar o valor da hipotenusa b. Veja

como o professor se engana a respeito da aprendizagem dos alunos, o que se

esperava era que todos fossem capazes de usar o Teorema de Pit´agoras com

facilidade, mas n˜ao foi o que aconteceu, alguns n˜ao se recordavam mais da

f´ormula do Teorema e outros n˜ao conseguiram realizar os c´alculos, de forma

que apenas trˆes duplas chegaram que b =

52, e nenhuma conseguiu che-

gar que b = 2, mesmo com a dica do professor de que o radical poderia ser

simpliﬁcado fatorando o radicando e extraindo a raiz dos fatores quadrados.

Quanto aos demais exerc´ıcios da atividade, o professor deixou por

conta das duplas tentarem resolvˆe-las. Tiveram ainda diﬁculdades, dentre

as quais se pode citar: diﬁculdade em usar o Teorema de Pit´agoras, n˜ao

conseguindo discernir os casos em que se procura a medida de um cateto

ou da hipotenusa, ou n˜ao procedendo corretamente na hora de mudar uma

parcela para o outro membro da igualdade, ou pior ainda, somando termos

n˜ao semelhantes; d´uvida em escolher se o correto ´e usar a tangente, ou o

46

√

seno, ou o cosseno, para se encontrar a medida desconhecida de um lado do

triˆangulo retˆangulo. Essas diﬁculdades foram parcialmente superadas pela

maioria, em um tempo menor ou maior, enquanto outros (minoria) voltaram

a cometer os mesmos erros em situa¸c˜oes semelhantes em outros momentos.

3.4 Relato da aplica¸c˜ao da terceira atividade

A terceira atividade se tratava de resolver duas situa¸c˜oes-problema

envolvendo c´alculo de distˆancias em locais de dif´ıcil acesso. Veja os enunci-

ados:

1a - Um engenheiro, com sua equipe, portando instrumentos de

trabalho, como um teodolito, uma trena, calculadora, l´apis e papel para

anota¸c˜oes, deseja medir a largura aproximada de um rio sem ter que atra-

vess´a-lo. O engenheiro criou um esquema, como o representado na ﬁgura

abaixo, sendo o segmento AB paralelo `a margem do rio, e o segmento BC

perpendicular `a mesma margem, C representa um ponto na margem oposta

do rio, e A e B duas estacas ﬁncadas adequadamente na margem adjacente.

A partir dos dados da ﬁgura, suponha que vocˆe seja esse engenheiro, e calcule

a largura do rio.

2a - Um edif´ıcio encontra-se em um terreno plano e cercado por um

alambrado. Curioso para saber a altura do edif´ıcio, uma pessoa, de posse de

um teodolito e uma trena, usou a seguinte estrat´egia para calcular a referida

altura, j´a que n˜ao queria atravessar o alambrado: a uma distˆancia x da base

do pr´edio, postou o teodolito a 1m de altura do ch˜ao, e, deste ponto observou

o ˆangulo α formado entre a horizontal e o topo do edif´ıcio; em seguida,

afastou mais 20m em linha reta, e observou a medida do ˆangulo β entre a

horizontal e o topo do edif´ıcio (vide ﬁgura 8). Sabendo que as medidas dos

47

Figura 3.3: : Triˆangulo retˆangulo relativo `a aplica¸c˜ao da quarta atividade

ˆangulos veriﬁcados foram α = 50˚ e β = 45˚, qual era a medida da altura

do pr´edio?

Com rela¸c˜ao `a primeira situa¸c˜ao-problema, o professor deixou que os

alunos tentassem resolvˆe-la sozinhos, como havia d´uvidas sobre por onde de-

veriam come¸car a resolu¸c˜ao, se sugeriu que partissem da deﬁni¸c˜ao das raz˜oes

trigonom´etricas, analisando qual ou quais delas seriam adequadas para a re-

solu¸c˜ao do problema, desde que perceberam que a raz˜ao apropriada seria

tangente, n˜ao encontraram maiores diﬁculdades para resolver a primeira si-

tua¸c˜ao-problema da maneira proposta. Propondo outras semelhantes, como

48

a de calcular a altura de uma torre sem ter que escal´a-la, citando apenas o

texto, sem apresentar a ﬁgura representando a situa¸c˜ao, um n´umero maior

de alunos tiveram diﬁculdade para imaginar (visualizar mentalmente) a si-

tua¸c˜ao-problema e equacion´a-la para depois resolver.

No caso da segunda situa¸c˜ao-problema, o professor usou a mesma

estrat´egia, deixando que eles tentassem sozinhos antes de se fazer qualquer

interven¸c˜ao, tentaram seguir os passos da resolu¸c˜ao anterior, mas percebe-

ram que a estrat´egia n˜ao era compat´ıvel. O professor interveio no momento

considerado apropriado, alertando que para resolver uma situa¸c˜ao-problema

onde est˜ao envolvidas duas vari´aveis, se faz necess´ario relacion´a-las em pelo

menos duas equa¸c˜oes e depois resolver o sistema composto pelas equa¸c˜oes.

A diﬁculdade para equacionar a presente situa¸c˜ao-problema foi bem

maior que a anterior, o que era de se esperar. Outra diﬁculdade apresentada

pelos alunos foi a de encontrar a express˜ao que representava o cateto adja-

cente do ˆangulo β, no triˆangulo ABC. Alguns responderam que a medida era

20, outros que era 20x, e ainda outros, que era x, sendo que nenhum dos

alunos respondeu que era 20 + x. Diante desta diﬁculdade se procurou ori-

entar o racioc´ınio com a proposi¸c˜ao de uma situa¸c˜ao um tanto mais concreta,

trazendo a seguinte reﬂex˜ao: Suponha que algu´em tenha que percorrer em

linha reta uma distˆancia entre dois marcos A e B, e que entre A e B exista

um terceiro marco D, suponha tamb´em que esse algu´em fez o percurso em

duas etapas, primeiro de A at´e D (20m), e depois de D at´e B (100m). Neste

caso qual a distˆancia percorrida de A at´e B? Responderam: 120m. Ent˜ao

se perguntou como chegaram a este resultado e eles responderam que foi so-

mando 20m com 100m. O professor perguntou: se trocassem os 100m por x

o que teriam? Compreenderam que era 20 + x. Havia um equ´ıvoco por parte

dos alunos em pensar que x + 20 = 20x e se teve que usar mais argumentos

49

para mostrar que x + 20 ´e diferente de 20x = x + x + x +...+ x + x (20

parcelas).

Caminhando juntos, alunos e professor obtiveram as equa¸c˜oes:

tan 50˚= y

xe tan45o = y

20+x

De posse de uma calculadora cient´ıﬁca se obteve tan50˚ ∼=1,2 e

tan45˚ =1, logo:

y
x

= 1,2 e

y
20 + x

= 1 ⇒ 1, 2x = y e x + 20 = y

Chegando neste ponto, se acreditou que o restante da resolu¸c˜ao segui-

ria sem diﬁculdades, mas n˜ao foi o que aconteceu. Nenhum dos alunos conse-

guiu resolver o sistema de duas equa¸c˜oes acima. Atrav´es deste diagn´ostico se

constatou ent˜ao que havia duas diﬁculdades a serem superadas: equacionar

o problema e resolver o sistema.

Est´a aqui um dos motivos pelo qual n˜ao se consegue avan¸car com os

conte´udos de matem´atica na velocidade que se gostaria e a consequˆencia ´e que

n˜ao se consegue cumprir os conte´udos programados para um ciclo ou s´erie.

“Nas escolas brasileiras, o aluno ´e promovido de s´erie sem que tenha tido

acesso a todo o conte´udo previsto. Dados da Prova Brasil mostram que 75%

dos professores desenvolvem menos de 80% do que deveria ser trabalhado no

ano.” (ESTADAO.COM.BR, 2012, p. 1). Sempre que o professor se deparar

com esta situa¸c˜ao, a ´unica alternativa vi´avel do ponto de vista pedag´ogico ´e

tentar resolver o problema, ou seja, trabalhar os conte´udos com os alunos. E

foi o que se fez utilizando algumas aulas para trabalhar resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes

do 1o grau e sistemas de equa¸c˜oes do 1o grau.

50

Com rela¸c˜ao `a terceira atividade, o primeiro modelo foi trabalhado

em outros exerc´ıcios semelhantes e a grande maioria dos alunos parece que

conseguiu internalizar este conhecimento. N˜ao se pode aﬁrmar que todos

aprenderam porque quando algum tempo depois a mesma situa¸c˜ao aparece

como etapa de outro exerc´ıcio, `as vezes o aluno n˜ao se recorda mais do que

tinha sido aprendido. Com rela¸c˜ao ao segundo modelo de exerc´ıcio ﬁcou a

ideia de que ´e poss´ıvel este tipo de estrat´egia para calcular distˆancias, o que

a torna uma excelente ferramenta matem´atica para se calcular medidas de

distˆancias em locais inacess´ıveis ou de dif´ıcil acesso. Dado que antes o aluno

n˜ao conhecia esta aplicabilidade da trigonometria e agora consegue resolver

situa¸c˜oes-problema semelhantes a estas com a ajuda do professor, pode se

concluir que foi ampliada a sua ´area de desenvolvimento proximal (REGO,

1995, P. 73), e que, portanto, houve aprendizagem.

3.5 Relato da aplica¸c˜ao da quarta atividade

Na quarta atividade aplicada o ponto de partida foi o triˆangulo

equil´atero usado para demonstrar o valor das raz˜oes trigonom´etricas para

os ˆangulos de 30˚ e 60˚, e o quadrado usado para demonstrar as mesmas

raz˜oes para o ˆangulo de 45˚.

Aqui se procurou fazer um pouco diferente, numa tentativa de al-

can¸car um resultado com maior qualidade que o de costume ao trabalhar

seguindo o roteiro dos livros did´aticos. Antes se fez um trabalho prepa-

rat´orio usando duas aulas para falar dos casos de congruˆencia de triˆangulos e

da congruˆencia entre os ˆangulos da base de um triˆangulo is´osceles. Duas au-

las n˜ao foram suﬁcientes para aprofundar no assunto, mas foram suﬁcientes

para convencˆe-los das verdades matem´aticas envolvidas.

51

3.5.1 No triˆangulo equil´atero

Usando um programa de geometria dinˆamica se desenhou um triˆangulo

equil´atero (ﬁgura 9) em papel A4 e se pediu que cada aluno seguisse os pas-

sos que iam sendo ditados pelo professor. Esta estrat´egia ´e melhor do que

aquela tradicional em que o professor vai `a lousa e ﬁca explicando, e muitos

alunos n˜ao acompanham porque n˜ao ﬁxam aten¸c˜ao, esta aqui proposta tem

mais chance do aluno acompanhar, pois ele precisa entender os passos para

poder completar, n˜ao tem como copiar depois.

1o passo - Veriﬁcar que os ˆangulos internos do triˆangulo equil´atero

medem 60˚ cada, pois para cada lado tomado como base tem-se um triˆangulo

is´osceles, logo os dois ˆangulos da base s˜ao congruentes, como eles s˜ao congru-

entes dois a dois, chega-se `a conclus˜ao que os trˆes possuem a mesma medida,

ou seja, medem 60˚, pois 3*60˚ = 180˚, medida da soma dos ˆangulos in-

ternos de um triˆangulo;

2o passo - No triˆangulo equil´atero ABC marcar o ponto m´edio “M”

52

do lado AB e em seguida tra¸car o segmento MC;

3o passo - Veriﬁcar que os triˆangulos AMC e BMC s˜ao congruentes

pelos casos LLL ou LAL;

4o passo - Como consequˆencia do item anterior tem-se que medida

do ˆangulo ACM = medida do ˆangulo BCM = 30˚ e medida do ˆangulo

= medida do ˆangulo

= 90˚. Portanto os triˆangulos AMC e BMC s˜ao retˆangulos e con-

sequentemente as rela¸c˜oes trigonom´etricas s˜ao neles aplic´aveis;

5o passo - Tomando por a a medida dos lados do triˆangulo ABC,

calcular a medida de MC;

6o passo - Calcule sen60˚, cos60˚ e tan60˚ usando a deﬁni¸c˜ao;

7o passo - Calcule sen30˚, cos30˚ e tan30˚ usando a deﬁni¸c˜ao;

8o passo - Complete a tabela abaixo com os valores encontrados para

os ˆangulos not´aveis de 30˚ e 60˚;

53

)
x
(
n
a
t

)
x
(
s
o
c

)
x
(
n
e
s

x

o
l
u
g
n
ˆa

o
d

a
d
i
d
e
M

˚
0
3

˚
0
6

54

As diﬁculdades encontradas pelos alunos ao trabalhar este exerc´ıcio

foram:

Diﬁculdade de representar a medida do cateto adjacente ao ˆangulo

de 60˚. Para facilitar as coisas o professor sugeriu que eles substitu´ıssem o

a por um valor num´erico, todos sabiam que AM era a metade de AB, mas

n˜ao sabiam como represent´a-la, chegaram a dizer que AM valia a ou 60˚,

mostrando tamanha era a diﬁculdade de lidar com valores representados por

letras, no caso uma vari´avel, j´a que a pode representar qualquer valor real

positivo. Se para valores num´ericos basta tomar a metade, ou seja, dividir

o valor da medida do lado por dois, a mesma coisa se aplica quando o valor

da medida do lado ´e representado por uma letra, ent˜ao o valor do cateto

adjacente seria 1

2 × a ou a

2 , que ´e a mesma coisa.

Diﬁculdade em manipular a equa¸c˜ao inicial para chegar ao resultado

simpliﬁcado e racionalizado1. Como exemplo se pode citar o caso da tan30˚

= a

2 ÷

√

3a

2 = a

2 × 2√

3a

, onde os alunos apresentaram como resposta

√

3. Para

chegar a esse resultado “cortaram” a com a e 2 com 2. O resultado correto

deveria ser 1√
3

√
3
3 . Isso mostrou que eles n˜ao dominavam o conhecimento
sobre simpliﬁca¸c˜ao de fra¸c˜oes e que “cortavam” dois valores iguais sem saber

=

bem o que isso signiﬁcava. Indagados por que era permitido “cortar” dois

valores na simpliﬁca¸c˜ao, muitos responderam que era porque o resultado

dava zero. Com certeza n˜ao conseguiam distinguir este tipo de simpliﬁca¸c˜ao

daquela em que est˜ao envolvidas duas parcelas de valores opostos, ou seja,

n˜ao tinham dominado o conceito e propriedade do inverso aditivo e do in-

verso multiplicativo. Quanto `a racionaliza¸c˜ao de denominadores, se observou

tamb´em que n˜ao compreendiam porque era permitido aquele tipo de proce-

dimento, faziam automaticamente, de forma inocente. O professor fez a eles

1Veja porque racionalizar o denominador, em UBM. blog manthano.

55

a seguinte pergunta: Por que 1√
3

√
3
3 ? Para checar que os resultados eram
iguais o professor pediu que conferissem o resultado usando uma calculadora.

=

Na sequˆencia o professor deu a seguinte justiﬁcativa:
√
3
3 , ou seja,
logo os valores 1√
3

√
3
3 .

√
3√
3

=

= 1 e 1 ´e o elemento neutro na multiplica¸c˜ao de n´umeros reais,

1√
3

= 1√
3

.1 = 1√
3

√
3√
.
3

=

3.5.2 No quadrado

Da mesma forma que no triˆangulo equil´atero, o professor pediu que

eles seguissem os passos:

1o passo - No quadrado ABCD (ﬁgura 10) tra¸car a diagonal AC;

2o passo - Veriﬁcar que os triˆangulos ABC e ADC s˜ao congruentes

pelos casos LLL ou LAL;

3o passo - Como consequˆencia do item anterior veriﬁcar que os ˆangulos

56

C ˆAD e C ˆAB s˜ao congruentes, e como tamb´em s˜ao complementares, suas me-

didas s˜ao iguais a 45˚;

4o passo - Calcular a medida d da diagonal AC em fun¸c˜ao de a;

5o passo - Calcular sen45˚, cos45˚ e tan45˚ usando a deﬁni¸c˜ao;

6o passo - Terminar de completar a tabela abaixo com os valores

encontrados para os ˆangulos not´aveis de 30˚, 45˚ e 60˚;

57

)
x
(
n
a
t

)
x
(
s
o
c

)
x
(
n
e
s

x

o
l
u
g
n
ˆa

o
d

a
d
i
d
e
M

˚
0
3

˚
5
4

˚
0
6

58

O grau de diﬁculdade para resolver este exerc´ıcio ´e semelhante ao

anterior, mas a resolu¸c˜ao deste ﬂuiu com menos diﬁculdade em virtude de j´a

se ter discutido as diﬁculdades anteriormente.

´E claro que a importˆancia de calcular os valores das raz˜oes trigo-

nom´etricas para os ˆangulos not´aveis ´e mais um recurso did´atico do que uma

necessidade pr´atica, j´a que podemos utilizar uma calculadora para obter esses

valores.

3.6 Relato da aplica¸c˜ao da quarta atividade

O desenvolvimento desta atividade se deu da forma seguinte:

O professor pediu que cada aluno abrisse seu caderno de matem´atica

numa p´agina em branco e que seguisse os passos que seriam orientados oral-

mente.

1o: Desenhe um triˆangulo retˆangulo qualquer;

2o: Nomeie o v´ertice do ˆangulo reto de A, e os demais de B e C em

qualquer ordem;

3o: Nomeie a hipotenusa de a, o cateto oposto ao ˆangulo de v´ertice

B, de b, e o cateto oposto ao ˆangulo de v´ertice C, de c;

4o: Escolha um dos ˆangulos agudos e nomeie-o de α;

5o: Determine senα e cosα;

6o: Use as raz˜oes encontradas para seno e cosseno e substitua na

express˜ao: (senα)2 + (cosα)2;

7o: Manipule a express˜ao e veja qual o resultado simpliﬁcado, lem-

brando que pelo Teorema de Pit´agoras a2 = b2 + c2.

Um dos poss´ıveis percursos seguido pelo aluno:
a e cosα = b

a

senα = c

59

(senα)2 + (cosα)2 = ( c

a2 = c2+b2
a )2 + ( b
Na oportunidade se aproveitou para mostrar que:

a )2 = c2

a2 + b2

a2 = a2

a2 = 1

senα
cos a = c

a ÷ b

a = c

a × a

b = c

b = tan α

Esta estrat´egia funciona. Seguindo o passo-a-passo todos juntos n˜ao

h´a dispers˜ao de aten¸c˜ao, coisa dif´ıcil de conseguir se o professor for `a lousa

explicar, al´em do mais, com uma aula apenas expositiva, o aluno n˜ao inter-

naliza o processo, que transcorre de forma superﬁcial, com o aluno muito

passivo. Com esta estrat´egia as d´uvidas v˜ao surgindo e v˜ao sendo debati-

das em conjunto, professor e alunos participam argumentando e debatendo

situa¸c˜oes, e tamb´em, o professor tem oportunidade de avaliar o grau de di-

ﬁculdade do aluno e de tentar reverter a situa¸c˜ao ali no momento. Usando

uma met´afora, ´e como se alunos e professor percorressem um caminho onde

todos sabem aonde quer chegar, mas o caminho para chegar l´a ´e conhecido

pelo professor e desconhecido pelos alunos. O professor, estrategicamente,

deixa os alunos irem adiante explorando o terreno, se entram por um cami-

nho errado, ou chegam a um lugar que n˜ao sabem mais por onde seguir, o

professor est´a ali na retaguarda para chamar a aten¸c˜ao e dar dicas para que

os alunos encontrem o novamente o caminho certo, o professor est´a pronto

para intervir se os alunos n˜ao conseguirem ir al´em por si s´os. Se o professor

60

n˜ao estivesse ali a caminhada poderia n˜ao chegar ao objetivo e desanimar a

turma. Por outro lado, se o professor fosse adiante os alunos iriam apenas

segui-lo, sem prestarem aten¸c˜ao nos detalhes do caminho, e quando tivessem

que percorrˆe-lo sozinho ´e que iriam se dar conta das diﬁculdades.

Para ﬁxar e mostrar aos alunos a importˆancia destas duas rela¸c˜oes

se passou uma lista de exerc´ıcios para a turma resolver. Como exemplo,

um destes exerc´ıcios ser´a resolvido, as diﬁculdades encontradas pelos alu-

nos comentadas e indicadas as interven¸c˜oes que se fez para tentar sanar as

diﬁculdades:

Exerc´ıcio:

Dado senα = 1

2, determine cosα e tanα.

Resolu¸c˜ao e coment´arios:

Usando a rela¸c˜ao (senα)2 + (cosα)2 =1, tem-se:
2)2+(cosα)2 =1⇒ 1
( 1
Neste ponto surge a d´uvida, alguns alunos simplesmente n˜ao sabiam

4+cos2α = 1

o que fazer daqui para frente.

Para esclarecer este ponto, usando argumento diferente daquele da

balan¸ca de dois pratos, que j´a tinha sido usado em outro momento, o professor

apresentou aos alunos uma express˜ao semelhante, mas com n´umeros inteiros,

conforme exemplo:

A eles se perguntou: se 4 + x = 6, ent˜ao qual ´e o valor de x?

Responderam que x = 2. Perguntou-se: por quˆe? Responderam: 4 + 2 =

6. Para completar o racioc´ınio se acrescentou: ou, 6 - 4 = 2. E continuou:

se se quiser saber quanto falta em 4 para completar 6 se deve fazer 6 -

4 para descobrir, e se se quiser saber quanto falta em 1

4para completar 1,
ent˜ao da mesma forma que na express˜ao anterior, se tem que fazer 1 − 1
4,
4. Aqui novamente surge outra diﬁculdade, os alunos tˆem

logo cos2α = 1 − 1

61

“medo” de opera¸c˜oes com fra¸c˜oes, principalmente adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao, n˜ao

internalizaram com clareza o conceito de n´umeros fracion´arios. O ideal n˜ao

seria que esse aprendizado sobre adi¸c˜ao de fra¸c˜oes tivesse ocorrido no segundo

ciclo do ensino fundamental?

Para n˜ao repetir aquele procedimento t´ecnico onde o aluno faz de

forma autom´atica, depois de retomar por alguns minutos o conceito de fra¸c˜ao

ilustrado por desenhos na lousa, se explicou que a conta 1− 1
4 − 1

4 poderia ser feita
4, j´a que 1 poderia ser substitu´ıdo por 4
4,
que tem o mesmo valor. O professor apresentou outros exemplos explorando

da seguinte maneira: 1− 1

4 = 3

4 = 4

outras possiblidades e tomando sempre o cuidado de que ao se representar

um n´umero na forma fracion´aria se pode mudar a forma de escrevˆe-lo, mas

se deve preservar o seu valor. Este assunto ´e tratado no ensino fundamental

como classe de fra¸c˜oes equivalentes, mas parece que l´a n˜ao ´e dada a devida

importˆancia desse fato para no futuro trabalhar opera¸c˜oes com fra¸c˜oes.

Continuando a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao:

cos2α = 3

√
3
2 , pois

(cid:16)

(cid:17)2

√

3
2

= 3
4

4 ⇒ cosα = ±
Como no triˆangulo retˆangulo as raz˜oes trigonom´etricas s˜ao positivas,

±

ent˜ao a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao ´e cos α =

√
3
2 . Neste momento, se pediu que eles
comparassem o resultado com aquele da tabela da quarta atividade, onde se

trabalhou com o triˆangulo equil´atero para chegar aos resultados de sen30˚ =

√
3
2 . Poderia se concluir que a medida α seria 30˚? A resposta

1
2e cos30˚ =
´e que por enquanto sim.

Continuando, se partiu para o c´alculo da tanα.
Usando a rela¸c˜ao tanα = senα
cos a ,

Tem-se que:

senα
cos a =

1
2√
3
2

= 1

2 × 2√

3

= 1√
3

= 1√
3

×

√
3√
3

=

√
3√
9

√

3
3

=

62

Como os alunos averiguaram que para um ˆangulo de 30˚ a f´ormula

levou aos resultados esperados, se sugeriu aos mesmos que usassem as duas

rela¸c˜oes demonstradas nesta atividade para conferir a sua validade tamb´em

para os ˆangulos da tabela da quarta atividade. Estas checagens de resultados

se ﬁzeram importantes para refor¸car o convencimento dos alunos, que `as

vezes ﬁcam meio desconﬁados e sem entenderem bem que a validade de uma

f´ormula uma vez demonstrada se torna incontest´avel, e serve tamb´em para

ajud´a-los a “agasalhar” melhor as ideias criando conex˜oes mentais.

Vale ressaltar que ap´os o per´ıodo de aplica¸c˜ao destas atividades, o

trabalho em sala de aula prosseguiu com o mesmo car´ater investigativo, e

se trabalhou conte´udos de trigonometria no c´ırculo trigonom´etrico com ex-

plora¸c˜ao do programa de geometria dinˆamica GeoGebra, se explorou tamb´em

a Lei dos Cossenos, numa continuidade do assunto envolvendo resolu¸c˜ao de

situa¸c˜oes-problema onde se pede para calcular medidas em locais inacess´ıveis

ou de dif´ıcil acesso.

Observa¸c˜oes: todas as ﬁguras usadas neste trabalho foram cons-

tru´ıdas pelo pr´oprio autor usando o software de uso gratuito GeoGebra2.

2GEOGEBRA.org

63

Considera¸c˜oes ﬁnais

O objetivo principal ao se iniciar este trabalho era de avaliar se as

atividades aplicadas poderiam facilitar a aprendizagem dos alunos e conquis-

tar o interesse deles pelo “querer aprender”. Se o aluno n˜ao tem vontade de

aprender, qualquer atividade com grande poder did´atico n˜ao surtiria muito

efeito sobre ele, e por outro lado, uma atividade enfadonha ou muito compli-

cada desmotivaria a vontade de aprender do aluno. A falta de interesse pelo

aprendizado ´e um fator que tem forte inﬂuˆencia sobre os resultados ruins

apresentados por muitos alunos e merece aten¸c˜ao por parte de todos que

querem reverter esse quadro atual da educa¸c˜ao p´ublica no pa´ıs.

O que se pode constatar ´e que as atividades aplicadas surtiram efeitos

parciais, pois se conseguiu promover aprendizagens mecˆanicas e signiﬁcativas,

por´em n˜ao na qualidade e na quantidade que se gostaria. O que se quer dizer ´e

que se as atividades e a metodologia usada para aplic´a-las tivesse conseguido

cativar o interesse da totalidade dos alunos o resultado da aprendizagem teria

sido melhor, se teria produzido mais dentro do mesmo espa¸co de tempo e com

melhor qualidade.

A estrat´egia de atribuir parte da nota `a resolu¸c˜ao das atividades

propostas funcionou, pois todos os alunos apresentaram uma melhora no

interesse pelas aulas. O combinado era que quem n˜ao viesse `a aula n˜ao re-

ceberia a nota da atividade dada naquele dia, como as faltas continuaram se

64

modiﬁcou o combinado, e se resolveu dar parte da nota `aqueles que faltas-

sem desde que procurassem resolver as atividades em outro momento e que

tirassem as d´uvidas com o professor durante as aulas de refor¸co escolar.

A respeito das atividades aplicadas e das estrat´egias usadas, destaca-

se os seguintes pontos positivos:

Resolver uma atividade seguindo o passo-a-passo coordenado pelo

professor prende a aten¸c˜ao dos alunos e estimula o racioc´ınio e o comparti-

lhamento das d´uvidas e da proposi¸c˜ao de solu¸c˜oes;

Fazer uma revis˜ao dos conte´udos que ser˜ao requisitados na introdu¸c˜ao

e no desenvolvimento de um novo conte´udo ´e muito importante, n˜ao se pode

apenas supor que os alunos j´a conhe¸cam aqueles conte´udos do programa dos

anos anteriores, pois n˜ao rever o que vai ser usado pode ser uma das causas

dos baixos resultados na aprendizagem de matem´atica;

Atribuir nota ´as tarefas realizadas com ou sem a ajuda do professor ´e

uma boa estrat´egia para que um maior n´umero de alunos fa¸ca, ou pelo menos
tente fazer, as tarefas em sala e as tarefas de casa. ´E importante recordar

que as atividades foram aplicadas em turma do noturno, e que pouqu´ıssimos

alunos fazem as tarefas marcadas para serem feitas fora do hor´ario da aula;

O atendimento individualizado do aluno, sempre que poss´ıvel, ´e fun-

damental para o seu desenvolvimento. Durante a resolu¸c˜ao das atividades

propostas, valendo nota, se sugeriu que caso o aluno n˜ao conseguisse resolver

individualmente a tarefa que procurasse ajuda com o professor, isso poderia

ser durante a aula ou em aulas de refor¸co com dia e hora marcados. Esse

procedimento se mostra bastante produtivo, porque permite ao professor fa-

zer um diagn´ostico mais preciso da diﬁculdade do aluno e poder intervir com

maior eﬁciˆencia;

O professor da escola p´ublica precisa “perder” tempo trabalhando

65

conte´udos que esperava ser de dom´ınio dos alunos, mas que ap´os uma ob-

serva¸c˜ao veriﬁca que os mesmos n˜ao os dominam. Perder esse tempo signiﬁca

dar menos conte´udos pr´oprios para aquela etapa, mas o ganho de qualidade

no desenvolvimento do aluno ´e compensativo. Para avaliar se o trabalho

do professor foi produtivo ou n˜ao, ´e preciso veriﬁcar o desenvolvimento de

seus alunos, onde e como estavam e aonde e com que qualidade chegaram.

Olhando deste ponto de vista, o trabalho realizado produziu bons resulta-

dos apesar de n˜ao haver alcan¸cado todos os objetivos propostos para a s´erie,

por´em os educandos sanaram diﬁculdades fundamentais que lhes facilitar˜ao

a aquisi¸c˜ao de novos conhecimentos de matem´atica na sequˆencia de seus es-

tudos.

Ao ﬁnal, com rela¸c˜ao `a inﬂuˆencia do curso oferecido pelo PROFMAT

na melhoria da atividade proﬁssional do professor mestrando, o que se pode

dizer ´e que inﬂuenciou muito positivamente, principalmente nos seguintes

itens:

Hoje o professor tem uma vis˜ao mais ampla da matem´atica e das

conex˜oes existentes entre suas partes;

Sabe selecionar melhor o que ´e essencial para o aluno;

Tem mais consciˆencia da necessidade das demonstra¸c˜oes das verda-

des matem´aticas e sabe melhor como fazˆe-las;

Tem maior conhecimento dos conte´udos e das estrat´egias usadas para

resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, apesar de neste trabalho n˜ao ter resolvido

nenhuma atividade mais complexa que demandasse um conhecimento mais

reﬁnado.

Al´em dos itens citados anteriormente, ainda se pode acrescentar que

a conclus˜ao deste curso abre novos horizontes para que os professores, agora

com o t´ıtulo de mestres em matem´atica, possam continuar pesquisando e

66

aprendendo com muito mais clareza e competˆencia que antes.

67

Cap´ıtulo 4

REFERˆENCIAS

B´IBLIA SAGRADA. N. T. Lucas. S˜ao Paulo: Paulinas Editora,

2005. Cap. 24, p. 1185.

BRASIL. Fundef - Manual de orienta¸c˜ao. Dispon´ıvel em: ¡www.fn

de.gov.br/arquivos/category/139-siope?download=2586:manual-orientacao-f

undef¿. Acesso em: 9 fev. 2013.

BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece

as diretrizes e bases da educa¸c˜ao nacional. Dispon´ıvel em: ¡http://www6.sena

do.gov.br/legislacao/ListaTextoIntegral.action?id=75723¿. Acesso em: 9 fev.

2013.

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAC¸ ˜AO DE MATO GROSSO.

Resolu¸c˜ao no 262, de 5 de novembro de 2002. Estabelece as normas

aplic´aveis para a organiza¸c˜ao curricular por ciclos de forma¸c˜ao no Ensino

Fundamental e M´edio do Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso. Dis-

pon´ıvel em: ¡http://www.cefaprocaceres.com.br/index.php?option=com cont

ent&view=article&id=42&Itemid=54¿. Acesso em: 10 fev. 2013.

ESTAD ˜AO.COM.BR.Desinteresse dos alunos do ensino m´edio

´e 2o principal motivo de faltas., S˜ao Paulo, 3 jul. 2010. Dispon´ıvel

68

em: ¡http://www.estadao.com.br/noticias/impresso,desinteresse-dos-alunos-

do-ensino-medio-e-2-principal-motivo-de-faltas,575665,0.htm¿. Acesso em: 10

fev. 2013.

ESTAD ˜AO.COM.BR.Conte´udo do ano n˜ao ´e cumprido por

professores, S˜ao Paulo, 9 jun. 2012. Dispon´ıvel em: ¡ http://www.estadao.c

om.br/noticias/geral,conteudo-do-ano-nao-e-cumprido-por-professores,88423

3,0.htm¿. Acesso em: 20 mar. 2013.

ESTADO DE PERNAMBUCO. Tribunal de contas. Cartilha do

Fundeb. Dispon´ıvel em: ¡http://www.mp.rs.gov.br/areas/infancia/arquivos/

cartilhafundeb.pdf¿. Acesso em: 6 jan. 2013.

GEOGEBRA.org. Dispon´ıvel em: ¡http://www.geogebra.org/cms/d

ownload¿. Acesso em: 11 fev. 2013.

MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO. Instituto Nacional de Estudos e

Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira. IDEB-Resultados e metas. Dis-

pon´ıvel em: ¡http://ideb.inep.gov.br/resultado/home.seam?cid=161348¿.

Acesso em: 10 fev. 2013.

PARCEIROS DA EDUCAC¸ ˜AO. A Transforma¸c˜ao da Qualidade da

Educa¸c˜ao B´asica P´ublica no Brasil. 2010. Dispon´ıvel em: ¡http://www.parcei

rosdaeducacao.org.br/evento propostas/documento.html ¿. Acesso em: 7

jan. 2013.

REGO, Teresa Cristina. Vygotsky: uma perspectiva hist´orico-

cultural da educa¸c˜ao. 4. ed. Petr´opolis, RJ: Vozes, 1995. 138 p.

SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAC¸ ˜AO DE MATO GROSSO.

Centro de forma¸c˜ao dos professores da Educa¸c˜ao B´asica. Quem somos.

Dispon´ıvel em:

¡http://www.cefaprocuiaba.com.br/noticia.php?codigo=1¿.

Acesso em: 10 fev. 2013.

SMOLE, K´atia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez de Souza Vieira.

69

Matem´atica Ensino M´edio Volume 1. 5.ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2005.

429 p.

SMOLE, K´atia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez de Souza Vieira.

Matem´atica Ensino M´edio Volume 2. 5.ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2005.

476 p.

UBM. blog manthano. Por que racionalizar o denominador?.

2011. Dispon´ıvel em: ¡http://manthanos.blogspot.com.br/2011/03/porque-

racionalizar-o-denominador.html¿. Acesso em: 11 fev. 2013.

WAGNER, Eduardo. V´ıdeo-aula: Aplica¸c˜oes da Trigonome-

tria. IMPA, 2001. Dispon´ıvel em: ¡ http://video.impa.br/index.php?page=j

aneiro-de-2001¿. Acesso em: 10 fev. 2013.

70

Cap´ıtulo 5

ANEXO A - Avalia¸c˜ao de

pr´e-requisitos

UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NA-

CIONAL – PROFMAT

MESTRANDO: Edmar Floriano Amaro PROF. ORIENTADOR:

Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Aplica¸c˜ao de atividades em sala de aula e avalia¸c˜ao de resultados.
EE Alvarina A Freitas; S´erie/turma: 3a/ ´Unica Etapa: Ensino M´edio

Avalia¸c˜ao de pr´e-requisitos para ser feita em duplas de alunos Data:

04/09/2012

Use seus conhecimentos, habilidades e intui¸c˜ao para responder as

quest˜oes seguintes. Tente n˜ao deixar nenhuma quest˜ao sem responder, mesmo

que n˜ao se sinta seguro do resultado.

1) As retas r e s s˜ao paralelas e a retat ´e uma transversal. Sabendo

que o ˆangulo α mede 35˚, determine a medida dos demais ˆangulos formados

pelas retas t e r e pelas retas t e s.

71

2) Os triˆangulos ABC e DEF s˜ao semelhantes. Sabendo que as

medidas dos lados do triˆangulo ABC s˜ao AB = 4, BC = 6 e AC = 8, e que

o lado DE do triˆangulo DEF mede 6, calcule as medidas dos lados EF e DF

do triˆangulo DEF.

3) Dados os triˆangulos ABC reto em ˆA e DEF reto em ˆE (ﬁgura a

seguir), e sendo dadas as medidas dos lados AB = 12, BC = 13, DE = 4 e

FE = 8, calcule:

a) a medida do lado AC do triˆangulo ABC;

b) a medida do lado DF do triˆangulo DEF.

4) Calcule:

a) a medida da diagonal “d” do quadrado ABCD abaixo, cujos lados medem

4;

b) a medida da altura “h” do triˆangulo equil´atero EFG abaixo, cujos lados

medem 4.

72

5) Calcule:

a) o comprimento (per´ımetro) de uma circunferˆencia que possui raio medindo

3;

b) o comprimento de um arco de circunferˆencia cujo ˆangulo central mede

60˚ e o comprimento do raio ´e 3. Sugest˜ao: use π = 3,14

73

Cap´ıtulo 6

ANEXO B - Primeira atividade

aplicada

UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NA-

CIONAL – PROFMAT

MESTRANDO: Edmar Floriano Amaro

PROF. ORIENTADOR: Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Aplica¸c˜ao de atividades em sala de aula e avalia¸c˜ao de resultados.
Escola Estadual Alvarina Alves de Freitas; S´erie/turma: 3a/ ´Unica.

Etapa: Ensino M´edio

PRIMEIRA ATIVIDADE

Trabalhando em duplas, considere desmembrados os triˆangulos ABE,

ACF e ADG , em cada ﬁgura abaixo, e com o aux´ılio de uma calculadora

calcule o valor aproximado das raz˜oes:

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

=

74

cateto adjacente ao ˆangulo ˆA
hipotenusa

cateto oposto ao ˆangulo ˆA
cateto adjacente ao ˆangulo ˆA

=

=

75

76

77

Cap´ıtulo 7

ANEXO C - Segunda atividade

aplicada

UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NA-

CIONAL – PROFMAT

MESTRANDO: Edmar Floriano Amaro

PROF. ORIENTADOR: Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Aplica¸c˜ao de atividades em sala de aula e avalia¸c˜ao de resultados.
Escola Estadual Alvarina Alves de Freitas; S´erie/turma: 3a/ ´Unica

Etapa: Ensino M´edio

SEGUNDA ATIVIDADE

Para resolver os exerc´ıcios propostos nesta atividade, use os conhe-

cimentos de trigonometria estudados at´e aqui, al´em de outros que achar

conveniente:

1) Calcule o valor de a e bna ﬁgura abaixo, sabendo que tan ˆA = 2
3

2) Dado o triˆangulo retˆangulo ABC, ﬁgura abaixo, e sendo a = 10 e

senβ ∼= 0,895, calcule os valores aproximados de be c.

78

79

3) No triˆangulo ABC, ﬁgura abaixo, a medida de α ´e 60˚, e a medida

do cateto adjacente ´e 8. Calcule a medida da hipotenusa. (Sugest˜ao: use

a calculadora cient´ıﬁca para determinar seno, cosseno ou tangente de 60˚,

conforme a necessidade).

4) Dado o triˆangulo ABC abaixo, e sabendo que senα = cosα =

√
2
2 e

que c= 5, calcule o valor da hipotenusa a e do cateto oposto b.

80

