UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Luiz Felipe Lins 

Resignificando a Matemática na Educação Pública 
da Cidade do Rio de Janeiro: 
Um novo projeto de vida para os alunos. 

Rio de Janeiro 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luiz Felipe Lins 

Resignificando a Matemática na Educação Pública 
da Cidade do Rio de Janeiro: 
Um novo projeto de vida para os alunos. 

apresentado 
de 

Trabalho  de  Conclusão  de 
ao 
Curso 
Pós-
Programa 
graduação  em  Matemática 
PROFMAT  da  UNIRIO, 
requisito  para  a 
como 
obtenção 
de 
do 
MESTRE em Matemática. 

grau 

Orientador: Gladson Antunes 
Doutor em Matemática – UNIRIO 

Co-orientadora: Letícia Guimarães Rangel 
Doutora em Matemática – UFRJ 

Rio de Janeiro 
2016 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luiz Felipe Lins 

Resignificando a Matemática na Educação Pública 
da Cidade do Rio de Janeiro: 
Um novo projeto de vida para os alunos. 

apresentado 

Trabalho  de  Conclusão  de 
ao 
Curso 
Programa  de  Pós-graduação 
em  Matemática  PROFMAT 
da  UNIRIO,  como  requisito 
para  a  obtenção  do  grau  de 
MESTRE em Matemática. 

Aprovada em _____/_____/2016 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________  
Gladson Octaviano Antunes 
Doutor em Matemática - UNIRIO 

______________________________________  
Letícia Guimarães Rangel 
Doutora em Matemática – UFRJ 

______________________________________  
Michel Cambrainha 
Doutor em Matemática - UNIRIO 

Rio de Janeiro 
2016 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Sempre me pareceu estranho que todos aqueles que estudam seriamente  

esta ciência acabam tomados de uma espécie de paixão pela mesma. 

 Em verdade, o que proporciona o máximo de prazer não é o conhecimento 

 e sim a aprendizagem, não é a posse mas a aquisição,  

não é a presença mas o ato de atingir a meta." 

 Carl Friedrich Gauss 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  Deus  e  toda  minha  formação  religiosa  por  guiar  meus  caminhos,  sobretudo 

nos momentos de dificuldade, e por me permitir a inesquecível oportunidade de realizar 

este trabalho no PROFMAT-UNIRIO.  

Às  minhas  mães,  Elvira  Monte  Lins  e  Luiza  Maria  Monte  Lins  por  toda 

formação  de  caráter  e  valores  que  norteiam  não  só  minha  formação,  mas  todas  as 

minhas condutas na vida.   

Ao meu  querido tio-pai, Romélio de Oliveira  Lins, nordestino  valente,  que  me 

ajudou  financeiramente  nos  estudos,  valorizando  e  incentivando  minha  formação 

acadêmica, que foi posteriormente retribuído com muito amor. 

Aos meus primos-irmãos Janaina Lins Miranda e André Luiz Lins Miranda, que 

estiveram sempre ao meu lado nos momentos bons e ruins que a vida proporciona. 

Os colegas e alunos das escolas que lecionei: Colégio Wakigawa, Faria Brito e 

Alfa Cem, e as Escolas Municipais Monteiro Lobato, Silveira Sampaio e Francis Hime. 

À Marcelo Ferreira de Santana, Sandra Maria Ayrosa, Mônica Ferreira Ayres e 

Suely  Druck,  grandes  amigos  que  estiveram  junto  em  toda  trajetória  profissional,  me 

ensinando, incentivando, corrigindo e construindo o profissional que hoje sou. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Gladson  Antunes,  que  aceitou  me  orientar  nesssa 

proposta voltada para área de Educação Matemática. Esteve sempre me incentivando e 

com muita paciência e atenção, respeitando meu tempo complicado. 

À  minha  co-orientadora  Profa.  Letícia  Rangel,  que  participou  ativamente  do 

inicio de minha trajetória acadêmica, na qual fui professor de seu filho e tive sempre seu 

apoio  e  orientações  no  meu  fazer  pedagógico,  além  de  contribuir  na  conclusão  desse 

trabalho.   

Aos  professores  do  PROFMAT  Ronaldo  Busse,  Fábio  Simas,  Michel 

Cambrainha,  Fabio  Penna,  José  Teixeira  Cal  Neto,  Silas  Fantin,  pela  dedicação, 

paciência e aprendizado proporcionados. 

A  todos  aqueles  que  me  ajudaram  direta  ou  indiretamente  no  desenvolvimento 

desse trabalho, mas por questão de espaço não poderia agradecer. 

A todos os profissionais que lutam por uma educação que possa transformar o 

ser humano, o país e o mundo. 

v 

 
 
 
Resumo 

Este trabalho apresenta algumas práticas didáticas utilizadas com alunos de uma 

escola  municipal  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  que  tiveram  grande  influência  nos 

resultados obtidos pelos alunos nas Olimpíadas de Matemática. 

É  apresentado  um  resumo  da  trajetória  profissional  do  autor,  a  origem  desse 

trabalho e os desafios enfrentados para desenvolver essas atividades. 

Dessas  propostas  metodológicas,  duas  são  sequências  didáticas  que  foram 

realizadas na disciplina de matemática e que podem ser reproduzidas em outras escolas 

e com outros grupos de alunos. As outras duas são sugestões para utilizações de jogos 

como  ferramenta  lúdica  de  aprendizagem  que  favoreçam  a  construção  e  a  fixação  de 

conceitos matemáticos. 

Palavras-chave:  Educação  Matemática,  Olimpíadas  de  Matemática,  Jogos 

Matemáticos, Práticas Didáticas em Matemática. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The current work deals with some teaching practices which were developed with 

students from a public municipal school in the city of Rio de Janeiro that had a great 

influence on the results achieved by these students in the Olympics of Mathematics. 

It was presented an abstract of my professional path, the origin of this research 

and the challenges I had to fight to implement this methodology. 

From  these  methodological  proposals,  two  are  teaching  sequences  which  were 

accomplished  during  the  Mathematics  classes  that  can  be  reproduced  in  other  schools 

and  with  other  groups  of  students.  The  other  two  are  suggestions  to  use  games  as 

playful tools that can benefit the building and the fixation of mathematical concepts. 

Keywords:  Mathematical  Education,  Olympics  of  Mathematics,  Mathematical 

Games, Teaching Practices in Mathematics. 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ................................................................................................................................. 1 

1 – Trajetória Olímpica ............................................................................................................ 11 

1.1 - Um pouco da História das Olimpíadas de Matemática ............................................ 11 

1.2 - Início de um trabalho............................................................................................... 12 

1.3 - Um novo desafio...................................................................................................... 15 

1.4 - Resumo das premiações da Escola Municipal Francis Hime .................................... 24 

2 – Recursos Didáticos. ........................................................................................................... 29 

2.1 - Resolvendo Equações do 2º grau por fatoração, através da composição de áreas 

de figuras planas.................................................................................................... 29 

2.2 - Subindo e Escorregando .......................................................................................... 34 

2.3 - Construção dos Sólidos Geométricos ...................................................................... 39 

2.4 - Jogo da Trilha dos Divisores ..................................................................................... 45 

3 – Considerações Finais ......................................................................................................... 49 

Anexo 1: Resolvendo Equações por Fatoração, através da Composição de Áreas de Figuras 
Planas ...................................................................................................................................... 51 

Anexo 2: Planificações a serem incluídas como fichas para construção.................................. 54 

Anexo 3: Geometria: Uma Ciência de Muitos Povos ............................................................... 65 

Referências Bibliográficas ....................................................................................................... 74 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

No  ano  de  1995,  ao  retornar  como  professor  da  Escola  Municipal  Silveira 

Sampaio, localizada no bairro de Curicica, no município do Rio de Janeiro, escola na 

qual  havia estudado, e  que  influenciou  muito  na  minha  formação como  ser  humano  e 

nas  opções acadêmicas  que  havia  escolhido,  deparei-me  com  uma  prática  educacional 

antiquada,  com  aulas  expositivas  e  a  utilização  do  livro  didático  (o  mesmo  que  havia 

estudado),  como  únicas  ferramentas  metodológicas  e,  com  um  projeto  político-

pedagógico  que  muito  pouco  mudara  da  época  na  qual  fui  estudante.  Aliado  a  esses 

fatos,  havia,  também,  como  elementos  complicadores,  a  indisciplina,  o  número 

excessivo de alunos nas salas de aula e uma escola que  já  não atendia  a uma geração 

que  tinha  outras  necessidades,  pois  começava  a  despontar  para  a  utilização  de  novas 

tecnologias. 

Trabalhando com turmas de 5ª a 8ª séries, atualmente 6º ao 9º anos, estabeleci 

contato com outros professores de Matemática que compartilhavam com apreensão as 

mesmas  questões:  Como  trabalhar  com  alunos  focando  suas  aprendizagens?  Que 

estratégias  utilizar  para  conquistar  maior  adesão  na  parceria  professor  x  aluno  x 

conhecimento? Como garantir o vínculo com a sala de aula, o prazer de aprender e de se 

envolver  em  situações  desafiadoras?  Para  quê,  para  quem,  e  como  ensinar  uma 

Matemática  que  seja  significativa  na  vida  de  todos?  As  práticas  que  conhecíamos 

oriundas de nossos cursos acadêmicos mostravam-se insuficientes, gerando frustração, 

preocupação e desejo de mudança. 

De  acordo  com  o  artigo  do  professor  Altair  Polettini  (Zetétike,  v.4,  1996),  os 

cursos  de  formação  não  desafiam  o  professor  a  pensar  em  como  lecionar,  as 

experiências  vivenciadas  enquanto  estudante,  determinam  sua  metodologia  de  ensino, 

enfatizando regras e procedimentos, sem justificar a maioria deles. 

Pode a escola de hoje educar o cidadão, sem preocupar-se com a qualidade da 

cidadania  do  professor,  seu  papel  e  sua  função,  sem  considerar  suas  capacidades, 

incapacidades, limites, limitações e demandas? 

Como pode a escola, garantir o acesso à informação e promover a aprendizagem 

de  todos,  admitindo  e  articulando  suas  diferenças,  sem  valorizar  a  competência  e  a 

reflexão  permanente  do  professor  sobre  seus  problemas  e  necessidades  presentes  em 

suas práticas?  

1 

 
 
Acredito  que  parte  das  respostas  que  buscávamos  estava  no  entendimento  do 

redimensionamento  do  papel  e  da  função  do  professor  na  escola  de  hoje.  Faz-se 

necessária a formação de um profissional que seja um líder, um facilitador, aquele que 

conhece, compreende e apoia as demandas de seus alunos, que discute e ajuda a resolver 

problemas,  que  é  um  profundo  conhecedor  de  sua  área,  mas  que  possua  uma  visão 

ampla de seu conhecimento, de suas limitações, de suas incompletudes e que saiba que 

ele é sujeito de sua formação profissional. 

Conforme relata Paola Sztajn em ―Conteúdos, atitudes e ideologia: A formação 

do  professor  de  matemática”(Sztajn,1997:190),  não  basta  ensinar  conteúdos 

matemáticos  aos  professores:  é  preciso  trabalhar  com  eles  o  ―como‖  ensinar  –  e  os 

próprios conceitos do que significa ―ensinar‖ e ―aprender‖. 

Foi  nesse  contexto,  que  resolvemos  buscar  em  cursos  de  capacitações  novas 

metodologias  e  atividades  para  nossa  sala  de  aula.  No  ano  seguinte,  eu  e  mais  duas 

professoras,  organizamos  um  grupo  de  estudos  com  o  objetivo  de  pesquisar  e 

experimentar  um  fazer  pedagógico  que  garantisse  aos  alunos  uma  postura  criativa  e 

produtiva diante da Matemática. 

Reuníamo-nos na própria escola, em horário fora  da nossa jornada de trabalho, 

iniciando pelas turmas de 5ª e 6ª séries (6º e 7º anos  atuais). Em grupo, decidíamos os 

conteúdos,  os  objetivos,  as  estratégias,  o  material  de  trabalho,  a  sequência  didática,  a 

forma  de  organização  do  espaço  para  a  realização  das  atividades  propostas:  os  alunos 

eram organizados individualmente, em duplas ou grupos.  

A  luz  da  teoria  de  Jean  Piaget  (1896-1980)1,  considerávamos  a  importância  da 

atividade  mental  como  fundamental  no  processo  de  aquisição  de  conhecimento. 

Sabíamos  que  conhecimento  e  competências  são  complementares  e  interdependentes, 

pois  o  primeiro  é  construído  ao  longo  da  existência,  representações  da  realidade  e 

armazenadas pela experiência. Já as competências são ações eficazes que realizamos em 

diferentes tipos de situações e se apoiam no conhecimento.  

Traçamos então, as competências matemáticas que todos deveriam desenvolver 

em seu percurso na educação fundamental: 

 Raciocinar matematicamente, isto é, explorar as situações problemas, procurar 

regularidades,  fazer  e  testar  conjecturas,  formular  generalizações,  pensar  de 

maneira lógica; 

1 Site: http://novaescola.org.br/formacao/jean-piaget-428139.shtml, acessado em 10/08/2016 

2 

 
                                                             
 Desenvolver atividades intelectuais que envolvam raciocínio matemático a fim 

de formar uma concepção de que a validade de uma afirmação está relacionada 

com  a  consistência  da  argumentação  lógica  e  não  com  alguma  autoridade 

exterior; 

 Discutir com outros e comunicar descobertas e  ideias  matemáticas através do 

uso de uma linguagem, escrita e oral, não ambígua e adequada à situação; 

 Compreender noções como conjectura, teorema e demonstração, assim como a 

capacidade de examinar consequências do uso de diferentes definições; 

 Entender a estrutura de um problema e a capacidade de desenvolver processos 

de  resolução,  assim  como  analisar  os  erros  cometidos  e  buscar  estratégias 

alternativas; 

 Decidir  sobre  a  razoabilidade  de  um  resultado  e  usar,  conforme  os  casos,  o 

cálculo mental, os algoritmos de papel e lápis ou os instrumentos tecnológicos; 

 "Ver‖ e apreciar a estrutura abstrata que está presente numa situação,  mesmo 

que  seja  relativa  a  problemas  do  dia-a-dia,  à  natureza  ou  à  arte,  mesmo  que 

envolva elementos numéricos, geométricos ou ambos. 

À  medida  que  aprofundávamos  no  campo  didático  através  dos  cursos  de 

capacitações e de leituras tanto na área da Matemática quanto na pedagógica, analisando 

os Parâmetros Curriculares Nacionais e a leitura de Perrenoud, Piaget e Lino de Macedo 

(2000),  sentíamos  a  necessidade  de  produzir  um  material  próprio,  de  acordo  com  a 

necessidade de nossos alunos.  

O professor Geraldo Perez do Departamento de Matemática e de Pós-Graduação 

em educação Matemática da Universidade Estadual Paulista ―Júlio de Mesquita Filho‖, 

(UNESP)  -  Rio  Claro  –  SP,  foi  muito  contundente  em  seu  artigo  “Competência  e 

compromisso  na  formação  do  professor  de  Matemática”(Revista  Temas  &  Debates, 

n.7, Julho/1995), ao afirmar que o professor deve assumir uma postura de transformador 

dessa sociedade, sendo competente e compromissado, percebendo que só há sentido em 

ensinar quando seu ambiente de sala de aula permite que os alunos tenham liberdade de 

imaginação, expressão, descoberta, iniciativa, originalidade e crítica. 

Perez  (ibid.,  p.30)  afirma  que  ―A  ação  educativa  deverá  ter  condições  de 

promover o indivíduo, e não apenas ajudá-lo a socializar-se [...]". 

Resolvemos  organizar  sequências  didáticas  em  módulos  que  foram  elaborados 

de  forma  com  que  os  alunos  pudessem  construir  conceitos  a  partir  de  suas  próprias 

experiências.  Para  isso,  utilizamos  estratégias  variadas,  priorizando  a  reflexão,  a 

3 

 
resolução de situações-problema, a tomada de consciência, a definição de prioridades no 

encaminhamento de soluções, o raciocínio lógico, a necessidade de se posicionar diante 

de  situações  de  julgamento.  Enfim,  de  estimular  a  descoberta  e  a  utilização  de  seu 

potencial e suas habilidades através de atividades construtoras de identidade, autovalor e 

autoestima. 

Pensamos, então, na organização de nossa  sala e conseguimos com o apoio da 

direção e de todos os outros professores que as salas da escola fossem organizadas por 

disciplina, as chamadas ―salas-ambientes‖. Das 12 salas, duas ficaram para matemática. 

Organizávamos o espaço em grupo ou conforme a necessidade, trabalhávamos também 

em duplas, por acreditarmos que a troca e a socialização são fundamentais. É em equipe 

que  se  supera  o  desconforto:  o  grupo  enfrenta  o  desafio  de  ajudar  a  regular  suas 

competências,  descobrir  seu  processo.  Trabalhar  em  equipe  passa  longe  de  uma 

habilidade, é  muito  mais  que  isso,  é  uma  compreensão  do  que  fazemos  funcionar  nas 

situações de rotina e nas situações inesperadas. 

Com isso reorganizamos nossa ação docente num só momento didático, no qual 

a aprendizagem e a avaliação estavam presentes e articuladas ao mesmo tempo e dentro 

de um espaço interativo da sala de aula. 

O  módulo  era  entregue  para  cada  aluno,  afim  de  que  houvesse  primeiramente 

uma discussão em grupo do entendimento e encaminhamento das soluções nas situações 

propostas.  A  intervenção  do  professor  se  faz  na  troca,  levantando,  encaminhando, 

esclarecendo  e  aprofundando  as  questões  de  conflitos  surgidos  nos  momentos  de 

construção. A culminância do trabalho se faz com a socialização do saber possuído, na 

qual cada situação-problema ou sequência didática proposta é apresentada, valorizando 

cada encaminhamento e estratégias utilizadas nos procedimentos e resoluções. Somente 

após esse momento, os alunos levavam seus módulos para casa.  

Ao invés de dar uma tarefa às crianças e medir quão bem elas fazem 
ou  quão  mal  elas  estavam,  pode-se  dar  uma  tarefa  às  crianças  e 
observar quanta ajuda e de que tipo elas necessitam para completar a 
tarefa  de  maneira  bem-sucedida.  Sob  este  enfoque,  a  criança  não  é 
avaliada  sozinha. Antes, o sistema social do  professor e da criança é 
avaliado  dinamicamente,  para  determinar  o  quanto  ele  progrediu. 
(Brooks, J. G. & Brooks, 1997:97) 

Com  essa  metodologia  que  acreditávamos,  precisaríamos  reaprender  o 

―aprender‖,  e  nessa  perspectiva  a  utilização  de  jogos  já  existentes,  como  Xadrez, 

4 

 
 
 
Batalha  Naval,  ―Cara  a  Cara‖,  ―Lig  4‖,  ―Contra  Ataque‖,  entre  outros,  e  materiais 

pedagógicos industrializados, como Tangran, Régua de Cousinaire, Material Dourado, 

Sólidos Geométricos, Geoplano, Círculo de Frações, eram essenciais na ludicidade que 

pretendíamos  dar  ao  desenvolvimento  de  alguns  conceitos.  Alguns  jogos  e  materiais 

elaborados  e  confeccionados  por  nós  e  pelos  alunos  também  foram  ferramentas 

essenciais ao desenvolvimento do  processo criativo e inovador, além de estimulante e 

incentivador. Sequências didáticas foram elaboradas para uma exploração significativa 

desses  materiais.  O  recurso  para  compra  desse  material  em  quantidade  foi  financiado 

pela  direção  da  escola  com  os  recursos  dos  Governos  Federal  e  Municipal  para  o 

investimento no projeto político-pedagógico. 

A  Figura  1  mostra  alguns  trabalhos  realizados  pelos  alunos  e  colocados  em 

exposição no espaço escolar.  

Figura 1 -Jogos e atividades desenvolvidas pelos alunos durantes as aulas 

Outros  recursos  foram  utilizados:  jornais,  revistas,  noticiários,  programas  da 
MultiRio2,  como  a  série  ―Procura  Acha‖ e  do  Telecurso3  1º  grau,  livros  paradidáticos 

como  as  coleções  ―A  Descoberta  da  Matemática‖,  ―Vivendo  a  Matemática‖  e 

―Contando  a  História  da  Matemática‖  e  as  multimídias  daquele  tempo  disponíveis, 

atendendo às expectativas da sala de aula. 

2 Empresa Municipal de MultiMeios da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro,www.multirio.rj.gov.br 
3Sistema educacional de educação a distância brasileiro mantido pela Fundação Roberto Marinho e pelo 
sistema Federação das Industrias do Estado de São Paulo, www.educacao.globo.com/telecurso/ 

5 

 
 
 
 
                                                             
Ao longo dos sete anos em que esse projeto foi desenvolvido na escola, pôde-se 

observar  resultados  significativos,  o  que  me  estimulou  em  avançar  a  experiência 

buscando  novos  recursos  e  para  o  aprofundamento  da  pesquisa,  como  o  curso  de 

Especialização em Educação Matemática na Pontifícia Universidade Católica do Rio de 

Janeiro  (de  2001  a  2002),  que  me  deu  embasamento  para  a  utilização  de  novas 

metodologias com recursos da informática e leitura na área da educação matemática que 

minha formação universitária não me havia dado. 

No período de 1998 a 1999, lecionei, como professor substituto da Universidade 

do  Estado  do  Rio  de  janeiro,  UERJ,  a  disciplina  de  Geometria  Analítica  com  Cálculo 

Vetorial,  para  estudantes  do  1º  período  do  curso  de  Engenharia.  Foram  quatro 

semestres, nove turmas e a certeza de que precisava me dedicar ainda mais  à educação 

pública: raramente tinha aluno oriundo de escola estadual. Que escola era essa que não 

dava condições de promoção aos seus estudantes? Era claro para mim que a função de 

uma ação educativa ia além de ajudá-lo a socializar-se, como também dar condições de 

promoção  a  esse  indivíduo.  Esse  fato  reforçava  ainda  mais  que  o  trabalho  por  nós 

desenvolvido teria essa finalidade, mesmo sem dados concretos de que nossas crianças 

conseguiriam êxito em suas caminhadas acadêmicas. Com convicção sobre o olhar que 

queríamos  que  nossos  alunos  tivessem  da  matemática,  e  com  uma  metodologia  que 

privilegiava o desenvolvimento do raciocínio lógico e a instrumentalização de técnicas e 

procedimentos  algébricos,  começamos  a  compartilhar  e  divulgar  nosso  trabalho  em 

eventos da Secretaria Municipal de Educação da Cidade do Rio de Janeiro, encontros, 
seminário, congressos (VII ENEM4-Encontro Nacional de Educação Matemática, relato 

de  experiência:  Um  projeto  para  o  aprendizado  da  Matemática)  e  oficinas  para 

professores. 

A forma pela qual conduzíamos o processo de ensino e aprendizagem na sala de 

aula pressupõe  que se tenha  um domínio não só  do conhecimento específico de nossa 

área,  mas  do  conhecimento  didático,  do  currículo  específico,  dos  processos  de 

aprendizagem e das suas metodologias de ensino.   

A  produção  de  conhecimento  matemático  de  nossos  alunos  era  bastante 

consistente: priorizavam o pensar, ao invés do simples memorizar de instruções; tinham 

crença em seu potencial e segurança na busca de alternativas e soluções e possuíam bom 

4VII  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática  IM  –  UFRJ,  promovido  pela  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática,  19  a  23  de  Julho  de  2001,  Rio  de  Janeiro  –  Publicado  nos  anais  do  encontro,  disponível 
http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/anais, p.31. 

6 

 
                                                             
vínculo  com  a  disciplina  e  conosco.  Eles  se  expressavam  em  mini  projetos  setoriais 

como a ―Semana da Matemática‖ – Evento integrador, que acontecia a cada dois anos, 

contando  com  a  participação  dos  alunos  que  construíam  e  dinamizavam  jogos  e  com 

várias  oficinas  oferecidas  para  toda  comunidade  escolar:  alunos,  pais  e  funcionários 

administrativos. 

A  figura  2  mostra  imagens  de  alguns  trabalhos  realizados,  dinamizados  e 

apresentados nessa ―Semana da Matemática‖. 

Sólidos Geométricos utilizando nas faces 
as técnicas do artista Holandes Pieter 
Cornelis Mondrian: Integração 
Matemática e Artes 

1997 

      Oficinas  para  os  pais  e  alunos  como 
construção  de  sólidos  com  dobraduras  e 
caixas  de  papel  corrugado  com  temas 
geométricos. 

Jogos criados e dinamizados pelos alunos 
envolvendo conceitos matemáticos. 

As bolhas de sabão e a 
geometria: Integração 
Matemática e Ciências 

Figura 2 - Jogos e atividades dinamizadas durante o evento 

Aprendi  nesse  período,  que  para  garantir  aprendizagem,  deve-se  rever  cada 

detalhe  do  processo  educativo,  desde  o  uso  do  espaço  da  sala  de  aula,  da  grade 

curricular,  dos  processos  avaliativos,  da  questão  da  interdisciplinaridade,  do  despertar 

da  inteligência  emocional,  até  da  formação  de  um  educador  que  seja  consciente  do 

mundo, despertando-o para as transformações já ocorridas e para a consciência de que 

habitamos um universo em permanente transformação. 

Não  podemos  ignorar  que  a  criança  ao  entrar  na  escola  traz  um  currículo  de 

aprendizagens enorme: aprendeu a identificar objetos e pessoas, a manipular objetos, a 

ficar de pé e andar, a ter preferências, a identificar e imitar gestos e sons, a se alimentar 

7 

 
 
 
 
 
sozinha,  a  controlar  sua  bexiga  e  seu  intestino,  a  demonstrar  carinho,  a  identificar 

símbolos,  desenhos  e  o  seu  espaço  –  assim  por  diante.  Por  que  nenhum  desses 

aprendizados  envolveu  absorção  pura  e  simples  de  informação?  Em  todos  eles  o 

essencial  é  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  –  sensoriais,  cognitivas, 

psicomotoras, emocionais e sociais. Em nenhum desses casos há um processo de ensino 

formal:  ela  aprende  a  partir  de  observações,  imitações,  estimulações  e  provocações 

daqueles que compartilham o seu mundo. 

Deve  a  escola  encontrar  novas  formas  de  ensino  e  aprendizagem,  não  apenas 

aperfeiçoar  as  atuais,  mas  às  vezes,  começar  do  zero.  Todo  processo  descrito 

anteriormente parece prazeroso e gratificante para a criança, que quando entra na escola, 

um espaço organizado e estruturado, altera drasticamente a natureza desse processo de 

aprendizagem, tornando-se, às vezes, sofrido.  

Cabe  ao  professor,  o  centro  das  atenções  no  plano  institucional,  trabalhar  em 

equipe,  com  colegas  e  com  a  instituição,  dominar  técnicas  inovadoras  e  se  atualizar 

constantemente.  É  seu  dever  fornecer  espaço  de  criação  e  discussão.  Não  podemos 

perder o ângulo de visão e o senso crítico, acreditando que o que se exige são pequenos 

ajustes:  melhores  livros  didáticos  e  acesso  às  multimídias  atuais  porque  o  modelo  ou 
paradigma  é  que  está  errado.  John  Keating,  em  Sociedade  dos  Poetas  Mortos5, 

conseguiu romper com o modelo, mandando os alunos rasgarem seus livros didáticos, 

sair  da  sala  de  aula  e  irem  para  fora  da  escola  –  para  aprender  poesia  –  sem  usar 

tecnologia alguma. 

Quando  se  propõe  que  a  educação  seja  orientada  para  competências,  o  que  se 

pretende  é  que  o  aprendizado  escolar  se  organize  não  mais  em  função  de  conteúdos 

informacionais,  mas  em  função  de  competências  e  habilidades  que  vinham  sendo 

desenvolvidas desde a fase pré-escolar. 

O  trabalho  que  desenvolvo  nesses  21  anos  de  atuação  no  magistério  me  fez 

percorrer caminhos que me direcionaram à busca de uma literatura capaz de me ajudar a 

descobrir  como  se  constrói  a  docência  no  cotidiano  escolar,  nas  inquietudes  e  nos 

desafios que encontrava dia a dia. Entretanto, essa busca levou a distanciar-me de uma 

formação matemática abstrata, científica.  

Com a participação dos alunos nas olimpíadas de matemática, me deparava cada 

vez mais com problemas bem complexos que exigiam não só o estudo de como resolvê-

5 Sociedade dos Poetas Mortos. Produção de Peter Weir. EUA: Abril Vídeo, 1989. Filme (128 minutos) 

8 

 
                                                             
los  de  forma  verdadeiramente  clara  para  eles,  mas  de  compreender  as  estruturas 

matemáticas  que  estavam  presentes  em  cada  um  deles.  E  exatamente  essa  parte  era 

deficiente na minha formação profissional.  

Onde  encontrar  um  programa  de  ensino  que  oferecesse  essa  formação  e 

permitisse  que  continuasse  a  minha  prática  educativa  diária,  conciliando  os  dois  de 

forma  eficiente?  Na  busca  dessa  resposta,  conheci  o  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT6). 

O  PROFMAT  é  um  curso  semipresencial  que  tem  como  objetivo  proporcionar 

formação  matemática  aprofundada  e  relevante  ao  exercício  da  docência  no  Ensino 

Básico, visando dar ao egresso a qualificação certificada para o  exercício da profissão 

de professor de Matemática. 

Durante  dois  anos,  cursando  disciplinas  que  fundamentaram  muitos  conceitos 

que eu utilizava em sala de aula, organizei meu trabalho final de conclusão baseado nas 

estratégias  metodológicas  diferenciadas  que  utilizo  na  minha  prática  docente,  e  que 

levou vários alunos a conquistas de prêmios e honrarias nas Olimpíadas de Matemática, 

possibilitando  que  encontrassem  caminhos  promissores  através  de  suas  formações 

acadêmicas.  

Apresento este trabalho em três capítulos que estão assim distribuídos: 

O Capítulo 1 apresenta ao leitor a origem e o desenvolvimento das Olimpíadas 

de  Matemática,  assim  como  os  desafios  superados  nas  duas  escolas  públicas  em  que 

trabalhei,  utilizando  metodologias  que  buscavam  a  aprendizagem  matemática  baseada 

em três pilares: conceituação, instrumentalização e aplicação, culminando  em destaque 

nos seus resultados nas participações em diferentes competições matemáticas.  

O  Capítulo  2  explica  os  recursos  utilizados,  suas  construções  físicas  e 

pedagógicas. Mostra dois jogos utilizados: um que serve como disparador na construção 

de um conceito, no caso, a adição de números inteiros; e outro para fixação de conceitos 

que  foram  previamente  trabalhados  em  aula,  neste  caso,  o  conceito  de  múltiplos, 

divisores  e  suas  propriedades.  Além  disso,  apresento  duas  sequências  didáticas:  uma 

que  envolve  a  resolução  de  equações  do  2º  grau,  com  o  auxílio  de  quadrados  e 

retângulos,  que  explora  o  conceito  geométrico  na  sua  resolução;  e  outra  que  parte  da 

construção de sólidos geométricos a fim de reconhecer regularidades entre os elementos 

6É  um  programa  de  pós-graduação  stricto  sensu  em  Matemática,  reconhecido  pelo  Ministério  da 
Educação e conduzindo ao título de Mestre.http://www.profmat-sbm.org.br/ 

9 

 
                                                             
faces,  arestas  e  vértices  nos  poliedros  regulares,  além  do  caráter  construtivo  na 

manipulação deles. 

No último capítulo faço minhas considerações finais, ressaltando novamente os 

resultados  obtidos  pelos  alunos  com  a  utilização  dessas  metodologias  e  vislumbro  a 

perspectiva de criar novos jogos e sequências didáticas que propicie uma aprendizagem 

matemática mais eficaz, lúdica e voltada para o dia a dia de uma geração que constrói 

múltiplos saberes nas mais diferentes formas de pensar.  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1–Trajetória Olímpica 

1.1- Um pouco da História das Olimpíadas de Matemática 

Em  1894,  os  húngaros  organizaram  o  que  é  considerado  por  todos  como  a  1ª 

Olimpíada de Matemática da história da humanidade, a chamada ―Eotvos‖, para alunos 

do  último  ano  da  escola  secundária.  Com  o  passar  dos  anos,  outras  ―competições‖ 

começaram  a  ser  realizadas  na  Europa  até  que  em  1959  foi  realizada  a  1ª  Olimpíada 

Internacional  de  Matemática  (International  Mathematical  Olympiad  –  IMO),  na 

Romênia, tendo como participantes apenas países daquela região. Em 2017, a 58ª edição 

da IMO será realizada no Brasil. 

No  Brasil,  a  1ª  olimpíada  de  Matemática  foi  criada  pela  Academia  Paulista  de 

Ciências,  em  1977,  a  Olimpíada  Paulista  de  Matemática.  No  ano  seguinte  surge  a 

Olimpíada  de  Matemática  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (OMERJ),  e  em  1979,  a 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  organiza  a  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática (OBM). 

Outra olimpíada em que nossos alunos apresentam bons resultados é a Canguru 

sem  Fronteiras,  chamada  aqui  de  Canguru  Matemática  do  Brasil.  Em  1991,  os 

professores  André  Deledicq  e  Jean  Pierre  Boudine,  inspirados  pela  Competição 

Australiana de Matemática, começaram um concurso semelhante na França, chamando-

o  de  Canguru  Matemático.  Em  Junho  de  1993,  o  Conselho  de  Administração  do 

Canguru  Francês  convocou  um  encontro  europeu  em  Paris,  e  sete  países  decidiram 

adotar o mesmo concurso. Em Junho de 1994, no Conselho Europeu em Estrasburgo, os 

representantes  de  10  países  fundaram  a  Associação  Canguru  Sem  Fronteiras 

(Association Kangourou sans Frontières - AKSF) que foi responsável pela organização 

do concurso Canguru, foi formalizada e registrada em janeiro de 1995, em Paris, e hoje 

conta com a participação de mais de 52 países. 

Em 2005, a  SBM, em parceria com o Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

(IMPA),  criou  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP), 

um projeto do Ministério da Educação (MEC) e do Ministério da Ciência e Tecnologia 

(MCT) que foi implementado em todo o país, tendo como objetivo estimular o estudo 

da  matemática  e  revelar  talentos  na  área.  A  maior  virtude  desse  projeto  é  estar 

11 

 
 
 
premiando jovens e crianças dos mais longínquos municípios do Brasil. 

A  figura  3  mostra  um  resumo  histórico  da  evolução  das  Olimpíadas  de 

Matemática da sua origem até a criação da OBMEP, no ano de 2005. 

Figura 3 - Linha do tempo das Olimpíadas de Matemática 

1.2- Início de um trabalho 

Em 2004, eu li uma matéria em um jornal de grande circulação na cidade do Rio 

de Janeiro que contava a história de um aluno da rede municipal de ensino que  havia 

ganho  no  ano  anterior  uma  bolsa  para  cursar  o  Ensino  Médio  em  uma escola  da  rede 

privada  porque havia conquistado a medalha de bronze na Olimpíada Estadual do Rio 

de  Janeiro  (OMERJ).  Então,  eu  consultei  o  site  para  ter  acesso  à  prova  e  conhecer 

melhor às questões. Para minha surpresa, as questões vinham ao encontro da crença que 

tinha,  com  situações-problema  interessantes  e  desafiadoras,  onde  era  possível  utilizar 

diferentes  estratégias  de  resolução  para  se  chegar  ao  resultado,  valorizando  mais  o 

pensar a técnicas algébricas. 

Neste mesmo ano, resolvi inscrevê-los na competição sem a pretensão de obter 

resultados  expressivos.  Reuni  um  grupo  de  estudos  aos  sábados  pela  manhã,  onde  na 

maioria  das  vezes  resolvíamos  as  provas  de  anos  anteriores.  Para  nossa  surpresa, 

tivemos sete alunos premiados, e dentre eles, uma medalha de bronze. Esse foi o início 

de uma trajetória bem sucedida. 

Depois  da  cerimônia  de  premiação,  realizada  no  auditório  do  Colégio  Militar 

aqui na Cidade do Rio de Janeiro, nossos alunos perceberam que seria possível construir 

um  futuro  promissor  através  da  educação.  Ao  conversar  com  eles,  deixei  claro  que, 

quando  somos  oriundos  de  classes  menos  favorecidas,  precisamos  nos  superar,  sem 

12 

 
 
 
 
 
nunca deixar de sonhar. A humildade e a perseverança são o combustível da máquina da 

conquista. O caminho estava aberto para eles: bastava querer.  

Ao  voltarem  para  escola,  além  da  medalha  e  dos  certificados  de  premiação, 

traziam  bens  mais  preciosos:  o  sabor  da  conquista,  o  prazer  da  vitória,  a  sensação  de 

saber que é possível vencer apesar das dificuldades e diversidades.  

Em  entrevista  dada  para  o  site  da  OBMEP  em  2013,  o  aluno  Gabriel  Soares 

Ladislau  afirma  que  "quando  você  participa  de  uma  olimpíada  e  é  premiado,  você  se 

sente único"; enquanto Tiago Brite destaca que "na escola, os outros alunos nos olham 

com  admiração,  porque  somos  medalhistas  da  OBMEP",  mostrando  o  aspecto 

emocional  e  afetivo  da  conquista.  Na  mesma  entrevista,  a  aluna  Rebeca  Vitelbo 

considera  que  "na  matemática,  a  gente  busca  o  caminho  mais  fácil  para  resolver  um 

problema.  E  não  é  isso  que  a  gente  precisa  fazer  no  dia-a-dia?".  Já  Lucas  Fernandes 

Resende  percebe  que  "você  chega  à  sala  de  aula  cheio  de  preconceitos,  achando  que 

matemática é chata, difícil. E descobre ali um mundo de possibilidades", destacando o 

aspecto cognitivo e desafiador que essa ciência propicia.  

No ano de 2005, é criada a Olimpíada Brasileira das Escolas Públicas (OBMEP), 

com  a  coordenação  da  professora  Suely  Druck,  que  presidia  até  então  a  Sociedade 

Brasileira  de  Matemática  (SBM),  com  o  apoio  do  Ministério  de  Educação  e  do 

Ministério de Ciência e Tecnologia e Desporto. A OBMEP é dividida em níveis assim 

distribuídos: 

- Nível 1 – alunos do 6º e 7º anos (5ª e 6ª séries); 

- Nível 2 – alunos do 8º e 9º anos (7ª e 8ª séries); 

- Nível 3 – alunos do Ensino Médio. 

Tinha agora o desafio de adequar  a meu dia a dia em sala de aula conteúdos e 

conceitos  que  proporcionassem  um  avanço  para  uma  matemática  mais  aplicada  e 

complexa.  Surgia  algo  que  não  havia  experimentado  na  minha  profissão:  preparar  os 

alunos não só para a formação da cidadania, mas para especialistas nas áreas exatas e 

tecnológicas.  Agora,  todos  os  saberes  construídos  deveriam  ser  delineados  e 

organizados a partir de um currículo que já existia, mesmo sabendo que mais importante 

do que a aprendizagem era a aquisição de conhecimentos. Minha preocupação diminuía 

em relação ao como ensinar e focava mais no que ensinar e até mesmo por que ensinar 

alguns conceitos. 

Lorenzato, (2006a,p.01) destaca que ―o sucesso dos estudantes diante de novos 

desafios  matemáticos  depende  da  relação  estabelecida  desde  os  primeiros  contatos 

13 

 
escolares entre a Matemática  e  o aluno, com a intervenção  do professor‖. Portanto, o 

papel que o professor desempenha é fundamental na aprendizagem e a metodologia de 

ensino por ele adotado é determinante para o sucesso dos estudantes. 

Ao longo dos anos de magistério, o professor constata que os alunos 
apresentam inúmeras diferentes respostas, raciocínios, observações e 
soluções  diante  dos  mesmos  fatos,  exercícios,  problemas.  Materiais 
didáticos  ou  indagações.  [...]  Ao  tentar  ensinar,inevitavelmente  ele 
aprende com seus alunos (LORENZATO,2006,p.9). 

Com  a  metodologia  que  utilizava,  voltada  para  a  resolução  de  problemas,  os 

alunos  não  tinham  medo  do  novo,  possuíam  recursos  diferenciados  nas  estratégias  de 

resolução que eram enriquecidas por  mim, com novos questionamentos. Esse processo 

remete  a  uma  aprendizagem  implícita,  observadora  e  questionadora,  de  modo  que  ele 

entenda, de forma subjetiva, os métodos e desenvolva seu próprio pensamento.  

Segundo Polya em ―O ensino por meio de problemas”(Polya,1985:11-16), com 

o tempo o aluno poderá compreender o método e usar, por ele mesmo, estas perguntas. 

Aprenderá,  assim,  a  dirigir  sua  atenção  aos  pontos  essenciais,  quando  se  encontrar 

perante  um  problema.  Deste  modo, 

terá  adquirido  o  hábito  do  pensamento 

metodológico.  

O  resultado  de  2005  foi  excelente,  tanto  na  Olimpíada  Estadual,  quanto  na 

nacional.  Na  1ª  OBMEP,  foram  17  premiados,  sendo  uma  medalha  de  prata,  uma  de 

bronze  e  15  menções  honrosas;  e  na  OMERJ,  oito  alunos  premiados  com  11 

premiações, já que os alunos de escola pública concorrem em duas categorias: Escolas 

Públicas Municipais (EPM) e Geral, incluindo alunos das escolas privadas. Dessas 11 

premiações,  tiveram  uma  medalha  de  ouro,  três  de  prata,  quatro  de  bronze  e  três 

menções honrosas. 

O trabalho começava com um resultado bom diante das dificuldades enfrentadas 

por  uma  escola  pública  que  não  fazia  seleção  de  alunos  no  seu  ingresso,  localizada 

numa cidade grande como o Rio de Janeiro, em um bairro que sofria com a expansão 

imobiliária  desordenada  e  que  não  contava  com  projetos  de  ações  sociais  do  poder 

público.  Para  agravar  mais  a  situação,  não  encontrava  na  escola  uma  direção  que 

acreditasse  que  a  olimpíada  de  Matemática  fosse,  também,  um  projeto  de  inclusão 

social.  A  escola  acreditava  que  somente  através  de  atividades  artísticas  e  esportivas 

pudesse  promover  a  transformação  social  da  garotada  que  lá  estudava.  Todos  os 

14 

 
 
 
recursos eram destinados a projetos de cunho artístico e esportivo, desde a aplicação de 

verbas para compra de materiais específicos até a utilização de uma carga horária dentro 

da  jornada  dos  professores  para  realização  de  oficinas.  Com  tamanho  investimento  e 

apoio  de  empresas  da  região,  realizava-se  um  trabalho  de  excelência,  que  criava  a 

oportunidade  para  a  descoberta  de  muitos  talentos.  Entretanto,  as  Olimpíadas  de 

Matemática não faziam parte do projeto político-pedagógico da escola. 

Segundo  Nascimento  e  Oeiras  (2006)7,  competições  escolares  como  as 

Olimpíadas  de  Matemática  são  atividades  pedagógicas  capazes  de  provocar 

desenvolvimento intelectual, autonomia, estímulo ao trabalho individual ou mesmo em 

equipe, objetivando aperfeiçoar conhecimento de natureza matemática. 

1.3- Um novo desafio 

Ao final do ano de 2006, após contabilizarmos 15 premiações na OMERJ e 13 

premiações  na  OBMEP,  fiquei  curioso  em  conhecer  o  trabalho  que  uma  escola  bem 

próxima a nossa realizava,  a Escola Municipal  Francis  Hime,  visto o  grande destaque 

que  tiveram  nas  duas  olimpíadas.  Foram  obtidas,  13  premiações  na  OBMEP  (2005  e 

2006) e 24 premiações na OMERJ (2004-2006). Aquilo que mais me chamou a atenção 

não  foi  o  número  de  medalhas  conquistadas,  mas  a  presença  da  direção  e  dos 

professores em todas as premiações, comemorando e vibrando com seus alunos como se 

fosse uma conquista de Copa do Mundo de Futebol. 

Em  entrevista  ao  site  da  OBMEP  em  2013,  a  diretora  Márcia  Alves  de  Paula 

Freitas relata que ―nosso objetivo não é fazer sucesso nas olimpíadas de matemática. É 

preparar  jovens  para  um  futuro  melhor‖;  enquanto  a  diretora  adjunta  Emília  Ferreira 

Gonçalves  destaca  o  valor  dessas  conquistas  para a  comunidade  em  que a  escola  está 

inserida  quando  diz  que  ―as  pessoas  chegam  e  perguntam:  aqui  é  a  escola  que  forma 

campeões de matemática?‖ 

A Escola Municipal Francis  Hime, na Taquara, é uma instituição peculiar. Seu 

nome é uma homenagem a Francis Walter Hime, avô de Francis Victor Walter Hime, o 

popular Francis Hime, autor de sucessos, como ―Vai passar‖ e ―Trocando em miúdos‖, 

entre outros. Francis Hime, que viveu de 1885 a 1948, doou terras de sua fazenda para 

7  NASCIMENTO.  MÁRCIO  GÓES;  OEIRAS.  JANNE  Y.  Y.  Olímpico:  Um  Ambiente  Virtual  para 
Competições Escolares Via Internet. Belém, PA: UFPa, 2006. 

15 

 
 
 
                                                             
 
construir  uma  escola  destinada  aos  filhos  dos  colonos.  Somente  no  atual  prédio,  o 

colégio  já  está  instalado  há  73  anos.  Reza  a  lenda  que  foi  inaugurada  pelo  então 

presidente Getúlio Vargas, um visitante frequente dos domínios da Família Hime.  

A  figura  4  mostra  imagens  da  inauguração  em  03  de  julho  de  1943.  A  escola 

teria  o  nome  de  Canadá  em  prosseguimento  da  política  de  Vargas  em  homenagem  a 

países americanos com nomes de escolas da então Capital Federal na época da II Guerra 

Mundial. Mas na última hora, mudou-se para Escola Municipal Francis Hime. 

Figura 4 - Inauguração da escola Canadá, atualmente Escola Municipal Francis Hime8 
Na foto da esquerda, a partir da esquerda: Francis Hime Júnior (Pai do compositor), 
Valentim Bouças, Vadinho Dolabela, Verônica Hime, Argemiro Hungria Machado, 
Presidente Getúlio Vargas e Francis Hime. 

Na época, os alunos eram basicamente oriundos de uma área rural que o Rio de 

Janeiro pouco conhecida, aos pés do Maciço da Pedra Branca, hoje um parque estadual 

e área de preservação ambiental. A beleza do lugar, porém, atraiu pessoas de alto poder 

aquisitivo,  que  passaram  a  construir  condomínios  de  luxo.  Sem  saída,  os  sitiantes 

abandonaram suas pequenas lavouras e buscaram outros empregos. E, na geografia da 

região,  as  mansões  ficaram  de  um  lado  da  rua,  e  uma  favela  cresceu  em  progressão 

geométrica,  do  outro.  E  são  justamente  os  moradores  da  comunidade  –  e  de  outros 

pequenos núcleos da região  –  que formam a clientela da escola. Quase mil crianças e 

adolescentes,  em  turmas  que,  não  raras  vezes,  ultrapassam  o  limite  de  40  alunos  por 

classe.  Conseguir  uma  vaga  na  Francis  Hime  é  quase  tão  difícil  quanto  ganhar  uma 

medalha na OBMEP. 

Com intuito de buscar novos desafios, levei em 2007, uma das matriculas para 

Francis Hime e a outra permaneceu na Silveira Sampaio.  

Chegando lá encontrei dois fatores marcantes: existia uma equipe de Matemática 

onde  todos  compartilhavam  das  mesmas  crenças,  que  acreditavam  na  construção  do 

8Retirado do site: http://www.wsc.jor.br/fotos/Galeria4/, acessado em 26/03/2016. 

16 

 
 
 
 
                                                             
conhecimento  matemático  através  da 

resolução  de  problemas  ao 

invés  de 

instrumentalizar procedimentos e fórmulas, e uma equipe de diretores que acreditava na 

educação  pública  de  qualidade  como  a  única  forma  de  transformar  a  vida  de  crianças 

com situações menos favorecidas. O melhor disso tudo foi constatar que aquilo que a 

equipe acreditava vinha ao encontro do que eu também acreditava.  

Esse foi um ano de muitas premiações: 31 na Silveira Sampaio e 24 na Francis 

Hime. Participando de Olimpíadas desde 2004, a Francis havia conquistado ao todo, 37 

premiações  e em  um  único ano,  conquistou  mais  que a  metade  de  toda  sua  trajetória. 

Em particular, foi o ano em que fui professor premiado pela 1ª vez na OBMEP, ficando 

entre  os  cem  professores  com  alunos  mais  premiados  em  todo  Brasil,  ganhando  um 

curso  de  capacitação  no  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  no  ano 

seguinte. Sentindo-me isolado, sem o apoio da direção e dos colegas da escola Silveira 

Sampaio e percebendo que não me sentia acolhido com o trabalho que realizava, decidi 

transferir  minha  segunda  matrícula  para  Francis  Hime,  no  final  desse  ano,  para  me 

dedicar inteiramente ao meu projeto nessa escola. 

Em  2008,  comecei  a  desenvolver  o  mesmo 

trabalho  de 

treinamento 

especificamente  voltado  para  os  alunos  interessados  em  participar  das  Olimpíadas  de 

Matemática, que desenvolvia na Silveira Sampaio. As aulas eram realizadas aos sábados 

pela manhã e oferecidas a todos os alunos interessados. Um dos fatores que começava a 

apontar para o sucesso dos alunos que aderiram ao curso era que na sua grande maioria 

eles estudavam na escola desde a educação infantil, o que criava um vínculo com aquele 

espaço: eles tinham uma história construída ali. Outro fator era que muitos professores 

do  1º  segmento  (Educação  Infantil  ao  5º  ano)  tinham  nível  superior,  e  a  maioria  dos 

funcionários da escola tinham seus filhos estudando ali. 

Em entrevista dada ao site da OBMEP em 2013, a Coordenadora pedagógica em 

exercício,  Leda  Lins  afirmou  que  o  ensino  de  primeira  qualidade  foi  o  que  a  guiou  a 

matricular  suas  duas  filhas  para  estudarem  na  Francis  Hime,  e  ambas  cursam 

universidades  públicas  hoje.  Ela  declara  que  ―às  vezes,  as  pessoas  me  encontram  no 

supermercado e perguntam se trabalho aqui. Aí dizem: ‗você é a coordenadora da escola 

dos meus sonhos‘ ‖. 

O trabalho iniciado em 2008 e tendo continuidade em 2009 nos rendeu 30 alunos 

premiados  e  48  premiações  somente  naquele  ano.  Sagrei-me  na  OBMEP  professor 

premiado  pela  2ª  vez  e  a  escola  foi  premiada  pela  1ª  vez  entre  as  89  escolas  com 

maiores pontuações do país. Tivemos ainda a aluna Bruna Soares Ladislau, medalha de 

17 

 
ouro na OBMEP, ficando entre as 10 melhores do país, e com a 2ª melhor pontuação do 

Estado do Rio de Janeiro. 

Em entrevista dada ao site da OBMEP em março de 2013, Bruna afirma: ―Fico 

espantada porque tem gente que ainda acha que matemática não é coisa de mulher‖. 

Em 2010 tivemos 30 alunos premiados com 41 premiações para alunos e quatro 

premiações  para  escola.  Fui  premiado  pela  3ª  vez,  e  a  escola,  pela  2ª  vez  entre  as  89 

escolas  com  maiores  pontuações  do  país.  Nessa  competição,  tivemos  novamente  um 

aluno  com  medalha  de  ouro  na  OBMEP,  Marlon  Carvalho  Benjamin,  que  atualmente 

cursa Engenharia no Instituto Militar de Engenharia (IME). 

Segundo Marlon em entrevista dada ao programa A Caminho da Olimpíada, da 

série ―Ensinar e Aprender‖9 da MultiRio em 2014: 

influenciou  em 

todas  as  matérias,  me 
―A  matemática  me 
melhorando.[...]  com  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  você 
consegue entender mais a história, porque a história é decorrência de 
fatos,  se  você  entende  o  porquê  aconteceu  aquilo,  você  entende 
história. Geografia fez mais sentindo. Português fez mais sentido, até 
porque a gente precisa de português para entender matemática.‖ 

Vale  destacar  a  nossa  1ª  participação  na  Olimpíada  Canguru  Sem  Fronteiras, 

onde  tivemos  três  alunos  medalhistas,  e  também  na  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática,  em  que  Marcos  Vinicius  Oliveira  Soares,  cursando  o  8º  ano,  conseguiu 

menção  honrosa,  sendo  o  2º  melhor  colocado  dentre  os  alunos  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro. 

Participávamos  então, de todas as competições possíveis para alunos dentro da 

faixa etária e nível de escolaridade que a escola possuía e fomos premiados em todas. 

Em  2011  tivemos  26  alunos  premiados  com  44  premiações.  Fui  professor 

premiado na OBMEP pela 4ª vez, e a escola, pela 3ª vez consecutiva entre as 89 escolas 

com  maiores  pontuações  do  país.  Nessa  competição,  tivemos  novamente  o  aluno 

Marlon Carvalho Benjamin com medalha de ouro na OBMEP. 

O  ano  de  2012  encerrava  um  ciclo  de  uma  geração  supercampeã.  Tivemos  35 

alunos premiados, com 62 premiações para alunos,  três  premiações para professores e 

três premiações para escola. Na OBMEP, fui professor premiado pela 5ª vez, e a escola 

foi  premiada  pela  4ª  vez  consecutiva  entre  as  89  escolas  com  maiores  pontuações  do 

9Retirado do site: https://www.youtube.com/watch?v=kHR1q2fOVxs , acessado em 08/08/2016. 

18 

 
 
 
                                                             
país. O Aluno Marlon Carvalho Benjamin sagrou-se triouro na OBMEP, mas desta vez 

com o aluno Marcus Vinicius Oliveira Soares sendo seu companheiro no degrau mais 

alto  da  competição.  Marlon  conseguiu  a  inédita  medalha  na  OBM  para  nossa  escola, 

conquistando o bronze na competição. 

Segundo matéria do Jornal Extra de 08/12/201210:  

―O  resultado  da  escola  Francis  Hime  é  tão  bom  que  chega  a  ser 
superior  ao  de  alguns  estados.  Na  edição  deste  ano,  por  exemplo,  o 
colégio  levou  duas  medalhas  de  ouro,  enquanto  cinco  estados 
ganharam  apenas  uma  e  dois  estados  ficaram  sem  nenhuma.  O 
desempenho  dos  alunos  do  Francis  Hime  em  Matemática  também 
chama  a  atenção  dos  colégios  particulares.  Há  alunos  que  antes  de 
terminar  o  ensino  fundamental  recebem  propostas  para  estudar  o 
ensino médio com bolsa integral.‖ 

E foi exatamente o que aconteceu. Grande parte dos alunos optou por cursar o 

Ensino  Médio  em  instituições  particulares,  pois  visavam  cursar  o  nível  superior  em 

instituições militares e em outros países. 

O trabalho realizado com eles visando às olimpíadas de matemática melhorava o 

índice de desenvolvimento da educação básica (IDEB), da escola.  

A Tabela 1 mostra os dados obtidos no portal do Ministério da Educação11. 

Tabela1 – Indicadores da Escola Municipal Francis Hime 

Anos 
Iniciais (5º ano) 
Finais (9º ano) 
Fonte: Ministério da Educação 

2007 
5,7 
5,4 

2009 
6,7 
5,1 

2011 
6,6 
6,1 

Segundo matéria do Jornal O Globo de 22/12/201212:―A Francis Hime ficou em 

64º lugar no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) e foi premiada por 

ter superado a meta, que é de 5,4. A escola recebeu nota 6,1.‖ 

Em  2013,  tive  o  apoio  dos  alunos  que  não  estavam  mais  na  escola,  com  o 

treinamento para os que iniciavam no 6º ano, com oficinas no contraturno. Foi um ano 

atípico,  com  uma  greve  que  durou  quase  90  dias  e  certamente  prejudicou  muito  o 

site:  http://extra.globo.com/noticias/rio/alunos-de-escola-municipal-da-taquara-se-

10  Retirado  do 
destacam-em-competicoes-de-matematica-6982229.html, acessado em 08/08/2016. 
11  Retirado  do  site:  http://www.qedu.org.br/escola/173966-0716001-escola-municipal-francis-hime/ideb, 
acessado em 08/08/2016 
12  Retirado 
revoluciona-ensino-da-matematica-6473882.html, acessado em 08/08/2016. 

http://extra.globo.com/noticias/educacao/com-grupo-de-estudos-professor-

site: 

do 

19 

 
 
 
 
 
                                                             
desempenho da escola. Ainda assim, tivemos 45 premiações para alunos, e a escola foi 

premiada pela 5ª vez consecutiva entre as 89 escolas com maiores pontuações do país. 

O maior destaque ficou por conta do Canguru Sem Fronteiras, onde tivemos a conquista 

de oito medalhas contra as três obtidas do ano anterior. Com uma equipe muito jovem, 

não  conseguimos  nenhuma  medalha  de  ouro  na  OBMEP,  mas  o  trabalho  já  apontava 

para um próximo ano promissor. 

E  de  fato,  2014  foi  um  ano  inesquecível.  Tivemos  um  dos  melhores 

desempenhos de nossa trajetória, comparável ao de 2012, com 39 alunos conquistando 

59 premiações. Sagrei-me, na 10ª edição da OBMEP, professor premiado pela 6ª vez, e 

a  escola,  pela  6ª  vez  consecutiva,  ficou  entre  as  escolas  com  maiores  pontuações  do 

país.  

Novamente  tivemos  dois  alunos  premiados  com  medalha  de  ouro  na  OBMEP: 

Gerson  Manso  Filho  do  7º  ano  e  Pedro  Mariani  do  9º  ano.  Vale  destacar  que  dos  31 

alunos classificados para 2ª fase da OBMEP, 28 foram premiados, o que corresponde a 

90,3%. 

A figura 5 apresenta uma foto da cerimônia de entrega dos prêmios. Na ocasião, 

recebi o troféu entregue aos professores que se destacaram nos 10 anos da OBMEP. 

Figura 5 - Eu, Gerson e Pedro na Cerimônia de Premiação. 

O  resultado  de  2014,  projetou  definitivamente  a escola  na mídia13,  o  professor 

Edward Frenkel, autor do livro ―Amor e Matemática‖, best-seller nos Estados Unidos, e 

13http://tvbrasil.ebc.com.br/semcensura/episodio/sem-censura-presta-homenagem-aos-professores, 
http://extra.globo.com/noticias/rio/escola-publica-conquista-186-medalhas-em-olimpiadas-de-
matematica-com-professor-que-usa-jogos-em-sala-16126035.html, 
http://www.rioeduca.net/blogViews.php?bid=14&id=1965,http://oglobo.globo.com/sociedade/educacao/e
m-busca-do-ouro-de-um-futuro-7731259,http://oglobo.globo.com/sociedade/educacao/com-grupo-de-
estudos-professor-revoluciona-ensino-da-matematica-6473852, http://www.fenep.org.br/wp-
content/uploads/2014/01/Clipping-FENEP-06.01.pdf, http://extra.globo.com/noticias/rio/premio-
extraordinarios/premio-extraordinarios-conheca-os-candidatos-da-categoria-educacao-18044771.html 

20 

 
 
 
 
                                                             
 
de  vídeos  no  YouTube com  mais  de  3  milhões  de  visitas,  fez  questão  de  conhecer  os 

alunos  da  escola  pública  que  virou  referência  em  matemática  no  Rio  de  Janeiro  e  no 
Brasil, segundo matéria do Jornal o Dia de 08 de julho de 201514:  

―Foi  uma  experiência  incrível.  Eu  olhei  para  os  alunos,  e  os  olhos 
deles  brilhavam  demais.  Foi  especial  explicar  que  a  matemática  é 
inspiradora e por que isso é tão importante para o mundo atual, disse 
Frenkel.‖ 

A  palestra  de  Frenkel  foi  assistida  por  mais  de  40  alunos  que  ficaram 

hipnotizados com seu amor pela matemática, como mostra a figura 6.  

Figura  6  -Campeões  da  Matemática:  alunos  da  escola  Francis  Hime  conheceram  o  matemático 
Edward Frenkel (Divulgação/O DIA)e Frenkel, em visita à Escola Municipal Francis Hime, no Rio 
de Janeiro: ‗É urgente que haja mais diversão na sala de aula‘(Divulgação/VEJA) 

Em entrevista a revista Veja em julho de 201515, ele disse "Percebi uma enorme 

disposição para aprender", sobre os  alunos que no final da palestra  pediam autógrafos 

como estivesse recebendo um grande ídolo do esporte, e isso estava acontecendo com 

um professor de Matemática.  

―O professor que se preocupa demais em ensinar o que vai ser cobrado 
em  provas  esquece-se  de  olhar  para  o  aprendizado  mais  amplo. 
Fornecer  ferramentas  para  pensar  é  importante,  alerta;  já  decorar 
matéria para avaliações, não. - Quem vai gostar de matemática em um 
ambiente extremamente estressante? É urgente que haja mais diversão 
na sala de aula", ressalta Frenkel [...] 
―Ele  tem  que  acreditar  em  uma  coisa:  que  não  odeia  matemática‖, 
enfatiza, com a convicção de quem ama a disciplina. 

14Retirado do site: http://odia.ig.com.br/noticia/rio-de-janeiro/2015-07-08/neymar-da-matematica-visita-
escola-municipal-premiada-em-jacarepagua.html, acessado em 08/08/2016. 
15Retirado do site: http://veja.abril.com.br/educacao/acredite-voce-nao-odeia-matematica/, acessado em 
08/08/2016. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Com a grande repercussão do trabalho e das conquistas que  vínhamos obtendo, 

fomos  convidados  a  participar  com  um  estudo  de  caso  no  Congresso  Internacional 
Educação  360º16.  Eu  convidei  os  ex-alunos  premiados,  Marlon  Carvalho  Benjamin, 

Lucas  Silva  Brito  e  Matheus  Silva  Brito  para  dinamizamos  uma  oficina  com  jogos  e 

atividades  lúdicas  sobre  alguns  conceitos,  contrapondo  com  listas  de  exercícios 

tradicionais  sobre  os  mesmos.  O  evento, promovido  pelo Jornal  O  Globo  e  Extra,  em 
parceria com a escola Sesc17, foi o primeiro contato desses jovens estudantes com um 

público  bem  diversificado.  Tivemos  várias  reuniões  e  muitas  reflexões  sobre  o  que 

queríamos com a realização daquele trabalho. A figura 7 mostra uma imagem da oficina 

que ministramos. 

Figura 7 - João Gabriel, de 10 anos, exercita a matemática na apresentação de estudo 
de caso do seminário Educação 360   
Fabio Guimarães / Fabio Guimarães/ Agência O Globo 

Em entrevista dada ao Jornal O Globo18, na ocasião, eu falei: 

―A  Matemática  é  dura,  não  é  uma  brincadeira.  O  lúdico  serve, 
principalmente, para aquele aluno que tem mais dificuldade. No jogo, 
eles estão se exercitando, criando e construindo. O nosso método fez 
com  que  nos  destacássemos  nas  olimpíadas,  mas  não  foi  criado  para 
isso. Elas servem mais  como pretexto para mobilizar essa  garotada a 
chegar  a  lugares  mais  distantes,  a  partir  de  educação.‖  —  diz  o 
docente. 

16Encontro Internacional com a participação de professores, diretores, alunos, familiares e representantes 
da comunidade com realização de palestras, debates e estudos de caso dos mais variados temas. Realizado 
pelos jornais O Globo e Extra, em parceria com o SESC e a Prefeitura do Rio. 
17 Escola Sesc, Serviço Social do Comércio é mantida pelos empresários do comércio de bens, turismo e 
serviços. 
18Retirado  do 
estudantes-com-jogos-de-tabuleiro-17476571, acessado em 08/08/2016. 

site:  http://oglobo.globo.com/sociedade/educacao/professor-de-matematica-conquista-

22 

 
 
 
 
 
 
                                                             
A matéria ainda dizia que a dinâmica de grupo realizada com os participantes da 

palestra  agradou  à  socióloga  Míriam  Shaw,  doutoranda  da  Pontifícia  Universidade 

Católica de São Paulo (PUC-SP), que se rendeu à brincadeira: 

―— Eu nunca fui muito boa em Matemática; vim aqui para exorcizar 
os fantasmas. No jogo, eu aprendi mais sobre números primos e outras 
operações  e  o  mais  legal  foi  a  cooperação  que  houve  no  grupo,  um 
ajudando o outro. Foi além da Matemática e atravessou outras esferas, 
como viver bem em equipe‖ — diz a acadêmica, membro do Grupo de 
Estudos da Complexidade. 

Outra  oportunidade  para  os  alunos  apresentarem  nosso  trabalho,  nossa 

metodologia  e  nossas  conquistas  em  congressos,  seminários  e  palestras,  foi  no 

Seminário  do  Grupo  de  Pesquisa  em  educação  Matemática  do  Cap–UERJ,  GEMat-
UERJ19,  ocorrido  em  julho  de  2015,  mas  agora  com  um  público  formado  por 

professores e alunos de Matemática. Com uma palestra intitulada ―Matemática e Jogos: 

uma  metodologia  que  gera  sucesso‖,  eu  fui  acompanhado  da  Kettelyn  Rodrigues  dos 

Santos, na ocasião, aluna da escola, cursando o 8º ano, onde dinamizamos alguns jogos 

e  apresentamos  a  trajetória  olímpica  de  nossa  escola.  Estava  presente  o  Professor 

Orlando de Araujo que escrevia sua dissertação de Mestrado ―A avaliação da OBMEP 

como  indutor  de  mudanças  na  prática  pedagógica  dos  professores  de  matemática‖, 

defendida  em  novembro  do  mesmo  ano,  e  que  deu  grande  ênfase  às  conquistas  da 

Francis Hime. 

Segundo Araujo (2015, p. 83)20, 

―Das  escolas  selecionadas,  a  que  obteve  o  melhor  desempenho 
absoluto foi a Escola Municipal Francis Hime, localizada no bairro da 
Taquara,  no  Rio  de  Janeiro.  No  período  analisado,  ela  obteve  seis 
medalhas de ouro, cinco de prata e dezenove de bronze, além de 102 
menções honrosas. 
[...]  Em  função  desses  resultados,  a  escola  está  sendo  amplamente 
mencionada  na  mídia.  Além  disso,  um  dos  professores  da  equipe  de 
Matemática da escola proferiu palestra na UERJ, em 23/7/2015.‖ 

do 

site: 

https://edumatcapuerj.wordpress.com/2015/07/17/matematica-e-jogos-uma-

19  Retirado 
metodologia-que-gera-sucesso/, acessado em 12/10/2016. 
20  ARAUJO,  ORLANDO  DE.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  UERJ, 
2015. 

23 

 
 
 
 
 
                                                             
 
Foi  com  grande  surpresa  e  alegria  que,  no  final  do  ano  de  2015,  recebi  a 

indicação  para  o  prêmio  Extraordinários do  jornal  Extra  na categoria  ―Educação Nota 

10‖, pelo trabalho desenvolvido na Francis Hime com as olimpíadas de Matemática. Em 

outra  Categoria,  ―Superação‖, concorria um  aluno  que  tinha  estudado  comigo  durante 

todo o ensino médio do Colégio Wakigawa da Tijuca, quando iniciava na profissão em 

meados  dos  anos  90,  chamado  Wall  Schneider,  idealizador  de  um  projeto  social  que 

busca  transformar a  vida  de  crianças  de classes  menos  favorecidas através  da arte,  ao 

qual sempre tive muito apreço por sua trajetória de luta, conquista e sucesso.  

Segundo o texto publicado em 15 de novembro de 2015 no jornal Extra21: 

―Luiz Felipe Lins sempre gostou de resolver problemas. Na época de 
estudante, percebeu que a Matemática, ensinada na base da decoreba, 
inspirava medo em seus colegas. Decidiu, então, encarar o desafio de 
tornar a disciplina prazerosa: começou a inventar jogos com tabuleiros 
e  cartelas  para  ensinar  as  operações  de  forma  dinâmica  e  divertida. 
Hoje, o professor brinca com os números na Escola Municipal Francis 
Hime,  na  Taquara:  186  alunos  já  conquistaram  medalhas  em 
olimpíadas de Matemática.‖ 

Em  2015,  tivemos  28  alunos  premiados  em  olimpíadas;  eu  e  a  escola  fomos 

premiados,  desta  vez,  dentro  do  grupo  em  que  éramos  incluídos,  de  acordo  com  o 

número de alunos inscritos na 1ª fase da OBMEP. 

1.4 - Resumo das premiações da Escola Municipal Francis Hime 

Apresento,  a  seguir,  um  resumo  das  premiações  da  Escola  Municipal  Francis 

Hime nas seguintes Olimpíadas de Matemática: OBMEP, participações de 2005 a 2015; 

Canguru  de  Matemática  Brasil,  de  2010  a  2015;  na  OMERJ,  de  2004  a  2015  e  um 

quadro com o total de premiações obtidas ao longo de 11 anos de participações nessas 

olimpíadas.   

Na  Tabela  2,  temos  o  número  de  medalhas  de  ouro,  prata  e  bronze,  além  das 

premiações conquistas pelos professores e escola nas 11 edições da OBMEP. 

21  Retirado  do  site:  http://extra.globo.com/noticias/rio/premio-extraordinarios/premio-extraordinarios-
conheca-os-candidatos-da-categoria-educacao-18044771.html , acessado em 08/08/2016 

24 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Tabela 2 – Resumo das Premiações na OBMEP 
Premiações na OBMEP de 2005 a 2015 

ANO 

DETALHAMENTO  
DOS PREMIOS  

8 MEDALHAS DE OURO 

8 MEDALHAS DE PRATA 

PREMIAÇÕES DE 

23 MEDALHAS DE BRONZE 

 2005 A 2015 

136 MENÇÕES HONROSAS 

10 PREMIAÇÕES DE PROFESSORES 

7 PREMIAÇÕES ESCOLARES 

TOTAL DE PREMIOS 

175 PREMIAÇÕES 

 PARA ALUNOS 

+ 

17 PREMIAÇÕES 

ESCOLA/PROFESSORES 

Fonte: www.obmep.org.br 

Na figura 8 temos imagens das premiações dos alunos: Bruna Soares  Ladislau, 

ouro no ano de 2009,em cerimônia com a presença do Ex-Presidente da República Luiz 

Inácio Lula da Silva (à esquerda); e Marlon Carvalho Benjamin, ouro nos anos de 2010, 

2011 e 2012, em cerimônia com a presença da Presidente da República Dilma Rousseff 

(à direita).  

Figura 8 -Bruna Soares Ladislau, Marlon Carvalho Benjamin nas cerimônias de 
premiações dos medalhistas de ouro da OBMEP 2009, 2010, 2011e 2012. 

A  figura  9  mostra  Marcos  Vinicius  de  Oliveira  Soares  com  Marlon  Carvalho 

Benjamin, ouro em 2012; Gerson Fernandes Manso Filho com Pedro Henrique Mariani 

Barros, ouro na edição de 2014. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  9  -  Marcos  Vinicius  de  Oliveira  Soares,  Marlon  Carvalho 
Benjamin, Gerson  Fernandes Manso Filho  e Pedro Henrique Mariani 
Barros, ouro nas edições de 2012 e 2014. 

Na Tabela 3, temos o quantitativo de medalhas de ouro, prata e bronze, além das 

Menções  Honrosas  conquistadas  pelos  alunos  na  Olimpíada  Canguru  de  Matemática 

Brasil, que é detalhado ano a ano, no período de 2010 a 2015. 

Tabela 3 – Resumo das premiações Canguru de Matemática Brasil 
Premiações na Olimpíada Canguru Sem Fronteiras de 2010 a 2015 

DETALHAMENTO DOS PREMIOS 

TOTAL DE PREMIOS 

ANO 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 1 

Nível 2 

2015 

Nível 2 

1 MEDALHA DE PRATA 

2 MEDALHAS DE BRONZE 

2 MEDALHAS DE PRATA 
1 MENÇÃO HONROSA 

1 MENÇÃO HONROSA 
1 MEDALHA DE BRONZE 

1 MEDALHA DE OURO 
2 MEDALHAS DE BRONZE 

5 MEDALHAS DE BRONZE 
1 MEDALHA DE PRATA 

2 MEDALHAS DE PRATA 

1 MEDALHA DE PRATA 
2 MEDALHAS DE BRONZE 

1 MEDALHA DE OURO 
1 MEDALHA DE PRATA 

1 MEDALHA DE OURO 
6 MEDALHAS DE PRATA 
3 MEDALHAS DE BRONZE 

3 PREMIAÇÕES  

4 PREMIAÇÕES  

3 PREMIAÇÕES 

8 PREMIAÇÕES 

5 PREMIAÇÕES 

10 PREMIAÇÕES 

Fonte: http://www.cangurudematematicabrasil.com.br/ 

26 

 
 
 
 
 
 
A  figura  10  traz  as  medalhas  e  quadros  com  os  certificados  de  premiação  do 

Canguru  sem  Fronteira  realizada  na  biblioteca  de  nossa  escola  em  2015.  Na  foto  à 

direita, temos a premiação do aluno Jenkley Borges de Queiroz Souza Soares feita pelo 

Matemático Americano Edward Frenkel em sua visita à escola. 

Figura 10 - Premiação da Olimpíada Canguru Sem Fronteiras 2015 

Na Tabela 4, temos um resumo do número de medalhas de ouro, prata e bronze, 

das  Menções  Honrosas  conquistadas  pelos  alunos  e  das  premiações  escolares  na 

Olimpíada de Matemática do Estado do Rio de Janeiro (OMERJ) no período de 2004 a 

2015. 

Tabela 4 – Resumo das premiações da OMERJ 

Premiações da OMERJ de 2004 a 2015 

ANO 

PREMIAÇÕES 

TOTAL DE PREMIOS 

PREMIAÇÕES 

 DE 
2004 A 2015 

21 MEDALHAS DE OURO 

214 PREMIAÇÕES  

45 MEDALHAS DE PRATA 

PARA ALUNOS 

73 MEDALHAS DE BRONZE 

22 PREMIAÇÕES NA  

75 MENÇÕES HONROSAS 

CATEGORIA ESCOLAR 

Fonte: http://omerj.org/ 

Na  Tabela  5,  temos  um  resumo  do  número  de  premiações  em  cada  uma  das 

Olimpíadas de Matemática que a escola participa, do total de medalhas conquistadas em 

cada  uma,  assim  como  o  total  de  premiações  para  alunos,  incluindo  as  menções 

honrosas que são conferidas, para professores e para a escola. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
OBMEP 

OMERJ 

CANGURU 

OBM 

Tabela 5 – Resumo geral das premiações conquistadas. 

Premiações nas Olimpíadas Participadas: 

39 MEDALHAS + 136 MENÇÕES + 10 PROFESSORES+ 7 ESCOLAR 

139 MEDALHAS + 75 MENÇÕES + 22 ESCOLA 

32 MEDALHAS + 2 MENÇÕES 

1 MEDALHA E 1 MENÇÃO 

TOTAL DE MEDALHAS 

PREMIAÇÕES PARA ALUNOS 

PREMIAÇÕES PARA PROFESSORES 

PREMIAÇÕES PARA ESCOLA 

211 

425 

12 

29 

28 

 
 
 
 
 
2 - Recursos Didáticos. 

Nesse  capítulo  apresentarei  algumas  propostas  de  atividades  que  construí  ao 

longo desses anos, de modo a trazer outro olhar para determinados conceitos, por hora 

através de sequências didáticas e por outra com a utilização de recursos lúdicos, como 

jogos.  

No  decorrer  desse  capítulo,  descrevo  as  quatro  atividades  mais  aplicadas  nas 

minhas turmas. Explico as regras dos jogos e o seu principal objetivo didático. Começo 

com  uma  atividade  que  ajuda  os  alunos  a  resolverem  equações  do  2º  grau,  utilizando 

áreas.  Depois  apresentado  um  jogo  que  constrói  o  conceito  da  adição  de  inteiros.  A 

terceira é uma atividade que desenvolve o conhecimento das características de sólidos 

geométricos  fazendo  a  construção  de  poliedros.  Por  fim,  é  explicado  um  jogo  que 

trabalha com divisores e números primos. 

2.1- Resolvendo Equações do 2º grau por fatoração, através da composição 

de áreas de figuras planas 

Uma das sequências didáticas que vou destacar neste capítulo é a que resolve as 

equações do 2º grau através da fatoração, a partir do conceito de área. Essa atividade é 

desenvolvida  para  turmas  de  9º  ano  do  ensino  fundamental,  sendo  necessários  120 

minutos para sua realização, e sem que os alunos conheçam a fórmula resolutiva de uma 

equação, conhecida por ―fórmula de Bhaskára‖.   

Seu  principal  objetivo  é  trabalhar  equações  que  possam  ser  resolvidas  por 

fatoração e completando quadrados em trinômios do segundo grau assim como aplicá-lo 

na resolução de equações do segundo grau. Como pré-requisito destaco: saber operar e 

fatorar  expressões  algébricas,  utilizar  os  produtos  notáveis  e  determinar  a  área  de 

quadrados e retângulos.  

Os  alunos  recebem,  individualmente  um  kit,  que  contém  dois  tipos  de 

quadrados:  um  menor  da  cor  vermelha,  um  maior  da  cor  azul  e  retângulos  da  cor 

amarela. O quadrado vermelho tem a medida de seu lado equivalente à medida do lado 

menor do retângulo amarelo, que possui o lado maior equivalente ao lado do quadrado 

29 

 
 
 
 
 
azul. Não há uma relação inteira entre a medida do lado do quadrado azul e a medida do 

lado menor do retângulo amarelo. 

Cada um recebe uma folha com uma sequência didática22, onde o aluno registra 

sua percepção, a partir das duas informações dadas: 

. O quadrado pequeno tem uma unidade de área, e consideraremos o lado maior 

do  retângulo  amarelo  como  x  unidades  de  comprimento,  mesmo  sabendo  que  se  o 

quadrado vermelho tem lado definido, existe uma relação entre x e esse lado; 

. Ao colocar uma peça ao lado da outra, estaremos somando áreas. Ao passo que, 

ao colocar a peça sobre a outra, estaremos subtraindo áreas. 

O objetivo das situações contidas inicialmente, ilustrada pela Figura 11, é para 

que ele identifique as três peças por suas áreas. A partir das duas informações dadas, as 

duas primeiras perguntas são para determinar a área do quadrado maior e do retângulo. 

Figura 11-Sequência didática e PowerPoint para discussão. 

Como a área do quadrado vermelho é de uma unidade de área, conclui-se que a 

medida de seu lado é uma unidade de medida. E como o lado menor do retângulo tem a 

mesma medida do lado do quadrado menor, e o lado maior nomearemos de   unidades 

de  comprimento,  sua  área  será     unidades  de  área.  Ainda,  como  o  lado  maior  do 

retângulo  tem  a  mesma  medida  do  lado  do  quadrado  maior  (azul),  sua  área  terá     

unidades de área. 

As  situações  seguintes  são  feitas  com  a  utilização  do  material  e  com  meu 

encaminhamento. Vale destacar que há mais de uma forma de representar o retângulo 

obtido  pela  composição  dessas  áreas,  sem  modificar  suas  dimensões.  Com  uma 

animação  feita  em  PowerPoint,  apresento  uma  das  formas  e  construo  com  eles  que  a 

22Vide anexo 1, Resolvendo Equações por Fatoração, através da Composição de Áreas de Figuras Planas. 

30 

 
 
 
 
                                                             
representação dessa soma de áreas é a mesma feita a partir do produto das dimensões do 

retângulo resultante. Daí, concluirmos que se um produto é zero, necessariamente, um 

de seus fatores é igual a zero. 

Há de se ter um cuidado muito grande para que os alunos não associem que os 

valores encontrados sejam as medidas dos lados das figuras que utilizaram, já que zero e 

- 2 não poderiam ser medidas dos lados de um quadrilátero. 

O  conceito  geométrico  utilizado  nesse  caso  foi  mostrar  que  a  área  total  do 

retângulo pode ser representada pela soma das áreas de cada parte (                   

         ) ou através do produto das dimensões de seus lados (               ). Já, para 

determinarmos  os  possíveis  valores  para  que  expressão  da  área  seja  igual  a  zero, tem 

uma implicação na propriedade algébrica da multiplicação, pois para que um produto de 

fatores dê zero, necessariamente, um de seus fatores é zero. O conceito geométrico tem 

por finalidade escrever a soma dos dois termos algébricos na forma de um produto e a 

indagação dos possíveis valores para que a expressão que representa essa área dê zero, 

tem uma implicação sobre uma propriedade algébrica da multiplicação. Se os alunos já 

trabalharem com esse material quando da construção do conceito de produtos notáveis e 

de fatoração, essa passagem ficará mais clara sobre essas duas etapas desenvolvidas.  

A  Figura  12  mostra  uma  proposta  de  solução  para  a  situação-problema 

apresentada. 

Figura 12-Apresentação de uma proposta de solução. 

Na próxima situação, ilustrada a seguir na  Figura 13, sugiro que se discuta sua 

solução  em  duplas.  Eu  caminho  dentro  da  sala,  atuando  como  intermediador  das 

duvidas surgidas e motivando-os para novas reflexões. 

31 

 
 
 
 
 
Figura 13-Situação sugerida e apresentação de uma das soluções em PowerPoint. 

Nesse caso, a situação  envolve a subtração de áreas,  portanto as peças deverão 

ser  sobrepostas.  Novamente  há  mais  de  uma  forma  de  representar  o  retângulo  obtido 

pela  sobreposição  dessas  áreas,  mas  que  não  modificam  as  suas  dimensões.  Também 

utilizo  a  animação  feita  em  PowerPoint,  apresentando  uma  das  formas  de  solução, 

mostrando-os que essa diferença pode ser representada pelo produto das dimensões do 

retângulo resultante, destacado na imagem em azul.  

No  inicio  dessa  atividade  sempre  destaco  que  o  ideal  é  não  haver  uma  relação 

inteira entre a medida do lado do quadrado azul e a medida do lado menor do retângulo 

amarelo.  Isso  deve  ficar  bem  explicito,  pois  do  contrário,  o  aluno  acharia  que  quatro 

retângulos equivaleriam a  um  quadrado azul: assim  teríamos de        , algo  viável, 

mas sem finalidade para essa atividade. Então na hora da confecção das peças, há de se 

ter esse cuidado, pois uma atividade lúdica pode se transformar em um ―nó‖ na  cabeça 

deles.  

A  situação  2,  mostrada  na  Figura  14,  utiliza  todas  as  diferentes  formas 

apresentadas  no  kit.  Temos  agora  um  trinômio  do  2º  grau  que  pode  ser  fatorado,  e 

também  tem  mais  de  uma  forma  de  apresentação  quando  da  formação  do  retângulo 

resultante. 

Nesse  caso,  deixo  que  eles  reflitam  sobre  os  resultados  da  forma  fatorada  do 

polinômio, apesar das diferentes composições de figuras. 

Figura 14-As duas formas de representação mais comuns 

32 

 
 
 
 
 
Mais adiante proponho seis equações para serem resolvidas utilizando as mesmas 

estratégias anteriores e o material recebido. No entanto, temos situações em que primeiro 

devemos compor áreas para depois retirar, como no caso de                 . Primeiro 

somamos      com  1,  para  depois  retirarmos  os    ,  ficando  com  um  quadrado  de  lado 

     , ilustrado na Figura 15. 

Certamente  a  intervenção  do  professor  será  necessária  nesse  momento.  Esse 

primeiro  contato  com  essa  estratégia  de  resolução  é  mais  complexa  que  as  demais  e 

exige um olhar mais apurado, que se adquire com a experiência frente a essas situações. 

Na  situação  seguinte,                  ,  o  mesmo  procedimento  é  necessário  e 

certamente, eles conseguirão sozinhos. 

Figura 15-Mostra as equações         (composição) e (              (sobreposição) 

Apresento  a  situação  seguinte, que  chamo  de  Método  Árabe  ou  método  de  Al- 

Khowarizmi,  a  fim  de  construir,  junto  com  eles,  a  fórmula  de  resolução  de  qualquer 

equação do 2º grau, também conhecida como fórmula de Bhaskára. A primeira situação 

é tentar resolver a equação                  . 

Pergunto  se  é  possível  com  o  material  do  kit,  montar  um  quadrado  com      

   . Mais ainda, se seria possível montar esse quadrado utilizando quadrados menores. 

Caso  eles  não  consigam  obter  conclusões  a  partir  das  indagações  feitas,  mostro  a 

imagem ilustrada na Figura 16.  

Figura 16-Resolução da equação                   pelo Método Árabe 

33 

 
 
 
 
 
 
Com  16  quadrados  menores,  teremos  um  quadrado  de  lado       ,  mas,  se 

acrescentarmos 16 em um dos membros de uma equação, devemos acrescentar ao outro 

também.  Assim,  a  equação                 é  equivalente  a                    .  Por 

fatoração e procedimentos algébricos, concluímos que os resultados dessa equação são 

      e          . 

Nessa  etapa  do  trabalho,  mostro  a  eles  que  completar  quadrados  é  mais  um 

método de resolução de equações do 2º grau. 

Apresento mais uma situação para que seja resolvida por esse método e peço que 

os  alunos  generalizem  a  solução  da  equação 

,  com        ,  e           

reais, ilustrada na Figura 17. 

Figura 17-Resolução da equação                   

2.2- Subindo e Escorregando 

Outra  atividade  que  vou  relatar  aqui  é  o  jogo  ―Subindo  e  Escorregando‖,  um 

jogo disparador de conteúdo que envolve a adição de números inteiros.  

34 

02cbxax 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse jogo  é desenvolvido para turmas de 7º ano do ensino fundamental, sendo 

necessários  4  horas/aulas  (50  minutos)  para  sua  realização,  assim  distribuído:  2 

horas/aulas  para  confecção  do  tabuleiro,  pinos  e  dados,  e  2  horas/aulas  para  sua 

execução. 

Seu  principal  objetivo  é  construir  o  conceito  da  adição  de  números  inteiros. 

Como  pré-requisito,  destaco:  comparar  e  ordenar  números  inteiros,  localizar  e 

interpretar os inteiros na reta numérica e o resgate do conceito de números opostos ou 

simétricos. 

Segundo Rêgo e Rêgo (2000)23, a utilização de novas metodologias na sala de 

aula  faz-se  necessária  a  partir  do  momento  em  que  o  aluno  se  torna  sujeito  de  sua 

própria aprendizagem, e a motivação através de recursos lúdicos são inerentes a idade 

que possuem, ao desejo e curiosidade de descobrir o novo.  

Smole, Diniz, Pessoa e Ishihara (2008)24 acrescentam que: 

―[...] se tratando de aulas de matemática, o uso de jogos implica uma 
mudança  significativa  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  que 
permite alterar o modelo tradicional de ensino, que muitas vezes tem 
no livro e em exercícios padronizados seu principal recurso didático.‖ 
(p. 9) 

Quando me refiro a ―um jogo disparador de conteúdo‖, quero dizer que deve ser 

aplicado  a  um  conceito  que  os  alunos  ainda  não  aprenderam.  Por  exemplo,  eles  já 

tiveram  contato  com  os  números  negativos,  suas  aplicações  em  situações  como 

indicador  de  temperaturas,  saldos  bancários,  altitudes  e  profundidades,  o  conceito  de 

oposto e simétrico, de módulo ou valor absoluto, e a localização na reta numérica, mas 

ainda não trabalharam a operação de adição de inteiros. 

O material necessário para sua realização é uma folha de papel quarenta quilos, 

papel  cartão  ou  mesmo  cartolina,  régua,  lápis  de  cor  ou  canetinha,  tesoura  e  cola. 

Material para a construção dos ―pinos‖ que identificarão cada jogador e os moldes de 

dados, com números positivos e negativos em sua face, elaborados pelo professor. 

23RÊGO, R. G.; RÊGO, R. M. Matemática ativa. João Pessoa: Universitária/UFPB, INEP, Comped: 2000. 

24 SMOLE, KÁTIA STOCCO; PESSOA, NADIA;  DINIZ, MARIA IGNEZ; ISHIHARA, CRISTIANE. 
Jogos  de  Matemática:  de  1º  e  3º  ano.  Porto  Alegre:  Artmed,  2008.  (Cadernos  do  Mathema  –Ensino 
Médio) 

35 

 
 
 
                                                             
 
 
A organização do espaço deve ser em grupos de 4 a 6 alunos, onde todo material 

é  confeccionado  em  sala,  respeitando  as  habilidades  e  individualidades  de  cada  um 

deles. Há os que se responsabilizarão pela confecção do tabuleiro, que se constitui em 

uma trilha de inteiros, onde o zero é a origem, e que tenha o mesmo número de casas no 

sentido  positivo  e  no  sentido  negativo,  por  exemplo,  de         a      ,  e  os  outros  se 

responsabilizarão pela confecção dos pinos e a montagem dos dados. 

A  Figura  18  mostra  algumas  etapas  na  construção  do  jogo:  A  pintura  e 

montagem dos dados utilizados, e a confecção dos pinos.  

Figura 18-Dados planificados para a montagem e confecção de pinos de identificação 

Regras do jogo: 

1) Estabelecer uma ordem para os jogadores; 

2) A princípio, cada jogador lança os dois dados, onde valores positivos indicam 

o  número  de  casas  que  ele  deve  avançar  e  negativos,  o  número  de  casas  que  deve 

retroceder. Por exemplo, se no lançamento  saíramos números     e    , significa que 

ele deve avançar duas casas consecutivas à posição em que se encontra e retroceder três 

casas a partir da casa que parou após o primeiro movimento; 

3) O vencedor é aquele que primeiro atinge a casa de maior valor positivo ou de 

menor valor negativo.  

Na Figura 19, tabuleiros elaborados em sala por diferentes grupos de alunos. 

Figura 19-Tabuleiros confeccionados pelos alunos 

36 

 
 
 
 
 
 
O objetivo é que o aluno não fique avançando e retrocedendo durante todas as 

rodadas da partida e sim, utilize apenas um movimento que é o resultado da soma dos 

números obtidos nas faces dos dados. Quando os alunos estão jogando, circulo pela sala 

entre os grupos estimulando que esse raciocínio seja percebido por todos os integrantes, 

mas  respeitando  o  tempo  daqueles  que ainda  avançam  e  retrocedem, em  cada  jogada, 

seus pinos nas casas do tabuleiro. Outra observação a sinalizar é que não há necessidade 

em avançar e retroceder quanto à retirada de números opostos. 

Alguns resultados que podem ser obtidos: 

Avançar 1(   ) e retroceder 2(   ) é o mesmo que retroceder 1(   ) 

Avançar 3(   ) e retroceder 1(   ) é o mesmo que avançar 2(   ) 

Avançar 1(   ) e retroceder 1(   ) é o mesmo que não se deslocar ( ) 

Após estarem familiarizados com a ―adição‖ de inteiros com duas parcelas, dou 

outro molde de dado, na forma de um tetraedro para que pratiquem com três parcelas. 

Esse processo é explicado para que entendam a finalidade do jogo como um motivador 

na  construção  desse  conceito.  Deixo  claro  que  seria  muito  menos  agradável  colocar  a 

explicação com exemplos no quadro do que estimulá-los a perceber como acontece esse 

processo. 

No  início  da  organização  dos  grupos,  mostro  que  estarei  avaliando  todo  o 

processo  de  construção,  desde  a  organização  do  espaço  ao  capricho  na  confecção  do 

material.  A  Figura  20  mostra  a  ficha  que  cada  grupo  recebe  com  os  itens  que  estarei 

observando,  afim  de  uma  pontuação  que  servirá  como  uma  das  notas  de  minha 

avaliação. 

Figura 20-Ficha com os critérios avaliados 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Como  fechamento,  discutimos  as  situações  encontradas,  que  independente  de 

avançar  ou  retroceder  sempre,  até  porque  vencia  quem  chegasse  a  qualquer  das 

extremidades.  Vale  ressaltar,  que  meu  objetivo  com  isso  era  tentar  acabar  com  esse 

aspecto  de  que  negativo  estava  relacionado  sempre  a  algo  ruim,  como  a  história 

mostrava. Destaco também que o fator sorte no resultado do lançamento dos dados tem 

um  importante  papel  para  aqueles  que  não  conseguem  lidar  com  perdas,  e  que  nesse 

caso, o resultado obtido no lançamento dos dados sobrepõe às estratégias de raciocínio 

que se possa ter. 

Com  a  ajuda  deles,  coloco  os  tabuleiros  em  exposição  com  as  regras  e  a 

finalidade desse jogo, conforme mostra a Figura 21: 

Figura 21-Exposição dos trabalhos no mural da turma 

Grando (1995)25ressaltou em sua pesquisa: 

―Muitas  vezes  os  educadores  tentam  utilizar  jogos  em  sala  de  aula 
sem,  no  entanto,  entender  como  dar  encaminhamento  ao  trabalho, 
depois do jogo em si. Também, nem sempre dispõem de subsídios que 
os auxiliem a explorar as possibilidades dos jogos e avaliar os efeitos 
dos  mesmos  em  relação  ao  processo  ensino-aprendizagem  da 
Matemática. A grande maioria ainda vem desenvolvendo as atividades 
com jogos espontaneamente, isto é, com um fim em si mesmo, ―o jogo 
pelo  jogo‖, ou  imaginando  privilegiar  o  caráter  apenas  motivacional. 
Nota-se  certa  ausência  de  preocupação  em  se  estabelecer  algum  tipo 
registro,  pré-formalização  ou  sistematização  das 
de 
estruturas matemáticas subjacentes à ação no jogo (análise).‖ (p.5) 

reflexão, 

25GRANDO,  REGINA  CÉLIA.  O  jogo  e  suas  possibilidades  metodológicas  no  processo  ensino/ 
aprendizagem  da  matemática.  1995.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Universidade  Estadual  de 
Campinas, Campinas, 1995. 

38 

 
 
 
 
 
                                                             
 
2.3- Construção de Sólidos Geométricos 

A  construção  de  sólidos  geométricos  no  6º  ano  é  de  grande  importância  no 

desenvolvimento dos conceitos geométricos nessa etapa dos estudos. A sua construção e 

manipulação permite aos alunos terem contato com as figuras planas que os compõem a 

partir da observação de suas planificações, de suas formas e, depois façam relações com 

a classificação de cada uma delas com a família dos sólidos estudados. 

Essa  atividade  é  desenvolvida  em  turmas  de  6º  ano  do  ensino  fundamental, 

sendo necessárias 4 horas-aula, ou seja, 3 horas e 20 minutos para sua realização, assim 

distribuídos:  2  horas-aula  para  a  pintura  e  confecção  dos  11  moldes  dos  sólidos,  e  2 

horas-aula  para  o  desenvolvimento  das  situações-problema  contidas  na  listra  de 

atividades. 

Os  objetivos  são:  reconhecer  os  sólidos  geométricos  e  suas  planificações; 

diferenciar  uma  pirâmide  de  um  prisma,  a  partir  de  suas  características;  e  estabelecer 

relações entre o número de faces, vértices e arestas em um poliedro convexo. 

Como pré-requisito, destaco a identificação e reconhecimento de figuras planas 

pelos alunos.  

Segundo o artigo do Professor Altair Baldissera26, no portal Dia a dia educação 

do governo do Paraná:  

―Atualmente  as  escolas  trabalham  a  geometria  espacial  por  meio  de 
dedução  das  fórmulas  e  resolução  de  exercícios,  sendo  um  trabalho 
muito mecânico. Com isso os alunos se confundem na realização das 
atividades  e  não  compreendem  os  conteúdos  e  conceitos  da  mesma. 
Pelo  fato  de  apresentar  uma  quantidade  de  fórmulas,  os  alunos  não 
conseguem visualizar os objetos e nem fazer relação com os que estão 
ao seu redor.‖ 

Na aula anterior à realização dessa atividade, peço aos alunos que se dividam em 

grupos com 4 ou 5 integrantes e tragam para o dia da realização, canetinha, cola, régua, 

tesoura, duas cartolinas e  uma caixa de papelão para que sejam depositados os sólidos 

construídos. 

26Disponível  em:  http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/  portals/pde/arquivos/832-4.pdf  ,  acessado  em: 
04 ago, 2016. 

39 

 
 
 
 
                                                             
No dia da atividade, o espaço físico é organizado de forma que sentem juntos, e 

entrego a cada grupo um kit com a planificação de 11 sólidos, em 11 folhas de A4 (um 

por folha), contendo: 

1)  cubo ou prisma quadrangular ou hexaedro; 

2)  paralelepípedo ou prima de base retangular; 

3)  prisma de base triangular; 

4)  prisma de base pentagonal; 

5)  prisma de base hexagonal; 

6)  pirâmide de base triangular ou tetraedro; 

7)  pirâmide de base quadrada; 

8)  pirâmide de base pentagonal; 

9)  pirâmide de base hexagonal; 

10)  cilindro; 

11)  cone. 

Segundo o mesmo artigo de Baldissera27: 

―Considerando  que  os  alunos  da  disciplina,  no  futuro,  poderão 
necessitar  desses  conteúdos  em  seus  trabalhos,  é  importante  que 
construam, enquanto em formação, conhecimento geométrico sob um 
olhar prático e também lúdico, o que pode ser uma ‗porta de entrada‘ 
para a aprendizagem da Geometria na escola. É dentro deste espírito 
que os alunos são convidados a construírem os sólidos geométricos.‖ 

Peço  que  dividam  suas  funções  de  acordo  com  as  habilidades  individuais  de 

cada um. Aquele que prefere pintar ao invés de cortar e colar, se encarrega da pintura; 

aquele que prefere cortar e montar, precisa esperar que os moldes sejam pintados para 

executar sua tarefa. O mais importante é que todos participem da montagem dos sólidos. 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais28 destacam que esse tipo de interação é de grande 

importância em atividades como essa (BRASIL, 1997, p.31): 

27idem. 
28BRASIL.  Ministério  da  educação  e  cultura.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Ensino  médio.  V.2: 
Ciência da natureza, matemática e tecnologia. Brasília: MEC, 2006 

40 

 
 
 
 
 
 
                                                             
―[...]  a  interação  entre  alunos  desempenha  papel  fundamental  na 
formação das capacidades cognitivas e afetivas. Em geral, explora-se 
mais  o  aspecto  afetivo  dessas  interações  e  menos  sua  potencialidade 
em termos de construção de conhecimentos.‖ 

Esse  momento  de  construção  me  permite  circular  pela  sala,  entre  os  grupos, 

orientando-os  na  maneira  de  cortar,  colar  e  montar,  instigando  o  aluno  a  perceber  as 

características  comuns  entre  os  sólidos,  buscando  junto  com  eles,  a  observação  de 

elementos  comuns  daqueles  que  compõem  a  família  dos  poliedros  regulares,  formada 

pelos prismas e pirâmides, e as diferenças entre esses e os não poliedros formada pelo 

cone e o cilindro.  

A  figura  22  mostra  a  colagem  dos  sólidos  em  cartolina,  e  sua  montagem 

realizada pelos alunos. 

Figura 22-Colagem dos moldes na cartolina, pintura e montagem. 

Depois  que  todos  os  sólidos  são  montados,  peço-lhes  que  os  separe  em  dois 

grupos: os que são totalmente planos dos que possuem alguma superfície que não seja 

plana. Com nove sólidos em um dos grupos e dois no outro,  exploro as diferenças dos 

poliedros  classificados  como  regulares  daqueles  que  são  classificados  como  corpos 

redondos ou não poliedros. 

Agora,  com  os  nove  sólidos  que  possuem  toda  sua  superfície  formada  por 

figuras planas, eles devem subdividi-los em dois novos grupos: os que possuem laterais 

triangulares e os que possuem laterais retangulares. Classifico esses dois grupos como 

elementos  das  famílias  dos  prismas  (com  laterais  retangulares)  e  das  pirâmides  (com 

laterais triangulares), aproveitando para informar que são nomeados de acordo com seu 

polígono da base e destacar os elementos chamados de faces, vértices e arestas. 

41 

 
 
 
 
 
Os  outros  dois  sólidos  que  não  possuem  todas  as  superfícies  planas,  os  não-

poliedros, nomeio-os de cone e cilindro, mostrando suas características comuns, como 

as bases, que são circulares e destacando que, apesar de suas laterais não serem planas 

eles foram construídos  a partir de moldes onde as  figuras estavam planificadas. Nesse 

momento, apresento a esfera como o outro sólido geométrico que compõe o que chamo 

de  ―família‖  dos  sólidos,  destacando  que  ela  não  possui  nenhuma  superfície  plana, 

sendo totalmente não plana. 

No final dessa aula, estimulo que eles tragam os poliedros (prismas e pirâmides), 

construídos com canudos, palitos de churrasco ou de fósforo ou de sorvete, arame e que 

destaquem seus vértices com massinhas, isopor ou jujuba, como ilustrado na  figura 23 

que mostra os sólidos do kit construídos e outros feitos pelos alunos. 

Figura 23 - Os 11 sólidos construídos e as pirâmides destacadas e os com jujubas nos vértices 

Na  aula  seguinte,  distribuo  uma  lista,  disponível  no  anexo  desse  trabalho,  que 

mescla  teoria  com  exercícios  e  atividades  que  estimulem  o  raciocínio  dedutivo  e  a 

percepção  de  regularidades  para  serem  resolvidas  em  grupo  e  com  a  utilização  do 

material construído. 

Com essa lista vou ao encontro do que Pais (2000, p. 13-34)29 comenta: 

―Nas  atividades  de  ensino  de  geometria,  envolvendo  o  uso  de 
materiais,  é  preciso  estar  duplamente  vigilante  para  que  toda 
informação  proveniente  de  uma  manipulação  esteja  em  sintonia  com 
algum pressuposto racional e, ao mesmo tempo, que todo argumento 
dedutivo esteja associado a alguma dimensão experimental.‖ 

29 Disponível em: http://anped.org.br/23/textos/1919t.pdf, acesso em: 04 ago, 2016. 

42 

 
 
 
 
 
 
                                                             
Destaco  na  figura  24  a  seguir  uma  das  situações-problema  proposta  onde  é 

necessário  determinar  o  número  de  faces,  vértices  e  arestas,  assim  como  nomear  os 

sólidos destacados pelas ilustrações dadas. 

Figura 24 - Relação entre faces, vértices e arestas nos prismas. 

Nesse caso, o intuito é que eles percebam que nos prismas, conhecido o polígono 

da  base,  o  número  de  vértices  será  sempre  o  dobro  da  quantidade  de  lados  desse 

polígono, assim como o número de arestas será o triplo dessa quantidade.  

Já no próximo exercício, ilustrado na figura 25, envolvendo pirâmides, o intuito 

é  que  percebam  que  sabendo  qual  é  o  polígono  da  base,  o  número  de  arestas  será  o 

dobro  do  número  de  lados  desse  polígono,  e  o  número  de  faces  e  vértices  excederá 

sempre em uma unidade a essa quantidade de lados. 

Figura 25 - Relação entre faces, vértices e arestas nas pirâmides. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
Esse  encaminhamento  de  raciocínio  que  desenvolve  a  capacidade  do  aluno 

perceber relações entre os elementos envolvidos e generalizar regularidades a partir da 

observação  de  padrões,  como  no  caso  da  quantidade  de  faces,  vértices  e  arestas  dos 
prismas e das pirâmides é destacado nos Parâmetros Curriculares Nacionais30: 

Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de 
Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 
compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo 
em  que  vive.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  a  criança  a 
observar, perceber semelhanças e diferenças, identificar regularidades 
e vice-versa. 

Em  determinados  grupos  é  possível  chegarmos  à  relação  reconhecida  pelo 
matemático suíço Leonard Euler (1707-1783)31 para os elementos de um poliedro, onde, 

a soma do número de faces e vértices excede em duas unidades a quantidade de arestas: 

V + F = A + 2. 

Como  fechamento  dessas  sequências  didáticas,  faço  uma  exposição  dos 

trabalhos em local visível, mostrado na figura 26, e uma avaliação escrita como parte do 

processo  avaliativo.  É  importante  valorizar  todas  as  etapas,  desde  a  organização  em 

grupos para a construção dos sólidos até o momento de socialização das estratégias de 

resolução das situações propostas na lista de exercícios construídas por eles.  

Figura 26-Exposição dos trabalhos nos murais da escola 

Certa vez, aproveitei as técnicas do pintor Modernista Pieter Cornelis Mondrian 
(1872  -  1944)32,  que  utilizava  retângulos  de  cores  primárias  e  separados  por  linhas 

30 Ibid, p.56 
31 Disponível no site: http://www.infoescola.com/geometria-espacial/poliedros/ ,acessado em 11/08/2016. 
32 Disponível no site: http://www.infoescola.com/biografias/piet-mondrian/ ,acessado em 11/08/2016. 

44 

 
 
 
 
 
 
                                                             
pretas  em  suas  composições  artísticas,  para  que  os  alunos  revestissem  as  faces  de 

sólidos  geométricos  grandes  confeccionados  com  papelão  oriundos  de  caixas  de 

geladeiras e TV's.  

Apresento  na  figura  27  dois  momentos  que  trabalhei  as  técnicas  desse  pintor 

associada a construção de sólidos, em escolas diferentes. 

Exposição dos sólidos na 
área externa e nos 
corredores da escola. 

Figura 27- Sólidos construídos em tamanho grande com as técnicas de Mondrian 

No  texto  de  Baldissera33,  ele  destaca  esse  tipo  de  atividade  na  seguinte 

afirmação: 

[...] Além de ser de grande importância no apoio ao ensino de outras 
disciplinas, como por exemplo, no auxilio da interpretação de mapas, 
nos gráficos estatísticos, nos conceitos de medições, no entendimento 
da  evolução  histórica  da  arte,  tanto  na  pintura  como  na  arquitetura, 
colabora também no esclarecimento de situações abstratas, facilitando 
a comunicação da ideia matemática. 

2.4- Jogo da Trilha dos Divisores 

A utilização de jogos como estratégia metodológica faz parte de minha trajetória 

profissional  na  medida  em  que  buscava  alternativas  para  permitir  àqueles  alunos  que 

não  tinham  compreendido  algum  conceito,  através  de  uma  atividade  lúdica,  poder 

perceber suas dúvidas, enfrentar suas dificuldades e na dinâmica da troca com o outro, 

ser o principal responsável pela construção desse conhecimento.  

Nessa linha, Grando (1995)34 define a utilização de jogos na sala de aula como 

um gerador de situações-problema e desencadeador da aprendizagem do aluno. 

33Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/ portals/pde/arquivos/832-4.pdf , acessado em: 
04 ago, 2016. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Classifico  os  jogos  em  duas  dimensões  metodológicas,  como  disparador  na 

construção de algum conceito novo ou como fechamento deste. O jogo que nomeei de 

―Trilha dos Divisores‖ tem como principal objetivo de aprendizagem a apropriação dos 

conceitos  sobre  divisores,  aprofundando  as  definições,  propriedades  e  especificidades 

dos estudos desses conceitos que já haviam sido trabalhados com os estudantes em aulas 

anteriores  

Esse  jogo  é  realizado  com  turmas  de  6º  ano  do  ensino  fundamental,  sendo 

necessárias 2 horas-aula (50 minutos) para sua realização. 

O jogo é constituído de um tabuleiro de papelão com casas numeradas de 1 a 40, 

peças triangulares que chamo de telhadinhos, com cores diferentes em cada lado, pinos 

para o deslocamento e um dado, que é mostrado na figura 28 a seguir. 

Figura 28-Tabuleiro, peças triangulares (telhadinhos), pinos e dados. 

Pode-se jogar em duas duplas ou individualmente. Primeiro, escolhe-se a cor que 

será  o  telhadinho  de  cada  um  (Amarela  ou  Verde)  e  o  pino  que  será  utilizado  no 

deslocamento  das  casas.  Joga-se  o  dado  para  saber  quantas  casas  será  o  avanço  no 

percurso. Por exemplo, ao iniciar a partida, um jogador tirou o número 6 no dado: então, 

isso  significa  que  seu  pino  deverá  se  deslocar  até  a  casa  6.  Coloca-se  nas  casas  que 

possuem o número que seja um dos divisores de 6, no caso 1, 2, 3 e 6, o telhadinho da 

cor  que  está  utilizando.  O  outro  jogador  lança  o  dado  e  observa  o  resultado  obtido 

como,  por  exemplo,  a  face  4.  Como  os  divisores  de  4  são  1,  2  e  4,  nas  casas  que  já 

possuem telhadinho da cor do adversário, vira-se o telhadinho para que fique da sua cor, 

e naquelas que não possuem telhadinho, coloca-se o da sua cor. Na rodada seguinte, o 

oponente lança o dado e avança o número de casas correspondente ao número sorteado, 

34 Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1995. 

46 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                   
trabalhando com os divisores do número alcançado. A figura 29 mostra esse exemplo 

descrito aqui. 

Figura 29-A esquerda, o jogador avança a casa 6 e detém todas as que são divisores dele.  
A direita, o jogador seguinte que avança a casa 4 a passa a ter as casas que são seus divisores.  

O jogo termina quando um dos jogadores ultrapassar a última posição da trilha 

que no caso é o número 40: e será vencedor aquele que tiver mais telhadinhos da sua cor 

no tabuleiro. 

A  imprevisibilidade  que  o  jogo  proporciona  é  um  aperitivo  a  mais,  pois  na 

maioria das partidas, até a última rodada não é possível saber quem será o vencedor, já 

que a casa com o número 36 proporciona 9 divisores, 1,2,3,4,6,9,12,18,e 36. 

Ao circular pela sala de aula durante as partidas, permitiu-me não ser apenas um 

mediador  e  interventor  das  situações  surgidas,  mas  principalmente  ser  um  observador 

das manifestações dos alunos no decorrer das partidas: 

-  O  telhadinho  da  casa  1  será  virado  toda  rodada,  pois  ele  é  divisor  de  todos  os 

números. 

- Muito ruim cairmos em uma casa com número primo, só conquistamos as casas com 

número 1 e ela própria. 

- Se um número é par, o penúltimo divisor dele é a sua metade. 

Essas  manifestações  confirmam  a  minha  certeza  sobre  a  eficácia  didática  do 

jogo,  pois  reforçam  alguns  conceitos  e  propriedades  apreendidos  que  são  destacados 

agora, em um ambiente reflexivo, sociável e integrador, além de divertido. 

Não  utilizo  esse  recurso  apenas  para  tornar  as  aulas  mais  dinâmicas:  é  muito 

mais  interessante  utilizar  o  jogo  como  ferramenta  pedagógica  para  que  eu  possa 

identificar  as  principais  dificuldades  dos  alunos  e  juntos  com  eles,  construir  a 

autoconfiança  necessária para que se construam esses saberes, a elaborar uma lista de 

exercícios de fixação sobre divisores. 

47 

 
 
 
 
Nessa  mesma  linha  de  pensamento,  onde  o  professor  utiliza  jogos  como  uma 

nova alternativa pedagógica que visa a aprendizagem, Grando (2000, p.28)35 afirma: 

―O  professor  de  Matemática  se  apresenta  como  um  dos  grandes 
responsáveis pelas atividades a serem desenvolvidas em sala de aula. 
Portanto  qualquer  mudança  necessária  a  ser  realizada  no  processo 
ensino  aprendizagem  da  Matemática  estará  sempre  vinculada  à  ação 
transformadora do professor.‖ 

35 GRANDO, R. C. A, O Conhecimento Matemático e o Uso dos Jogos na Sala de Aula. Campinas SP, 
2000. Tese de Doutorado. Faculdade de Educação, UNICAMP. 

48 

 
 
 
 
                                                             
 
3–Considerações Finais 

Inicio esse trabalho de conclusão de curso – TCC, contando a história da minha 

trajetória  profissional, angústias  e  busca por  uma  formação  continuada  que  permitisse 

encontrar  a  melhor  metodologia  no  meu  fazer  pedagógico  diário,  associado  às 

dificuldades  e  limites  oriundos  da  minha  formação  no  Ensino  Superior,  que 

vislumbrasse  minhas possibilidades e potencialidades adquiridas em toda formação de 

uma educação pública. 

Fiz  um  passeio  pelos  resultados  obtidos  nas  Olimpíadas  de  Matemática,  nas 

escolas  públicas  onde  lecionei,  em  particular,  na  escola  Municipal  Francis  Hime. 

Relacionei esses resultados às estratégias metodológicas que desenvolvo, identificando 

na prática docente os fatores que possibilitam uma aprendizagem significativa. 

Apresentei duas sequências didáticas: uma envolvendo a resolução de equações 

do 2º grau com o auxílio da geometria, utilizando material concreto que articula álgebra 

e  geometria  de  forma  lúdica  e  integrada;  e  outra  que  vai  da  construção  de  sólidos 

geométricos à percepção de regularidades e padrões envolvendo faces, vértices e arestas 

dos  poliedros  regulares.  No  mesmo  capítulo,  destaco  a  utilização  de  jogos  como 

instrumento  de  formação  de  conceitos  novos,  apresentando  o  jogo  ―Subindo  e 

Escorregando‖ na adição de números inteiros, e, como consolidação e fixação no final 

de um conteúdo apresentado, o jogo ―Trilha dos Divisores‖, sobre múltiplos e divisores. 

No  capítulo  onde  trato  de  recursos  metodológicos,  mostro  que  é  possível 

associar  o  lúdico  às  atividades  recreativas,  fazendo  uma  ruptura  de  um  modelo 

tradicional de ensino baseado na exposição e fixação de conteúdos, culminando em um 

aprendizado  significativo.  Para  o  aluno,  além  da  diversão  que  essas  atividades 

propiciam,  permite  que  se  percebam  sujeitos  diretos  na  construção  de  seus 

conhecimentos  ao  elaborarem  estratégias  diferenciadas  na  resolução  de  situações-

problema,  discutirem  e  descobrirem  diferentes  formas  de  pensar,  de  trabalharem  em 

grupos, terem autocontrole nas situações conflitantes e desenvolverem habilidades que 

vão além do conhecimento matemático, mas que serão úteis em qualquer atividade que 

desenvolvam na vida. 

Esses recursos metodológicos mostram que além de beneficiar os alunos e suas 

aprendizagens, trazem significativas contribuições para o professor, pois pode auxiliá-lo 

49 

 
 
 
no processo ensino-aprendizagem, sendo utilizado com o intuito de despertar o interesse 

do  aluno  e  talvez  modificar  sua  prática  enquanto  professor,  se  desprendendo  de aulas 

somente expositivas. 

O meu trabalho tem dado muitos frutos que me gratificam enquanto professor e 

ser humano. Pretendo dar continuidade a esse método, propondo o desenvolvimento de 

outras  sequências  e  recursos  didáticos  com  a  utilização  de  novos  materiais  que 

privilegiem a relação professor x aluno x aprendizagem de forma eficaz. 

Além  disso,  pretendo  divulgar  essa  metodologia  para  além  desse  TCC, 

participando de encontros científicos e elaborando artigos para publicação em revistas 

científicas especializadas,  para que não só professores de matemática, mas também  de 

outras disciplinas se encorajem a levá-lo para suas disciplinas quando possível, ou que 

sirva de inspiração para criar métodos específicos para as suas aulas.  

O desafio é grande, e as dificuldades também. No entanto, tenho me empenhado 

para  fazer  da  minha  prática  docente  algo  que  mude  a  vida  dos  estudantes  da  minha 

disciplina,  contribuindo  para  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino  da  matemática  e  do 

ensino em geral. 

50 

 
Anexo 1: Resolvendo Equações por Fatoração, através da Composição de Áreas de 

Figuras Planas 

51 

 
 
 
 
52 

 
 
 
 
 
 
53 

 
 
 
 
 
 
Anexo 2: Planificações a serem incluídas como fichas para construção 

54 

 
 
 
 
55 

 
 
 
 
 
56 

 
 
 
 
57 

 
 
 
 
58 

 
 
 
 
59 

 
 
 
 
60 

 
 
 
 
 
 
61 

 
 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
 
63 

 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 3: Geometria: Uma Ciência de Muitos Povos 

65 

 
 
 
66 

 
 
67 

 
 
 
 
68 

 
 
 
69 

 
 
 
 
70 

 
 
 
71 

 
 
 
72 

 
 
 
73 

 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

ALVES,  W.  J. S.,  O Impacto  da Olimpíada  de Matemática em Alunos  da Escola 
Pública.  2010.  92p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de  Matemática).  
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUCSP, São Paulo, 2010. 

ARAUJO, ORLANDO DE. A avaliação da OBMEP como indutor de mudanças na 
prática  pedagógica  dos  professores  de  Matemática.  2015.  113p.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística, UERJ, 2015. 

BAGATINI,  A.,  Olimpíadas  de  Matemática,  Altas  Habilidades  e  Resolução  de 
Problemas. 2010. 82p. Trabalho de Conclusão de Curso (Licenciatura em Matemática). 
Departamento  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  do  Instituto  de  Matemática  da  
Universidade  Federal  do Rio Grande  do Sul, Porto Alegre, 2010. 

BALDISSERA, Altair. A geometria trabalhada a partir da construção de figuras e 
sólidos 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/ 
em: 
portals/pde/arquivos/832-4.pdf , acesso em: 04 ago, 2016. 

geométricos.  Disponível 

BRAGANÇA,  B.  (2013).  Olimpíada  de  Matemática  para  a  Matemática  avançar. 
Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de Viçosa. Viçosa, MG. 

BRASIL.  Ministério  da  educação  e  cultura.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Ensino  médio.  V.2:  Ciência  da  natureza,  matemática  e  tecnologia.  Brasília:  MEC, 
2006, p.75-76. 

BROOKS, J.G. & BROOKS,  M.  G.  Construtivismo em Sala  de Aula. Porto  Alegre, 
Artes Médicas, 1997. 

COSTA,  C.  Professor  revoluciona  ensino  da  disciplina.  Jornal  O  Globo,  Rio  de 
Janeiro, 22 out, 2012. Disponível em: http://oglobo.globo.com/sociedade/educacao/com 
-grupo-de-estudos-professor-revoluciona-ensino-da-matematica-6473852.  Acesso  em: 
23 mar, 2016. 

GRANDO,  R.  C.  A,  O  Conhecimento  Matemático  e  o  Uso  dos  Jogos  na  Sala  de 
Aula. Campinas SP, 2000. Tese de Doutorado. Faculdade de Educação, UNICAMP. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRANDO,  REGINA  CÉLIA.  O  jogo  e  suas  possibilidades  metodológicas  no 
processo  ensino/  aprendizagem  da  matemática.  1995.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1995. 

GUELLI,  OSCAR.  Jogando  com  a  Matemática.  Coleção  Contando  a  História  da 
Matemática. Volume 5. Quinto ano. 8ª edição. São Paulo: Ed. Ática, 1999. 

IMENES, LUIZ MARCIO; LELLIS, MARCELO.  Geometria dos Mosaicos. Coleção 
Vivendo a Matemática. Oitavo ano. 1ª edição. São Paulo: Scipione, 1996. 

__________________.  Descobrindo  o  Teorema  de  Pitágoras.  Coleção  Vivendo  a 
Matemática. Oitavo ano. 1ª edição. São Paulo: Scipione, 1996. 

JELINEK,  KARIN  RITTER.  A  Prática  Discursiva  das  Altas  Habilidades  em 
Matemática.  In:  Boletim  de  Educação  Matemática  (Bolema),  Rio  Claro  (SP),  v.27, 
n.45, p. 193-214, abr. 2013. 

LAURITZEN,  J.  Professor  de  Matemática  conquista  estudantes  com  jogos  de 
tabuleiro. Jornal O Globo, Rio de Janeiro, 12 set, 2015. Disponível em: http://oglobo. 
globo.com/sociedade/educacao/professor-de-matematica-conquista-estudantes-com-jo 
gos-de-tabuleiro-17476571#ixzz443OLkcuA. Acesso em: 23 mar, 2016. 

LORENZATO, SERGIO. Para aprender matemática. Campinas. Autores Associados, 
2006a. (Formação de Professores). 

MACEDO,  LINO  E  OUTROS.  Aprender  com  jogos  e  situações-problema.  Porto 
Alegre. Ed. Médicas Sul, 2000. 

MACHADO,  NILSON  JOSÉ.  Semelhança  não  é  Mera  Coincidência.  Coleção 
Vivendo a Matemática. oitavo ano. 1ª edição. São Paulo. Ed. Ática, 1996. 

NASCIMENTO. MÁRCIO GÓES; OEIRAS. JANNE Y. Y. Olímpico:  Um Ambiente 
Virtual para Competições Escolares Via Internet. Belém, PA: UFPa, 2006. 

SÉRIE: ENSINAR E APRENDER. Programa 7: A caminho da Olimpíada, MultiRio, 
2014. Duração: 12‘51‖. Disponível em:  http://www.multirio.rj.gov.br/index.php/assista 
/tv/1815-a-caminho-da-olimpiada-segmento-ginasioJORNAL.  Acesso  em:  26  mar, 
2016.  

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  NAS  ESCOLAS  PÚBLICAS. 
Portal  da  OBMEP.  Disponível  em:  http://www.obmep.org.br/destaques.DO?id=283. 
Acesso em: 26 mar, 2016. 

PAIS,  LUIZ  CARLOS.  Uma  análise  do  significado  da  utilização  de  recursos 
didáticos  no  ensino  de  Geometria.  Anped.  23ª  reunião,  Caxambu,  2000.  Disponível 
em: http://anped.org.br/23/textos/1919t.pdf, acesso em: 04 ago, 2016. 

PEREZ,  GERALDO.  Competência  e  compromisso  na  formação  do  professor  de 
Matemática.  In:  Revista  Temas  &  Debates,  SBEM,  Blumenau,  SC,  ano  VIII,  n.7, 
Julho/1995. 

PÉREZ, S. G. P. B. Mitos e crenças sobre as pessoas com altas habilidades: alguns 
aspectos  que  dificultam  o  seu  atendimento.  Revista  Educação  Especial,  São  Paulo, 
v.22, n. 2, p. 45-59, 2003. 

POLETTINI, ALTAIR F. F. História da vida relacionada ao ensino da Matemática 
no estudo dos processos de mudança e desenvolvimento de professores. In: Revista 
Zetetiké, Campinas, SP, v.4, n.5, p. 29-48, jan./jun. 1996. 

POLYA,  GEORGE.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Rio de Janeiro: Interciência, 1977.  

_____________.  O  ensino  por  meio  de  problemas.  In:  Revista  do  professor  de 
matemática. n.7. São Paulo. 1985. p.11-16. 

RAMOS,  LUZIA  FARACO.  Uma  Proporção  Ecológica.  Coleção  a  Descoberta  da 
Matemática. 21ª ed. São Paulo: Ed. Ática, 2002. 

RÊGO,  R.  G.;  RÊGO,  R.  M.  Matemática  ativa.  João  Pessoa:  Universitária/UFPB, 
INEP, Comped: 2000. 

ROHDE,  B.  Alunos  de escola  municipal da Taquara se  destacam em competições 
de  Matemática.  Jornal  Extra,  Rio  de  Janeiro,  08  dez,  2012.  Disponível  em: 
http://extra.globo.com/noticias/rio/alunos-de-escola-municipal-da-taquara-se-destacam-
em-competicoes-de-matematica-6982229.html . Acesso em: 26 mar, 2016. 

SMOLE, KÁTIA STOCCO; PESSOA, NADIA; DINIZ, MARIA IGNEZ; ISHIHARA, 
CRISTIANE.  Jogos  de  Matemática:  de  1º  e  3º  ano.  Porto  Alegre:  Artmed,  2008. 
(Cadernos do Mathema – Ensino Médio) 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SZTAJN,  PAOLA.  Conteúdos,  atitudes  e  ideologia:  A  formação  do  professor  de 
matemática.  :In:  Candau,  Vera  Maria,  Magistério-  Construção  Cotidiana  –Petrópolis, 
RJ: Vozes, 1997, cap.10. 

77 

 
 
