UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL – PROFMAT

FRANCISCO ERIVAN DE ALMEIDA J ´UNIOR

Jogo digital BomberPick : Uma proposta para
o ensino-aprendizagem do Teorema de Pick

Orientador:

Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira

Natal/RN - 2020

FRANCISCO ERIVAN DE ALMEIDA J ´UNIOR

Jogo digital BomberPick : Uma
proposta para o ensino-aprendizagem
do Teorema de Pick

Disserta¸c˜ao apresentada ao Corpo Do-
cente do Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT -
CCET - UFRN, como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira

Natal/RN - 2020

Almeida Júnior, Francisco Erivan de.   Jogo digital BomberPick: uma proposta para o ensino-aprendizagem do Teorema de Pick / Francisco Erivan de AlmeidaJúnior. - 2020.   63f.: il.   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio Grandedo Norte, Centro de Ciências Exatas e da Terra, MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. Natal,2020.   Orientador: Marcelo Gomes Pereira.   1. Matemática - Dissertação. 2. Teorema de Pick -Dissertação. 3. Jogo digital - Dissertação. 4. BomberPick -Dissertação. 5. Tecnologias digitais de informação e comunicação- Dissertação. 6. Ensino de matemática - Dissertação. I.Pereira, Marcelo Gomes. II. Título.RN/UF/CCET                                             CDU 51Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRNSistema de Bibliotecas - SISBICatalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Setorial Prof. Ronaldo Xavier de Arruda - CCETElaborado por Joseneide Ferreira Dantas - CRB-15/324UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT

FRANCISCO ERIVAN DE ALMEIDA J ´UNIOR

Jogo digital BomberPick : Uma
proposta para o ensino-aprendizagem
do Teorema de Pick

Comiss˜ao Examinadora:

Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira (UFRN − Presidente)
Profa. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes Lopes (UFRN − Membro interno)
Prof. Dr. Annaxsuel Ara´ujo de Lima (IFRN − Membro externo)

Natal/RN - 2020

Agradecimentos

Primeiramente, agrade¸co a Deus, criador do universo, pelo dom da vida e por me conceder

sabedoria e for¸cas para concluir esta importante etapa da minha vida.

Aos meu pais, Erivan e Sulineide, pelos ensinamentos de vida e por me incentivarem aos

estudos.

Aos meu av´os maternos, os quais tenho muito carinho e respeito, por estarem presentes em

minha trajet´oria acadˆemica e em minha vida.

`A minha futura esposa, Jucielle, por dividir sonhos comigo e sempre est´a ao meu lado.
Ao meu orientador, Marcelo Gomes, pelo comprometimento e orienta¸c˜ao.
Aos membros da banca, pela forma de condu¸c˜ao e sugest˜oes de melhorias desta disserta¸c˜ao.
`A UFRN e aos docentes do PROFMAT, pelos ensinamentos e dedica¸c˜ao.
Aos diretores acadˆemico e geral do Campus S˜ao Paulo do Potengi do IFRN, por me apoiarem

e terem permitido minha licen¸ca para capacita¸c˜ao.

Aos meus amigos de turma, pelas trocas de experiˆencias, convivˆencia e amizade conquistada

neste mestrado.

A todos que, de alguma forma, acreditaram no meu potencial e contribu´ıram para que fosse

poss´ıvel a conclus˜ao do mestrado.

Dedicat´oria

Dedico esta disserta¸c˜ao, primeiramente,
a Deus, meus pais, Erivan e Sulineide, meus
av´os maternos, Chiquinho e Nicinha, e minha
futura esposa, Jucielle.

“A Matem´atica ´e o alfabeto com o qual Deus escreveu o Universo.”
Galileu Galilei (1564-1642)

Resumo

Com o advento das tecnologias digitais surgem os chamados nativos digitais,
pessoas que nasceram e cresceram na era digital e, portanto, representam grande

parte do p´ublico escolar. E como os nativos digitais aprendem? Uma das formas
´e por meio de tecnologias digitais, incluindo os jogos digitais ou eletrˆonicos, os
quais podem ser aliados no processo de ensino-aprendizagem. Diante disso, o
jogo digital BomberPick foi criado com o prop´osito de auxiliar a compreens˜ao

do Teorema de Pick, de forma l´udica e prazerosa. Este trabalho abordar´a
a biograﬁa de George Alexander Pick, apresentar´a o Teorema de Pick e sua
demonstra¸c˜ao, discutir´a sobre a utilidade e importˆancia de jogos digitais no
contexto educacional e, por ﬁm, propor´a o game BomberPick.

PALAVRAS-CHAVE: Teorema de Pick; Jogo Digital; BomberPick ; Tecnolo-
gias Digitais de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao; Ensino de Matem´atica.

8

Abstract

The advent of digital technologies has given rise to the so-called digital natives,
people who were born and raised in the digital age and therefore have appeared

to make up a large portion of school community. Such a change poses the
question: how do digital natives learn? A possible way through which they
can learn is by using digital technologies, including digital or electronic games,
which can be allied in the teaching-learning process. That exposed, BomberPick

digital game was developed aiming to help learners grasp Pick’s theorem in
a playful and enjoyable way. This paper addresses the biography of George
Alexander Pick, presents Pick’s theorem and its demonstration, discusses the
usefulness and importance of digital games in educational context and, ﬁnally,

proposes BomberPick game.

KEYWORDS : Pick’s theorem; Digital Game; BomberPick ; Digital Infor-
mation and Communication Technologies; Mathematics Teaching.

9

Lista de Figuras

2.1 Georg Alexander Pick (1859 - 1942) . . . . . . . . . . . . . . . .

17

. . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Ponto, linha e pol´ıgono reticulares.
3.2 Pol´ıgonos reticulares com buraco e com auto-interse¸c˜ao. . . . . .

20
22

3.3 Pol´ıgonos fundamentais (verdes) e n˜ao fundamentais (vermelhos). 24
25
3.4 Segmento de reta AB.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
3.5 Retas paralelas a AB do triˆangulo fundamental ABC. . . . . . .
28
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Possibilidades para o pol´ıgono P .

3.7 Decomposi¸c˜ao de ABC a partir de um ponto P . . . . . . . . . .

5.1 Ambiente de edi¸c˜ao do Construct 2. . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Cen´ario das fases. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Cen´ario das fases mostrando as trˆes caixas de texto. . . . . . . .
5.4 Sprite do personagem “BomberPick”. . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Sprite para anima¸c˜ao de explos˜ao da bomba. . . . . . . . . . . .

Imagem de bomba utilizada na anima¸c˜ao.

5.6
. . . . . . . . . . . .
5.7 Fluxograma da arquitetura do jogo BomberPick. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.8 Tela inicial.
5.9 Tela das instru¸c˜oes do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.10 Tela dos cr´editos do jogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.11 Fase 01 do jogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.12 Fase 02 do jogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.13 Fase 03 do jogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.14 Tela de game over devido o tempo.
5.15 Tela de game over devido as vidas.

. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

29

37

38
39
39
40

40
42
43
43

44
45
45
46

46
47

10

. . . . . . . . . . . . . .
5.16 Tela de conclus˜ao do objetivo do jogo.
. . . . . . . . .
5.17 Tela com informa¸c˜oes sobre o Teorema de Pick.
5.18 Acessando o link (https://bomberpick.netlify.com/) atrav´es
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .

49
49
5.19 Clique no bot˜ao “iniciar”para iniciar o jogo.
5.20 Teclas “setas”do teclado de computador.
50
5.21 Em destaque os bot˜oes “setas”para uso de dispositivos touchscreen. 50

de navegador.

47
48

51
5.22 Tecla “espa¸co”do teclado de computador. . . . . . . . . . . . . .
51
5.23 Imagem da bomba para uso de dispositivos touchscreen. . . . . .
5.24 Em destaque as chaves verde e vermelha. . . . . . . . . . . . . .
52
5.25 Pol´ıgono mostrando os pontos da borda e as duas caixas de texto. 53

. . . . . . . . . . . .
5.26 Todas as trˆes caixas de texto preenchidas.
5.27 Para retornar com o movimentar do personagem o jogador dever´a
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . .

clicar em qualquer local da malha quadriculada.
5.28 Bomba depositada para destrui¸c˜ao do pol´ıgono.
5.29 Ap´os explos˜ao da bomba o pol´ıgono foi destru´ıdo.

54

54
55
55

56
5.30 Acesso para a pr´oxima fase ´e mostrado ap´os destruir o pol´ıgono.
5.31 O personagem entrando no “acesso”da fase seguinte.
56
. . . . . .
5.32 Em destaque o tempo dispon´ıvel e a quantidade de vidas restantes. 57

6.1 Recursos tecnol´ogicos dispon´ıveis nas escolas de ensino fundamen-
tal segundo dependˆencia administrativa - Brasil - 2019 . . . . .

59

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Georg Alexander Pick

3 O Teorema de Pick

3.1 Demonstra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Uso de Jogos Digitais em Educa¸c˜ao

5 Prot´otipo de jogo digital: BomberPick

5.1 Desenvolvimento do jogo BomberPick . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Arquitetura do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.1 Tela inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.2 Fases do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.3 Game over

5.2.4 Conclus˜ao do objetivo do jogo . . . . . . . . . . . . . . .
Informa¸c˜oes sobre o Teorema de Pick . . . . . . . . . . .
5.2.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Iniciando o jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3.1

5.3 Como jogar BomberPick ?

5.3.2 Movendo o personagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.3 Depositando bombas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.4 Desbloqueando os pol´ıgonos . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.5 Destruindo os pol´ıgonos

5.3.6 Avan¸cando para a fase seguinte . . . . . . . . . . . . . .
5.3.7 Quando ocorre o Game over ? . . . . . . . . . . . . . . .

12

14

17

20
23

31

36
36

41
42
44
46

47
47
48
49

50
51
52
53

56
57

6 Considera¸c˜oes ﬁnais

58

13

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

O c´alculo de ´areas de ﬁguras planas ocorre desde a antiguidade. H´a evidˆencias
que o estudo da medi¸c˜ao de ´areas tenha surgido `as margens do rio Nilo, devido
a necessidade de redistribui¸c˜oes de terras entre aqueles que sofriam preju´ızos

com as enchentes. Esta hip´otese tem sua origem nos escritos de Herˆodoto, o
qual conta que o rei S´esostris enviava pessoas para inspecionar o terreno e medir
a diminui¸c˜ao dos mesmos para atribuir ao homem uma redu¸c˜ao proporcional
de impostos. Acredita-se que a partir disso surgiu a Geometria que migrou,

posteriormente, para a Gr´ecia. Para mais detalhes ver Roque e Pitombeira
(2012).

Atualmente, ´e comum, na educa¸c˜ao b´asica, o estudo do c´alculo de ´areas por
meio da memoriza¸c˜ao de f´ormulas e n˜ao por metodologias que contribuem para

uma aprendizagem signiﬁcativa. Consequentemente, muitos alunos do ensino
fundamental, ao ter o primeiro contato com o conte´udo sobre ´areas, apresentam
diﬁculdades em compreender e abstrair os conceitos fundamentais como, por
exemplo, saber que medir ´area ´e comparar a regi˜ao plana com alguma unidade

de medida de ´area. Diante disso, o Teorema de Pick, ainda pouco explorado
na educa¸c˜ao b´asica¸ pode auxiliar na compreens˜ao dos conceitos envolvidos
no c´alculo de ´areas, pois ´e de f´acil compreens˜ao e aplicabilidade. O teorema
pode ser utilizado, por exemplo, para aproximar ´areas territoriais e at´e mesmo

para determinar a solu¸c˜ao minimal de equa¸c˜oes diofantinas lineares, conforme
apresentado, respectivamente, em Tamari (2013) e Hermes (2014). O Teorema
de Pick permite calcular ´areas de pol´ıgonos constru´ıdos sobre uma malha

14

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

quadriculada, apenas contando pontos dessa malha. Ent˜ao, como ensinar o
Teorema de Pick de forma l´udica aos estudantes da era digital?

Com a transforma¸c˜ao gradativa do mundo anal´ogico em digital, surgem os

chamados nativos digitais, pessoas que nasceram na era digital, modiﬁcando
seus modos de vida e, consequentemente, a forma de aprender. Essas pessoas
possuem, entre outras coisas, grande facilidade no manuseio de dispositivos que
utilizam tecnologias digitais, n˜ao sendo dif´ıcil, por exemplo, vˆe-los manuseando

smartphones. Sobre essa gera¸c˜ao, os nativos digitais

“ [...] constituem hoje grande parte do nosso p´ublico discente em dife-
rentes n´ıveis de ensino, incluindo o ensino superior, trazendo consigo
signiﬁcativos desaﬁos para os professores, pois aprendem por meio de
cliques, toques, telas, ´ıcones, sons, jogos, num emaranhado de a¸c˜oes e
intera¸c˜oes que envolvem a curiosidade, a pesquisa, a descoberta, o desaﬁo,
a explora¸c˜ao, a experimenta¸c˜ao, a vivˆencia em diferentes redes de con-
versa¸c˜ao online. Isso inﬂuencia, de maneira signiﬁcativa, a forma como o
sujeito se desenvolve, percebe e representa o mundo, possibilitando que
executem v´arias tarefas simultaneamente, de forma interativa, tornando,
em muitos casos, cansativo o simples fato de escutar passivamente a fala
do professor numa sala de aula tradicional.”(FROSI; SCHLEMMER,
2010, p. 116)

No entanto, ainda existem escolas e professores que continuam ensinando de
forma tradicional e anal´ogica, sem uso de tecnologias digitais, desconsiderando
que grande parte dos estudantes s˜ao nativos digitais. Diante disso, aliado
ao crescimento da quantidade dos gamers 1, os jogos digitais ou eletrˆonicos,
no contexto educacional, s˜ao importantes ferramentas no processo de ensino-
aprendizagem, pois podem proporcionar aulas mais atrativas e motivadoras,
tornando a aprendizagem signiﬁcativa e ao mesmo tempo prazerosa.

O jogo digital BomberPick foi desenvolvido com o prop´osito de auxiliar no
processo de ensino-aprendizagem do Teorema de Pick e no intuito de tornar as
aulas sobre o assunto mais interessantes e adequadas `a forma de aprender dos
estudantes nativos digitais. O jogo est´a dispon´ıvel a todos atrav´es da internet.

Neste trabalho, conheceremos a biograﬁa de Georg Alexander Pick, explora-
remos o Teorema de Pick e proporemos como produto educacional o jogo digital
BomberPick. Os cap´ıtulos est˜ao organizados da seguinte forma:

1O termo em inglˆes refere-se aos jogadores de jogos eletrˆonicos ou digitais.

15

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

• Cap´ıtulo 2: Daremos um panorama sobre a biograﬁa de Georg Alexander

Pick;

• Cap´ıtulo 3: Apresentaremos o Teorema de Pick e sua demonstra¸c˜ao;

• Cap´ıtulo 4: Discutiremos sobre a utilidade e importˆancia de jogos digitais

na educa¸c˜ao escolar;

• Cap´ıtulo 5: Proporemos o jogo digital BomberPick para auxiliar no processo

ensino-aprendizagem do Teorema de Pick;

• Cap´ıtulo 6: Realizaremos as considera¸c˜oes ﬁnais sobre este trabalho, espe-
ciﬁcamente, sobre a utiliza¸c˜ao do jogo BomberPick no aspecto educacional.

16

Cap´ıtulo 2

Georg Alexander Pick

Este cap´ıtulo foi baseado na tradu¸c˜ao do artigo de biograﬁa “Georg Alexander

Pick”e para mais detalhes ver em Connor e Robertson (2005).

Figura 2.1: Georg Alexander Pick (1859 - 1942)

Fonte: MacTutor History of Mathematics1

Georg Alexander Pick, ﬁlho de pais judeus, Josefa Schleisinger e Adolf Josef
Pick, nasceu em Viena no dia 10 de agosto de 1859. Pick foi educado em
casa pelo seu pai at´e os onze anos de idade, quando entrou na Leopoldstaedter

Commnual Gymnasium para cursar o ensino secund´ario, ﬁcando at´e o ano de
1875.

1Dispon´ıvel em: <https://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Posters2/Pick.html>. Acesso em: 26

set. 2019.

17

CAP´ITULO 2. GEORG ALEXANDER PICK

Em 1875, Pick entrou na Universidade de Viena, tendo publicado seu pri-
meiro artigo matem´atico no ano seguinte, com apenas dezessete anos de idade.
Graduou-se em 1879, tendo qualiﬁca¸c˜ao para ensinar Matem´atica e F´ısica. No

doutorado, ele foi orientando de Leo K¨onigsberger, concluindo em 16 de abril de
1880 com o trabalho ¨Uber eine Klasse abelscher Int´egrale (Sobre uma Classe de
Integrais Abelianas), tendo o matem´atico Emil Weyr como segundo examinador
da tese.

Dos 67 trabalhos publicados sobre os mais variados t´opicos, Pick ´e mais
lembrado pelo teorema que leva o seu nome (Teorema de Pick), que apareceu
em seu artigo de oito p´aginas, publicado em 1899, intitulado Geometrisches
zur Zahlenlehre (Resultados Geom´etricos em Teoria dos N´umeros), ver Pick

(1899). No entanto, somente em 1969 quando Steinhaus Dyonizy o incluiu em
seu livro Mathematical Snapshots, o Teorema de Pick ganhou notoriedade no
meio acadˆemico, atraindo muita aten¸c˜ao e admira¸c˜ao por sua simplicidade e
elegˆancia.

Na Universidade Alem˜a de Praga, Pick tornou-se reitor da Faculdade de

Filosoﬁa, orientando cerca de vinte alunos para o doutorado. Em 1910, participou
da comiss˜ao criada pela Universidade de Praga para nomear Albert Einstein para
a cadeira de F´ısica. Albert Einstein ocupou o cargo at´e 1913 e, durante esses
anos, os dois se tornaram amigos, compartilhando n˜ao s´o interesses cient´ıﬁcos,

como tamb´em musicais.

Em 1927, Pick aposentou-se de suas atividades acadˆemicas e foi nomeado
professor em´erito da Universidade de Praga, retornando para a sua cidade
natal, Viena. Entretanto, em 1938, quando as tropas alem˜as marcharam pela a
´Austria, ele retornou a Praga. No ﬁm de 1938, o governo de Praga foi obrigado
a ceder para a Alemanha todas as cidades dos estados da Boˆemia e Mor´avia
que possu´ıssem metade de suas popula¸c˜oes de alem˜as. J´a no ano seguinte, em
1939, os ex´ercitos de Hitler invadiram a Rep´ublica Tcheca e, para administr´a-la,

instalou seu representante em Praga. Nesse per´ıodo, Pick foi eleito como membro
da Academia Tcheca das Ciˆencias e Artes, mas foi exclu´ıdo da Academia ap´os
os nazistas assumirem.

18

CAP´ITULO 2. GEORG ALEXANDER PICK

Em 1941, os nazistas criaram o campo de concentra¸c˜ao de Theresienstadt,
em Nordboehmen, na Rep´ublica Tcheca, para abrigar judeus que eram idosos,
privilegiados e famosos. Pick foi enviado a Theresienstadt em 13 de julho de

1942 e, dias depois, em 26 de julho de 1942, foi assassinado pelos nazistas, aos
82 anos de idade.

19

Cap´ıtulo 3

O Teorema de Pick

O Teorema de Pick ´e deﬁnido sobre a geometria reticular, ou seja, sobre uma
rede no plano, que ´e um conjunto inﬁnito de pontos resultantes de interse¸c˜oes de
retas horizontais e verticais igualmente espa¸cadas. Esses pontos chamamos de

pontos reticulares e os segmentos que unem dois pontos reticulares denominamos
de linhas reticulares. Qualquer ponto reticular pode ser descrito por um par
ordenado (m, n), onde m e n s˜ao n´umeros inteiros. Para isso, basta tomarmos
um sistema de coordenadas cartesianas, com origem em um determinado ponto

reticular e eixos das abscissas e ordenadas sobre linhas reticulares, respecti-
vamente, na horizontal e vertical. Al´em disso, convencionamos que a menor
distˆancia entre dois pontos reticulares vale 1.

Observe na Figura 3.1 a seguir que A ´e um ponto reticular, o segmento BC

´e uma linha reticular e DEF GHIJKL ´e um pol´ıgono reticular.

Figura 3.1: Ponto, linha e pol´ıgono reticulares.

Fonte: Elaborado pelo autor.

20

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

Assim sendo, o Teorema de Pick permite calcular ´areas de pol´ıgonos reticu-
lares, que s˜ao pol´ıgonos cujos lados s˜ao linhas reticulares e, por conseguinte,
seus v´ertices s˜ao pontos reticulares. Especiﬁcamente, como veremos adiante, o

teorema ´e v´alido para todos os pol´ıgonos reticulares simples, deﬁnidos a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 1 (Pol´ıgono simples e complexo). Um pol´ıgono reticular ´e dito simples

quando a interse¸c˜ao de seus lados n˜ao adjacentes ´e vazia. Quando o pol´ıgono
n˜ao ´e simples ´e dito complexo.

Dessa forma, observe que o pol´ıgono reticular DEF GHIJKL da Figura 3.1
´e simples, enquanto que o pol´ıgono reticular IJKL da Figura 3.2 ´e complexo.

Teorema 1 (Teorema de Pick). Para todo pol´ıgono reticular simples a sua
´area ´e dada pela express˜ao

B
2

+ I − 1,

onde B ´e o n´umero de pontos reticulares sobre a borda do pol´ıgono e I o n´umero
de pontos reticulares existentes no interior do pol´ıgono.

Observa¸c˜ao 3.0.1. Uma outra maneira de apresentar a express˜ao do Teorema
de Pick ´e fazendo V = B + I (total de pontos reticulares na borda e interior do

pol´ıgono). Nesse caso, a express˜ao resultante ´e

V −

B
2

− 1 .

Utilizando o Teorema de Pick para calcular a ´area do pol´ıgono DEF GHIJKL
da Figura 3.1, encontramos que existem 17 pontos reticulares sobre a borda
(pontos verdes) e 9 pontos reticulares em seu interior (pontos vermelhos). Assim,
temos B = 17 e I = 9 e sua ´area, portanto, ´e

17
2

+ 9 − 1 = 16, 5 .

Um fato que podemos chamar aten¸c˜ao ´e que a ´area do pol´ıgono DEF GHIJKL

´e um n´umero racional. Isso sempre ocorrer´a para todos os pol´ıgonos reticulares,

21

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

pois, como B e I s˜ao n´umeros inteiros, as parcelas que comp˜oe a f´ormula de
Pick s˜ao n´umeros racionais e, portanto, a soma ´e tamb´em um n´umero racional.
Assim, podemos concluir que n˜ao ´e poss´ıvel, por exemplo, construir um pol´ıgono

reticular com a medida da ´area igual a

3.

√

Note que tamb´em seria poss´ıvel calcular a ´area do pol´ıgono DEF GHIJKL
por meio de dissec¸c˜ao, subdividindo a regi˜ao em outros pol´ıgonos conhecidos, o
que daria o mesmo resultado. No entanto, nem sempre esse m´etodo ´e a forma

mais conveniente e amig´avel, pois dependendo da complexidade do pol´ıgono
pode ser necess´ario fazer v´arias subdivis˜oes.

O Teorema de Pick propicia, de forma simpliﬁcada e elegante, que seja
calculada a ´area de um pol´ıgono reticular apenas contando pontos. Entretanto,

comprovaremos, atrav´es dos pol´ıgonos ABCD e IJKL da Figura 3.2 a seguir,
que o teorema n˜ao ´e uma ferramenta aplic´avel a todos os pol´ıgonos reticulares. O
pol´ıgono ABCD possui o buraco EF GH e o pol´ıgono IJKL tem auto-interse¸c˜ao,
pois dois de seus lados n˜ao adjacentes, JK e IL, interceptam-se.

Figura 3.2: Pol´ıgonos reticulares com buraco e com auto-interse¸c˜ao.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Usando a forma tradicional, como o m´etodo da dissec¸c˜ao, para calcular
´areas, vemos que as medidas das ´areas dos pol´ıgonos ABCD e IJKL s˜ao,

respectivamente, 16 e 12,5. J´a pelo Teorema de Pick, calculando a ´area do

22

IIJJKKLLAADDHHCCEEBBFFGGPonto reticularLinha reticularPol?gono reticularCAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

pol´ıgono ABCD, com B = 26 e I = 3, encontramos

26
2

+ 3 − 1 = 15

e para o pol´ıgono IJKL, obtemos B = 20 e I = 4, dessa forma sua ´area mede

20
2

+ 4 − 1 = 13 .

Note que, pelo Teorema de Pick, as ´areas dos pol´ıgonos ABCD e IJKL
divergem dos verdadeiros valores de suas ´areas. Com isso, conclu´ımos que,
nesses casos, o Teorema de Pick n˜ao ´e adequado para o c´alculo de ´areas. ´E
importante destacar, como aﬁrmado anteriormente, que o teorema ´e aplic´avel
a todos os pol´ıgonos reticulares simples, conforme Deﬁni¸c˜ao 1. Isso desperta
a necessidade de extens˜ao do Teorema de Pick para outros tipos de pol´ıgonos
reticulares. Meneses (2016) apresenta em sua disserta¸c˜ao duas extens˜oes bem
interessantes do Teorema de Pick, uma ´e voltada para pol´ıgonos com buracos e

a outra quando os v´ertices forem racionais.

3.1 Demonstra¸c˜ao

Nesta se¸c˜ao, demonstraremos o Teorema de Pick (Teorema 1) de forma
direta. Para tanto ´e necess´ario, previamente, conhecermos algumas deﬁni¸c˜oes e
provarmos alguns teoremas da geometria plana. Todas as demonstra¸c˜oes que

seguem nesta se¸c˜ao foram baseadas nas provas dispon´ıveis em Lima (1991).
Sugerimos tamb´em consultar em Aigner e Ziegler (2009) uma outra forma de
demonstrar o Teorema de Pick como consequˆencia da f´ormula de Euler.

Observa¸c˜ao 3.1.1. Nos teoremas, deﬁni¸c˜ao, lema e demonstra¸c˜oes a seguir,
quando ﬁzermos referˆencia a “pol´ıgono”entenda como sendo pol´ıgono do tipo

simples, em conformidade com a Deﬁni¸c˜ao 1.

Deﬁni¸c˜ao 2 (Pol´ıgono fundamental). Um pol´ıgono de n lados constru´ıdo sobre

uma rede ´e dito fundamental quando possui exatamente n pontos em sua borda
e nenhum ponto em seu interior.

23

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

Dessa forma, conforme a Deﬁni¸c˜ao 2, um triˆangulo reticular ´e fundamental
quando possuir exatamente trˆes pontos (v´ertices) em sua borda e nenhum
ponto em seu interior. Na Figura 3.3 a seguir, temos exemplos de pol´ıgonos

fundamentais e outros n˜ao fundamentais.

Figura 3.3: Pol´ıgonos fundamentais (verdes) e n˜ao fundamentais (vermelhos).

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observa¸c˜ao 3.1.2. Na Figura 3.3 os pol´ıgonos em verde satisfazem as duas
condi¸c˜oes da Deﬁni¸c˜ao 2 e, portanto, s˜ao fundamentais. Por outro lado, os
pol´ıgonos em vermelho n˜ao fundamentais, n˜ao satisfazem as duas condi¸c˜oes
simultaneamente.

Lema 1. Se os inteiros m, n s˜ao primos entre si ent˜ao existem inteiros s, t tais

que tm − sn = 1.

Demonstra¸c˜ao. Tomemos s, t inteiros tais que p = tm − sn seja positivo. A ideia

central da demonstra¸c˜ao ´e mostrar que se p > 1, ent˜ao podemos modiﬁcar os
inteiros s, t de modo que a express˜ao tm − sn assuma um valor positivo menor
do que p. Dessa forma, como m, n s˜ao primos entre si, pelo menos um deles,
digamos m, n˜ao ´e divis´ıvel por p, isto ´e, m = pq + r, com 0 < r < p. O inteiro
r(cid:48) = p − r tamb´em cumpre a condi¸c˜ao 0 < r(cid:48) < p. Fazendo, r = p − r(cid:48), tem-se

24

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

m = pq + r = pq + p − r(cid:48) = p(q + 1) − r(cid:48).

Da´ı, multiplicando por (q + 1) os dois membros da equa¸c˜ao p = tm − sn segue-se

t(q + 1)m − s(q + 1)n = p(q + 1) = m + r(cid:48),

ou seja,

(tq + t − 1)m − (sq + s)n = r(cid:48), com 0 < r(cid:48) < p.

Repetindo o processo tantas vezes quantas sejam necess´arias, chegaremos a

inteiros s, t tais que tm − sn = 1.

Teorema 2. A ´area de um triˆangulo reticular fundamental ´e igual a 1/2.

Demonstra¸c˜ao. Sejam A(0, 0) e B(m, n) v´ertices (coordenadas inteiras) do
triˆangulo fundamental ABC. Assim sendo, mostraremos que m e n s˜ao primos

entre si. Por absurdo, se d > 1 fosse um divisor comum de m e n, o ponto
P (m/d, n/d) seria reticular e pertenceria ao segmento de reta AB (Figura 3.4),
dessa forma ABC n˜ao seria fundamental (Deﬁni¸c˜ao 2). Logo, m e n s˜ao primos
entre si.

Figura 3.4: Segmento de reta AB.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Agora, suponhamos m (cid:54)= 0. A equa¸c˜ao da reta que passa pelo ponto C e ´e

25

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

paralela a AB ´e y = (n/m)x + b, onde b ´e a ordenada do ponto D(0, b) no qual
a reta corta o eixo vertical. Note que todos os triˆangulos que tem AB como
base e o terceiro v´ertice sobre essa reta possuem a mesma ´area que ABC. Em

particular, j´a que os pontos C e D est˜ao sobre uma mesma reta, A(ABC) =
A(ABD) = |bm|/2, pois |b| ´e a medida da base e |m| da altura de ABC. Para
ﬁnalizarmos a demonstra¸c˜ao, resta-nos provar que |b| = 1/|m|.

Para isso, consideremos, de forma mais geral, a equa¸c˜ao y = (n/m)x + β

de qualquer reta paralela a AB. Sabemos que β ´e a ordenada do ponto de
interse¸c˜ao da reta com o eixo vertical do sistema cartesiano. Se a reta passa por
algum ponto da rede com coordenadas (s, t), ent˜ao t = (n/m)s + β, donde

β = t −

n
m

s =

tm − sn
m

.

Figura 3.5: Retas paralelas a AB do triˆangulo fundamental ABC.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Dentre essas retas paralelas que cont´em algum ponto da rede, nenhuma est´a
mais pr´oxima da reta AB do que a que passa pelo ponto C, para a qual temos

β = b (Figura 3.5). Logo, |b| ´e o menor valor positivo que |β| pode assumir. Por
outro lado, como m e n s˜ao primos entre si, o Lema 1 nos assegura que existem
inteiros s, t tais que tm − sn = 1. Portanto, 1/|m| ´e o menor valor positivo de

26

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

|β|, donde |b| = 1/|m|.

Para completar a demonstra¸c˜ao, falta considerar o caso m = 0. Mas, m = 0
obriga n = ±1 e o v´ertice C pertencer a reta x = ±1 paralela ao eixo vertical.

Logo, ABC ´e um triˆangulo de ´area igual a 1/2, pois as medidas da base AB e
altura de ABC s˜ao iguais a 1.

O resultado a seguir, ser´a fundamental para demonstrarmos o Teorema 4, pois
nos garantir´a que todo pol´ıgono reticular pode ser decomposto em triˆangulos
reticulares.

Teorema 3. Todo pol´ıgono de n lados pode ser decomposto como reuni˜ao de
(n − 2) triˆangulos justapostos, cujos v´ertices s˜ao v´ertices do pol´ıgono dado.

Demonstra¸c˜ao. Supondo, por absurdo, que existam pol´ıgonos para os quais o
teorema n˜ao ´e v´alido, seja n o menor n´umero natural tal que existe um pol´ıgono

P com n lados, o qual n˜ao ´e poss´ıvel ser decomposto em (n − 2) triˆangulos
justapostos. Tomemos no plano um sistema de coordenadas cartesianas de modo
que nenhum lado do pol´ıgono P seja paralelo ao eixo das ordenadas. Dessa
forma, se A ´e um ponto na borda de P de maior abcissa, como nenhum lado de

P ´e vertical, ent˜ao A deve ser um v´ertice. Assim, considerando B e C os v´ertices
adjacentes a A, existem duas possibilidades para o pol´ıgono P (ver Figura 3.6):

• 1ª Possibilidade: o triˆangulo ABC n˜ao cont´em outros v´ertices de P , al´em
de A, B e C. Neste caso, o pol´ıgono P (cid:48), obtido de P quando se substituem
os lados AB e AC por BC, tem n − 1 lados. Como n ´e o menor n´umero
de lados para o qual o teorema n˜ao ´e v´alido, P (cid:48) pode ser decomposto em
(n − 1) − 2 = n − 3. Portanto, o teorema ´e v´alido para P , pois juntando o
triˆangulo ABC a decomposi¸c˜ao de P (cid:48) em n − 3 triˆangulos temos, no total,
n − 2 triˆangulos, o que ´e um contradi¸c˜ao.

• 2ª Possibilidade: o triˆangulo ABC cont´em, al´em de A, B e C, algum
outro v´ertice de P . Dentre esses, seja D o v´ertice mais distante do lado
BC. Ent˜ao o segmento de reta AD decomp˜oe P em dois pol´ıgonos P (cid:48) e

27

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

P (cid:48)(cid:48), o primeiro com n(cid:48) e o segundo com n(cid:48)(cid:48) lados, sendo n(cid:48) + n(cid:48)(cid:48) = n + 2.
Como n(cid:48) ≥ 3 e n(cid:48)(cid:48) ≥ 3, conclu´ımos que n(cid:48) e n(cid:48)(cid:48) s˜ao ambos menores do
que n. Dessa forma, o teorema ´e v´alido para P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48), que podem ser
decompostos, respectivamente, em n(cid:48) − 2 e n(cid:48)(cid:48) − 2 triˆangulos. Justapondo
essas decomposi¸c˜oes ao longo de AD, obtemos uma decomposi¸c˜ao de P em
(n(cid:48) − 2) + (n(cid:48)(cid:48) − 2) = (n(cid:48) + n(cid:48)(cid:48)) − 4 = (n + 2) − 4 = n − 2 triˆangulos, o que ´e
uma contradi¸c˜ao.

Dessa forma, est´a demonstrado o teorema.

Figura 3.6: Possibilidades para o pol´ıgono P .

Fonte: Elaborado pelo autor.

Teorema 4. Todo pol´ıgono reticular pode ser decomposto numa reuni˜ao de
triˆangulos fundamentais.

Demonstra¸c˜ao. Pelo Teorema 3, todo pol´ıgono, neste caso espec´ıﬁco o pol´ıgono

reticular, pode ser decomposto em n − 2 triˆangulos reticulares. Nesse caso, basta
mostrar que cada um desses triˆangulos, digamos o triˆangulo ABC que cont´em
n pontos da rede (no interior ou na borda), pode ser decomposto em triˆangulos
fundamentais. Para isso, devemos adotar dois procedimentos em rela¸c˜ao a algum

ponto da rede no interior ou na borda do triˆangulo. Se existir algum ponto P

28

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

da rede no interior do triˆangulo, tra¸camos segmentos de reta ligando esse ponto
aos v´ertices A, B e C e deste modo decompomos ABC em trˆes triˆangulos, cada
um contendo um n´umero menor do que n de pontos da rede (ver triˆangulo verde

da Figura 3.7). Se houver pontos da rede sobre os lados de ABC, escolhemos
um deles, digamos sobre AB, e o ligamos ao v´ertice C, decompondo ABC em
dois triˆangulos, cada um contendo um n´umero menor do que n de pontos da
rede (ver triˆangulo roxo da Figura 3.7). Adotando esses procedimentos, ap´os

um n´umero ﬁnito de etapas, chegaremos na decomposi¸c˜ao do triˆangulo ABC
em triˆangulos fundamentais.

A Figura 3.7, ilustra o procedimento a ser adotado para decompor o triˆangulo

ABC em triˆangulos fundamentais a partir de um ponto P .

Figura 3.7: Decomposi¸c˜ao de ABC a partir de um ponto P .

Fonte: Elaborado pelo autor.

A seguir, demonstraremos o Teorema de Pick (Teorema 1), o qual foi
apresentado no in´ıcio deste cap´ıtulo, a partir dos teoremas provados anterior-
mente.

29

CAP´ITULO 3. O TEOREMA DE PICK

Demonstra¸c˜ao. (Teorema de Pick)

Seja P um pol´ıgono reticular simples com B pontos em sua borda e I pontos

em seu interior.

Para provarmos que a ´area do pol´ıgono P ´e igual a

+ I − 1, ´e suﬁciente
mostrarmos que o n´umero T de triˆangulos fundamentais da decomposi¸c˜ao de P

(Teorema 4) ´e igual a B + 2I − 2, pois a ´area de P ´e igual a
um triˆangulo fundamental vale 1/2 (Teorema 2).

, j´a que a ´area de

B
2

T
2

Para isso, calcularemos a soma dos ˆangulos internos dos T triˆangulos fun-
damentais que comp˜oem o pol´ıgono P de duas maneiras. Como a soma dos
ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a π, a primeira forma ´e a seguinte:

T · π .

(3.1)

A outra forma ´e dividir a soma dos ˆangulos internos em Sb e Si, respectiva-
mente, a soma dos ˆangulos que possuem v´ertices na borda de P e a soma dos
ˆangulos que possuem v´ertices no interior de P .

Considere B(cid:48) o n´umero de v´ertices de P e B(cid:48)(cid:48) o n´umero de pontos na borda
de P que n˜ao s˜ao v´ertices (B(cid:48) + B(cid:48)(cid:48) = B), assim temos como resultado que Sb ´e
igual a (B(cid:48) − 2) · π (Teorema 3) mais B(cid:48)(cid:48) · π (a soma dos ˆangulos dos triˆangulos
cujos v´ertices s˜ao pontos na borda de P equivale a um ˆangulo raso), dessa forma
Sb = (B(cid:48) − 2) · π + B(cid:48)(cid:48) · π = (B(cid:48) + B(cid:48)(cid:48) − 2) · π = (B − 2) · π e Si = 2 · I · π (a
soma dos ˆangulos cujos v´ertices s˜ao pontos interiores a P equivale a dois ˆangulos
rasos). Logo,

Sb + Si = (B − 2) · π + 2I · π = (B + 2I − 2)π .

(3.2)

Portanto, comparando as equa¸c˜oes (3.1) e (3.2), temos T = B + 2I − 2.

30

Cap´ıtulo 4

Uso de Jogos Digitais em Educa¸c˜ao

Neste cap´ıtulo, discutiremos sobre a importˆancia dos jogos digitais na

educa¸c˜ao, especiﬁcamente, no aspecto educacional de ensino-aprendizagem.

Os jogos digitais ou eletrˆonicos, comumente chamados de games, s˜ao jogos

desenvolvidos para serem utilizados atrav´es de dispositivos eletrˆonicos e, na
nossa era digital com a crescente dissemina¸c˜ao dos dispositivos m´oveis, tˆem
ganhado cada vez mais adeptos ou jogadores (em inglˆes gamers). N˜ao ´e dif´ıcil,
por exemplo, ver uma crian¸ca com algum dispositivo m´ovel jogando algum
game. ´E fato que a quantidade de gamers tem crescido e os jogos digitais
j´a fazem parte da realidade e do cotidiano das pessoas e, consequentemente,
dos estudantes. Entretanto, ainda temos um desaﬁo a enfrentar: precisamos
que essas tecnologias n˜ao sejam inimigas do professor e estejam cada vez mais

presentes no universo educacional, uma vez que s˜ao ferramentas capazes de criar
ambientes prop´ıcios de aprendizagem.

Al´em disso, muitos educadores e pesquisadores j´a comprovaram que a presen¸ca
de jogos digitais em sala de aula traz not´orias melhorias nos aspectos cognitivo,

emotivo e comportamental dos estudantes. A Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), nas competˆencias gerais, estabelece que, ao longo de toda a Educa¸c˜ao
B´asica, o aluno deve aprender a

“Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informa¸c˜ao e co-
munica¸c˜ao de forma cr´ıtica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ´etica nas diversas
pr´aticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e
disseminar informa¸c˜oes, produzir conhecimentos, resolver problemas e
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.” (BRASIL,
2018, p. 9)

31

CAP´ITULO 4. USO DE JOGOS DIGITAIS EM EDUCAC¸ ˜AO

Nesse ˆambito, as tecnologias digitais de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao (TDIC),
como os jogos digitais, podem tornar-se ferramentas fundamentais no universo
educacional e grandes aliadas do professor. Os jogos

“[...] podem envolver diversos fatores positivos: cognitivos, culturais,
sociais, afetivos etc. Jogando as crian¸cas aprendem, por exemplo, a
negociar em um universo de regras e postergar o prazer imediato. Ent˜ao,
por que enfrentamos tamanha resistˆencia em rela¸c˜ao a utiliza¸c˜ao de
videogames em educa¸c˜ao?”(MATTAR, 2010, p. XVI)

Para compreendermos a forma como os estudantes aprendem ´e importante
diferenciarmos os termos “nativos digitais”e “imigrantes digitais”, criados por
Marc Prensky1. De acordo com Mattar (2010), o primeiro designa as pessoas
que nasceram e cresceram na era digital, per´ıodo de 1975 at´e os dias atuais
segundo Riegle (2007 apud G ´OMEZ, 2015), conhecido por era da informa¸c˜ao do
ponto de vista socieconˆomico, e o segundo os que nasceram na era anal´ogica,

mas que na fase adulta migraram para a era digital. Sobre o comportamento
dos nativos e imigrantes, os

“Alunos nativos digitais est˜ao acostumados a receber informa¸c˜oes mais
rapidamente do que seus professores imigrantes digitais sabem transmitir.
Imigrantes preferem textos a imagens; j´a os nativos, ao contr´ario, preferem
imagens a textos. Os imigrantes preferem as coisas em ordem, enquanto os
nativos relacionam-se com a informa¸c˜ao de maneira aleat´oria. Imigrantes
est˜ao acostumados a uma coisa por vez, ao passo que os nativos s˜ao
multitarefas. Os imigrantes aprenderem de modo lento, passo a passo,
uma coisa por vez, individualmente e, acima de tudo, seriamente. Os
alunos de hoje n˜ao s˜ao mais as pessoas para as quais nossos sistemas
educacionais foram projetados, e em virtude disso a escola tem ensinado
habilidades do passado.”(MATTAR, 2010, p. 10)

Conforme Frosi e Schlemmer (2020, p. 116) “´E justamente nesse contexto que
a tecnologia de games pode auxiliar signiﬁcativamente, despertando o interesse,
a curiosidade, propiciando o desenvolvimento dos conhecimentos, de habilidades
e de competˆencias de forma instigante e prazerosa.”

Diante disso, o professor precisa, primeiramente, inteirar-se sobre a forma

pela qual os nativos digitais aprendem e, posteriormente, repensar sua pr´atica

1Marc Prensky ´e escritor, consultor e game designer nas ´areas de ensino/aprendizagem, autor de Digital
Game-Basead Learning (McGraw-Hill, 2001), e fundador da The Digital Multiplier, uma organiza¸c˜ao dedicada `a
elimina¸c˜ao da exclus˜ao digital na aprendizagem em todo mundo. (TON´EIS, 2017, p. 31)

32

CAP´ITULO 4. USO DE JOGOS DIGITAIS EM EDUCAC¸ ˜AO

pedag´ogica, reinventando novas metodologias e criando ambientes de aprendi-
zagem adequados `a era digital. Nossos sistemas educacionais n˜ao podem ﬁcar
ultrapassados e continuar ensinando como se a tecnologia n˜ao tivesse emergido

no universo dos estudantes. As escolas ao conectarem com o mundo dos games
possibilitam intera¸c˜ao entre os alunos, aulas inovadoras e instigantes e, al´em
disso, conseguem se adequar a forma de aprender dos nativos digitais.

Na obra “Homo Ludens”de Huizinga2 (1996) o conceito de jogo ´e criado
numa perspectiva presente em diversas manifesta¸c˜oes humanas e ´e um fator
anterior a cultura, pois “´e no jogo e pelo jogo que a civiliza¸c˜ao surge e se
desenvolve”(HUIZINGA, 1996, p. 3).

Clark Abt (1987) em seu livro “Serious Games”(em portuguˆes “jogos s´erios”)

discute como os games podem ser inseridos em diversos contextos e atividades,
como por exemplo na educa¸c˜ao. O termo “jogos s´erios”, em contraposi¸c˜ao a
etimologia de “jogo”que remete a uma atividade inerente de divers˜ao e entrete-
nimento, designou a categoria de jogos que possuem prop´ositos deﬁnidos. Ton´eis
(2017) faz um resumo das tipologias dos “jogos s´erios”entre os que tem ﬁnalidade

educacionais e de divers˜ao (Edutainment game), marketing e promo¸c˜ao de mar-
cas e produtos (Advergames ou Advertise game), exerc´ıcios f´ısicos e ﬁsioterapia
(Exergames), simula¸c˜oes de uma atividade (Simulations games), simula¸c˜oes,
estrat´egia e racioc´ınio (Militainment game) e os jogos epistˆemicos que possuem

caracter´ısticas de simular proﬁss˜oes (Epistemic games). Al´em disso, Ton´eis
(2017) tamb´em criou uma categoria mais abrangente do que os jogos epistˆemicos
s˜ao os

“Epistemological games ou jogos epistemol´ogicos: Um jogo epistemol´ogico
oferece a seu protagonista um espa¸co para uma reﬂex˜ao das formas de
pensar, por meio da supera¸c˜ao de puzzles contextualizados em uma nar-
rativa. Assim o jogador produz hip´oteses e na a¸c˜ao do jogo (e feedbacks)
´e capaz de avaliar essas hip´oteses. Desse modo um game epistemol´ogico
amplia, tamb´em em ambientes educacionais, a oportunidade de se tonar
um “aprendiz epistem´ologo”, ou seja, um indiv´ıduo que avalia suas a¸c˜oes
por meio de diferentes formas do pensar.”(TON´EIS, 2017, p. 38)

2O ﬁl´osofo, ou soci´ologo, Huizinga escreveu seu livro Homo Ludens em 1938, no qual defende que o jogo ´e
uma categoria absolutamente prim´aria da vida, t˜ao essencial quando o racioc´ınio (Homo sapiens) e a fabrica¸c˜ao
de objetos (Homo faber ), ent˜ao a denomina¸c˜ao Homo ludens, quer dizer que o elemento l´udico est´a na base do
surgimento e desenvolvimento da civiliza¸c˜ao. (TON´EIS, 2017, p. 49)

33

CAP´ITULO 4. USO DE JOGOS DIGITAIS EM EDUCAC¸ ˜AO

Dessa forma, devemos priorizar jogos ou atividades gamiﬁcadas que sempre
promovam experiˆencias epistemol´ogicas, pois, conforme Ton´eis (2017) envolve
reﬂex˜ao sobre o conhecimento constru´ıdo e n˜ao apenas o mero desenvolvimento

e aplica¸c˜ao do conhecimento (pr´axis) como ocorre nas experiˆencias epistˆemicas.
Mas o que s˜ao atividades “gamiﬁcadas”? A “gamiﬁca¸c˜ao”ou “gameﬁca¸c˜ao”(do
original em inglˆes gamiﬁcation), de acordo com Ton´eis (2017, p. 41) “corresponde
ao uso de mecanismos de jogos aplicados em situa¸c˜oes que n˜ao correspondem a

jogos”. A gamiﬁca¸c˜ao

“´E a arte de derivar todos os elementos divertidos e envolventes encon-
trados nos jogos e aplic´a-los a atividades produtivas ou do mundo real.
Esse processo ´e o que eu chamo de “Projeto com foco humano”, em
oposi¸c˜ao a “Projeto com foco em fun¸c˜ao”. ´E um processo de design
que otimiza a motiva¸c˜ao humana em um sistema, em oposi¸c˜ao `a pura
eﬁciˆencia.”(CHOU, 2016)

Dessa forma, a gamiﬁca¸c˜ao pode ser aplicada em diversas ´areas como mar-
keting, com´ercio eletrˆonico, empresas corporativas, educa¸c˜ao etc. e objetiva,

utilizando os elementos dos games, resolver algum problema cotidiano ou des-
pertar o envolvimento de um p´ublico espec´ıﬁco para um determinado prop´osito.
Nos aplicativos educacionais podemos exempliﬁcar a gamiﬁca¸c˜ao, por exemplo,
no Khan Academy (plataforma educacional onde os alunos podem aprender

Matem´atica, Ciˆencias etc. de forma gratuita), Duolingo (aplicativo para apren-
der idiomas), TEDEd (aplicativo para criar videoaulas) e Yousician (aplicativo
educacional para aprender tocar algum instrumento musical). Mais exemplos de
gamiﬁca¸c˜ao na educa¸c˜ao e em outras ´areas consultar Chou (2016). J´a Schmitz,

Klemke e Specht (2012) exempliﬁcam que no processo de aprendizagem a gami-
ﬁca¸c˜ao contribui tanto para a motiva¸c˜ao como tamb´em para o desenvolvimento
cognitivo do estudante. Campigotto, Mcewen e Demmans (2013) defendem
que utilizar gamiﬁca¸c˜ao, no contexto educacional, contribui na cria¸c˜ao de um

ambiente ´ımpar de aprendizagem, com a eﬁc´acia na reten¸c˜ao da aten¸c˜ao do
aluno.

E como se d´a a produ¸c˜ao de conhecimento atrav´es da utiliza¸c˜ao do game?
De acordo com Ton´eis (2017, p. 49) “a produ¸c˜ao de conhecimentos em um game

34

CAP´ITULO 4. USO DE JOGOS DIGITAIS EM EDUCAC¸ ˜AO

se d´a na a¸c˜ao do jogador em jogo e o racioc´ınio l´ogico e matem´atico produz
a¸c˜oes e avalia¸c˜ao dessas a¸c˜oes no game por meio dos feedbacks”.

Al´em disso, Mattar (2010) defende que jogar games desenvolve a capacidade

de deduzir regras pela observa¸c˜ao e manipular sistemas complexos, caracter´ısticas
essenciais para o trabalho em ciˆencias. J´a Fonseca (2008) destaca a importˆancia
dos jogos no desenvolvimento psicomotor, da linguagem e dos h´abitos sociais
dos estudantes.

O uso de tecnologias digitais, incluindo os games, no contexto educacional
podem trazer in´umeros benef´ıcios no processo de ensino-aprendizagem dos atuais
sujeitos da aprendizagem, que s˜ao os nativos digitais, no entanto ´e necess´ario
que a pr´atica docente seja repensada e articulada de modo que os jogos digitais

n˜ao se destinem aos estudantes unicamente para divers˜ao, mas que promovam
aprendizagem signiﬁcativa e experiˆencias epistemol´ogicas.

No cap´ıtulo a seguir, apresentaremos uma proposta de jogo digital para
ensinar, de forma l´udica, o Teorema de Pick aos estudantes da educa¸c˜ao b´asica.
O jogo denomina-se BomberPick.

35

Cap´ıtulo 5

Prot´otipo de jogo digital: BomberPick

O game BomberPick, ´e um produto educacional e, conforme classiﬁca¸c˜ao
feita por Ton´eis (2017), faz parte da tipologia Edutainment game, pois al´em de
ter um vi´es l´udico possui tamb´em objetivos educacionais, que ´e a compreens˜ao

do Teorema de Pick. O jogo foi criado atrav´es do Construct 2, plataforma de
cria¸c˜ao de jogos, e est´a em sua vers˜ao 1.0, sendo acess´ıvel a todos os jogadores
com acesso `a internet (PC’s e dispositivos m´oveis) de forma online e gratuita.
Neste cap´ıtulo, apresentaremos o jogo digital BomberPick e suas funcionalida-

des. Discutiremos sobre o seu desenvolvimento, arquitetura, instru¸c˜oes, objetivo
e jogabilidade.

Observa¸c˜ao 5.0.1. Como o jogo foi adaptado para rodar em PC’s (computado-
res pessoais) e dispositivos m´oveis com tecnologia touchscreen, quando ﬁzermos
referˆencia aos verbos “clicar”(remete a utiliza¸c˜ao de mouse) e “tocar”(remete a

utiliza¸c˜ao de tecnologia touchscreen) entenda como sendo a mesma a¸c˜ao.

5.1 Desenvolvimento do jogo BomberPick

A ideia de criarmos um jogo digital para estudar o Teorema de Pick surgiu
atrav´es de pesquisas em trabalhos acadˆemicos e na internet, onde constatamos
a necessidade de desenvolver algum produto educacional que aproximasse os
estudantes da educa¸c˜ao b´asica, de forma prazerosa e l´udica, ao estudo do

Teorema de Pick, que ainda ´e pouco conhecido e estudado no ambiente escolar.

36

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Para desenvolvermos o jogo BomberPick foi preciso planejar e deﬁnir o tipo
do jogo, editor de jogos, cen´arios, objetivos, jogabilidade, personagens, imagens,
anima¸c˜oes, m´usicas e sons, rela¸c˜ao com o Teorema de Pick, etc.

O editor de jogos que utilizamos foi o Construct 2 1, ferramenta bastante
acess´ıvel e capaz de auxiliar o desenvolvimento de jogos em 2D atrav´es de tecno-
logias Web, tais como HTML, CSS e JavaScript. No entanto, como a plataforma
´e baseada no conceito drag-and-drop2 n˜ao ´e necess´ario que o desenvolvedor
precise escrever linhas de c´odigo de uma linguagem espec´ıﬁca. A escolha dessa
plataforma de desenvolvimento de jogos tamb´em se deu por familiaridade, pois,
em 2015, durante o III F´orum Mundial de Educa¸c˜ao Proﬁssional e Tecnol´ogica
(FMEPT), ocorrido em Recife/PE, tive a oportunidade de conhecer o Construct

2 atrav´es da participa¸c˜ao de um minicurso. Isso tamb´em contribuiu na utiliza¸c˜ao
do motor de jogo, al´em de consultas e pesquisas realizadas no livro sobre o
Construct 2 de Pinho e Escudelario (2018).

Figura 5.1: Ambiente de edi¸c˜ao do Construct 2.

Fonte: Elaborado pelo autor.

1O Construct 2 ´e um game engine (motor de jogo) para desenvolvimento e cria¸c˜ao de jogos digitais
multiplataforma em 2D. Baseado em HTML5, foi desenvolvido pela empresa Scirra Ltda (https://www.scirra.
com/) e lan¸cado em 2011. (PINHO; ESCUDELARIO, 2018, p. 14)

2O conceito drag-and-drop (arrastar e largar) consiste em clicar em um objeto virtual, “arrast´a-lo”para
a posi¸c˜ao desejada, e “larg´a-lo”ao soltar o bot˜ao pressionado. Este conceito ´e usado em todo o editor para
desenvolver l´ogicas, comportamentos, eventos e mecanismos, sem a necessidade de escrever uma ´unica linha de
c´odigo. (PINHO; ESCUDELARIO, 2018, p. 8)

37

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

O tipo de jogo ´e semelhante ao cl´assico Bomberman 3, pois utiliza um tabuleiro
e apresenta um personagem que deposita bombas. No nosso caso, o tabuleiro
utilizado ´e uma malha quadriculada e o nome do personagem ´e “BomberPick”que

faz referˆencia ao teorema.

A rela¸c˜ao do jogo com o Teorema de Pick est´a intrinsecamente ligado ao
objetivo que ´e destruir os inimigos (pol´ıgonos) com bombas de potˆencias nume-
ricamente iguais `as ´areas dos pol´ıgonos. Para encontrar as ´areas dos pol´ıgonos

´e necess´ario que o jogador perceba a rela¸c˜ao dos pontos da borda (verdes) e
interior (vermelhos) dos pol´ıgonos com suas medidas de ´areas.

O cen´ario das fases apresenta uma malha quadriculada com obst´aculos
(caixas), dois bˆonus (chaves verde e vermelha), o inimigo (pol´ıgono), bot˜oes de

navega¸c˜ao (orienta¸c˜ao do personagem e ativar dep´osito de bomba) para facilitar
uso pelos dispositivos m´oveis e no lado direito um menu com informa¸c˜oes do
tempo (regressivo) dispon´ıvel para a conclus˜ao da fase, quantidade de vidas do
“BomberPick”e trˆes caixas de texto (pontos verdes, pontos vermelhos e potˆencia
da bomba) com restri¸c˜ao a valores num´ericos para que o jogador informe os

referidos dados para obter ˆexito no objetivo, conforme as Figuras 5.2 e 5.3 a
seguir.

Figura 5.2: Cen´ario das fases.

Fonte: Elaborado pelo autor.

3Bomberman ´e um dos jogos mais conhecidos da hist´oria e foi desenvolvido para os videogames da Nintendo.

Nele, o jogador controla um personagem que utiliza bombas para explodir barreiras e inimigos.

38

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.3: Cen´ario das fases mostrando as trˆes caixas de texto.

Fonte: Elaborado pelo autor.

As imagens que comp˜oem o projeto gr´aﬁco do jogo s˜ao pr´oprias e foram criadas

na pr´opria plataforma do Construct 2 e algumas no PowerPoint 2013 da Micro-
soft Oﬃce, com exce¸c˜ao dos desenhos (sprites) que comp˜oem as anima¸c˜oes do per-
sonagem “BomberPick”(Figura 5.4) e da explos˜ao da bomba (Figura 5.5), al´em
da imagem da bomba (Figura 5.6). Essas imagens possuem licen¸ca de dom´ınio
p´ublico (CC0) e est˜ao dispon´ıveis no site “Open Game Art”(opengameart.org).

Figura 5.4: Sprite do personagem “BomberPick”.

Fonte: Site “Open Game Art”4

4Dispon´ıvel em: <https://opengameart.org/content/character-sprite-walk-animation>. Acesso em:

29 fev. 2020.

39

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.5: Sprite para anima¸c˜ao de explos˜ao da bomba.

Fonte: Site “Open Game Art”5

Figura 5.6: Imagem de bomba utilizada na anima¸c˜ao.

Fonte: Site “Open Game Art”6

J´a os efeitos sonoros e as m´usicas de fundo possuem licen¸ca para uso n˜ao
comercial (CC BY-NC 4.0) e est˜ao dispon´ıveis de forma gratuita no site “Orange
Free Sounds”(www.orangefreesounds.com). Os efeitos sonoros e musicas utili-
zadas foram:

5Dispon´ıvel em: <https://opengameart.org/content/explosion-particles-sprite-atlas>. Acesso

em: 29 fev. 2020.

6Dispon´ıvel em: <https://opengameart.org/content/bomb-1>. Acesso em: 29 fev. 2020.

40

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

• “8 Bit Music (loop)”7

• “Funny Music For Arcade Game Loop”8

• “Bomb Sound Eﬀect”9

• “Bottle Opening Sound ”10

• “Ceremony Intro Music”11

• “Low Battery Notiﬁcation”12

• “Quiz Correct Wining Victory Sound Eﬀect”13

• “Retro Game Over Sound Eﬀect”14

• “Video Game Bonus Bell Sound Eﬀect”15

5.2 Arquitetura do jogo

O jogo BomberPick foi criado com diversos layouts 16 (tela inicial, cr´editos,
instru¸c˜oes, game over, etc.), conforme ﬂuxograma de sua arquitetura disposto

na Figura 5.7. O ﬂuxograma apresenta todas as telas do jogo (layouts) e seus
poss´ıveis direcionamentos.

7Dispon´ıvel em: <http://www.orangefreesounds.com/8-bit-music-loop/>. Acesso em: 26 jan. 2020.
8Dispon´ıvel em: <http://www.orangefreesounds.com/funny-music-for-arcade-game-loop/>. Acesso

em: 26 jan. 2020.

9Dispon´ıvel em: <http://www.orangefreesounds.com/bomb-sound-effect/>. Acesso em: 26 jan. 2020.
10Dispon´ıvel em: <http://www.orangefreesounds.com/bottle-opening-sound/>. Acesso em: 26 jan.

2020.

11Dispon´ıvel em: <http://www.orangefreesounds.com/ceremony-intro-music/>. Acesso em: 26 jan.

2020.

12Dispon´ıvel em: <http://www.orangefreesounds.com/low-battery-notification/>. Acesso em: 26

jan. 2020.

13Dispon´ıvel em: <http://www.orangefreesounds.com/quiz-correct-wining-victory-sound-effect/>.

Acesso em: 26 jan. 2020.

14Dispon´ıvel em: <http://www.orangefreesounds.com/retro-game-sound-effect/>. Acesso em: 26 jan.

2020.

15Dispon´ıvel

em:

Acesso em: 26 jan. 2020.

<http://www.orangefreesounds.com/video-game-bonus-bell-sound-effect/>.

16O layout ´e uma pe¸ca fundamental do funcionamento da plataforma. ´E nele onde s˜ao inseridos os sons, as
imagens e todos os demais objetos do jogo, ou seja, ´e onde as fases s˜ao criadas. Todos os jogos necessariamente
possuem ao menos um layout. (PINHO; ESCUDELARIO, 2018, p. 44)

41

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.7: Fluxograma da arquitetura do jogo BomberPick.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A seguir, ser´a apresentado cada tela relacionado no ﬂuxograma.

5.2.1 Tela inicial

A tela inicial ´e o primeiro layout apresentado ao abrir o jogo. Atrav´es da tela
inicial (Figura 5.8) o jogador poder´a optar por iniciar o jogo clicando no bot˜ao

“iniciar”, ler as instru¸c˜oes e observar os cr´editos do jogo.

42

Game Over (tempo)Iniciar o jogoComeçoCréditosFases do jogoTela InicialInstruções do jogoGame Over (vidas)Objetivo concluídoFimInformações sobre o Teorema de PickCAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.8: Tela inicial.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Nos layouts “instru¸c˜oes”(Figura 5.9) e “cr´editos”(Figura 5.10) o jogador

poder´a retornar a tela inicial bastando clicar no bot˜ao “voltar”.

Figura 5.9: Tela das instru¸c˜oes do jogo

Fonte: Elaborado pelo autor.

43

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.10: Tela dos cr´editos do jogo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

5.2.2 Fases do jogo

Em sua primeira vers˜ao demonstrativa, o jogo BomberPick foi desenvolvido

contendo trˆes fases, sendo duas primeiras introdut´orias (Figuras 5.11 e 5.12) e a
´ultima (Figura 5.13) com n´ıvel mais desaﬁante. Observe que em cada fase os
obst´aculos, chaves, pol´ıgonos e personagem ﬁcam dispostos em posi¸c˜oes distintas,
deixando o jogo mais dinˆamico. Ao concluir o objetivo de cada fase, o jogador

estar´a habilitado para a pr´oxima fase. Nas fases 01 e 02 os pol´ıgonos escolhidos
foram mais simples (retˆangulos) para possibilitar que o jogador se familiarize
com as funcionalidades e motive a prosseguir para as pr´oximas fases. A ideia
tamb´em ´e que o jogador consiga perceber a rela¸c˜ao entre as medidas das ´areas

dos pol´ıgonos e o quantitativo de pontos da borda e internos desses mesmos
pol´ıgonos, at´e que consiga deduzir o Teorema de Pick. O intuito ´e que o jogo na
vers˜ao 2.0 seja atualizado com inclus˜ao de mais fases.

44

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.11: Fase 01 do jogo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 5.12: Fase 02 do jogo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Note que a fase 03 (Figura 5.13) possui um oct´ogono, um pol´ıgono mais
desaﬁante para o jogador. Nesta ´ultima fase, o jogador ´e provocado a utilizar o
Teorema de Pick para calcular a ´area do pol´ıgono (oct´ogono).

45

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.13: Fase 03 do jogo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

5.2.3 Game over

Para tornar o jogo ainda mais estrat´egico e desaﬁante, ´e preciso que o jogador
conclua cada fase dentro do tempo previsto e n˜ao perca todas as trˆes vidas.
Caso ocorra do tempo esgotar ou todas as vidas acabarem ser˜ao apresentadas,

respectivamente, as telas das Figuras 5.14 e 5.15, sendo o jogo encerrado por
game over. Ap´os isso, o jogador ser´a direcionado para a tela inicial, podendo
jogar novamente. O “BomberPick”possui trˆes vidas durante todo o jogo e cada
vida ´e subtra´ıda quando a explos˜ao da bomba atinge o personagem.

Figura 5.14: Tela de game over devido o tempo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

46

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.15: Tela de game over devido as vidas.

Fonte: Elaborado pelo autor.

5.2.4 Conclus˜ao do objetivo do jogo

Ao concluir o jogo com ˆexito, tendo alcan¸cado os objetivos de cada fase, o
jogador ser´a parabenizado por ter destru´ıdo todos seus inimigos (pol´ıgonos),
conforme Figura 5.16 e, consequentemente, esperarmos ter compreendido o
Teorema de Pick.

Figura 5.16: Tela de conclus˜ao do objetivo do jogo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

5.2.5 Informa¸c˜oes sobre o Teorema de Pick

Ao ﬁnal do jogo, ´e apresentado ao jogador informa¸c˜oes e explica¸c˜oes sobre o
Teorema de Pick (Figura 5.17) e, em seguida, ao clicar no bot˜ao “voltar”o jogador

´e direcionado para a tela inicial (Figura 5.8), onde poder´a jogar novamente

47

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

(clicando em “iniciar”) ou sair do jogo (fechando a guia do navegador).

Figura 5.17: Tela com informa¸c˜oes sobre o Teorema de Pick.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na pr´oxima se¸c˜ao, apresentaremos as instru¸c˜oes e explicaremos como jogar

BomberPick.

5.3 Como jogar BomberPick ?

O jogo BomberPick, na vers˜ao 1.0, foi exportado do Construct 2 para HTML5
Website e hospedado no servidor “Netlify”(www.netlify.com). Portanto, o jogo
est´a dispon´ıvel online atrav´es do link (https://bomberpick.netlify.com/),
onde todos os jogadores com PC’s (computadores pessoais) ou dispositivos
m´oveis (smartphone e tablet) com acesso `a internet poder˜ao jogar em qualquer
lugar.

A jogabilidade do BomberPick ´e simples, possuindo layouts intuitivos, fases
com tela ´unica, como vimos anteriormente na arquitetura do jogo, e vista superior
do tabuleiro, onde o personagem “BomberPick”movimenta-se horizontalmente e
verticalmente.

O objetivo do jogo ´e completar todas as fases, depositando bombas para
destruir os inimigos, que s˜ao os pol´ıgonos. O jogo ´e ﬁnalizado com ˆexito quando
o jogador cumprir todas as fases.

48

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Mas enﬁm, como jogar? A seguir explicaremos com mais detalhes as principais

etapas do jogo para a cumprir o seu objetivo.

5.3.1 Iniciando o jogo

Para iniciar o jogo, primeiramente, acesse o link (https://bomberpick.
netlify.com/) atrav´es de um navegador do seu PC (computador pessoal) ou
dispositivo m´ovel (smartphone ou tablet), conforme mostrado na Figura 5.18.
Lembre-se que o jogo ´e online e ´e preciso que o dispositivo esteja conectado `a
internet.

Figura 5.18: Acessando o link (https://bomberpick.netlify.com/) atrav´es de navegador.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Ap´os o jogo ser carregado, a tela inicial ser´a mostrada ao jogador, conforme

Figura 5.19. Clique no bot˜ao “iniciar”para iniciar o jogo.

Figura 5.19: Clique no bot˜ao “iniciar”para iniciar o jogo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

49

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

5.3.2 Movendo o personagem

O personagem “BomberPick”pode mover-se em duas dire¸c˜oes, horizontal

(direita e esquerda) e vertical (cima e baixo). Para movimentar o persona-
gem atrav´es do PC utilize as teclas “setas”do teclado do computador (Figura
5.20), j´a em dispositivos m´oveis com tecnologia touchscreen use os bot˜oes
“setas”dispon´ıveis no tabuleiro do jogo (Figura 5.21).

Figura 5.20: Teclas “setas”do teclado de computador.

Fonte: Imagem adaptada do site TechTudo 17

Figura 5.21: Em destaque os bot˜oes “setas”para uso de dispositivos touchscreen.

Fonte: Elaborado pelo autor.

17Dispon´ıvel

em:

confira-funcoes-de-teclas-desconhecidas-do-teclado-do-windows.html>.
2020.

<https://www.techtudo.com.br/listas/noticia/2015/11/
02 mar.

Acesso em:

50

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

5.3.3 Depositando bombas

O personagem “BomberPick”al´em de mover-se pode tamb´em depositar bom-

bas. Para depositar bombas atrav´es do PC utilize a tecla “espa¸co”dispon´ıvel no
teclado do computador (Figura 5.22) e nos dispositivos m´oveis com tecnologia
touchscreen toque na imagem da bomba (bot˜ao) dispon´ıvel no tabuleiro do jogo
(Figura 5.23).

Figura 5.22: Tecla “espa¸co”do teclado de computador.

Fonte: Imagem adaptada do site TechTudo 18

Figura 5.23: Imagem da bomba para uso de dispositivos touchscreen.

Fonte: Elaborado pelo autor.

18Dispon´ıvel

em:

confira-funcoes-de-teclas-desconhecidas-do-teclado-do-windows.html>.
2020.

<https://www.techtudo.com.br/listas/noticia/2015/11/
02 mar.

Acesso em:

51

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Ap´os o dep´osito da bomba, espera-se um certo tempo para o personagem
evadir-se e ent˜ao a bomba ser explodida. As bombas s˜ao capazes de destruir os
obst´aculos (caixas), inimigos (pol´ıgonos) e o pr´oprio personagem. Isso mesmo,

tome muito cuidado, pois caso a bomba seja explodida pr´oxima do personagem
este perder´a vidas.

5.3.4 Desbloqueando os pol´ıgonos

Em cada fase o jogador dever´a “desbloquear”o pol´ıgono (inimigo). Para isso,
´e preciso que o “BomberPick”sempre capture duas chaves (bˆonus), uma verde e

outra vermelha, conforme mostra a Figura 5.24.

Figura 5.24: Em destaque as chaves verde e vermelha.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A chave verde boniﬁca o jogador mostrando os pontos da borda (verdes) do
pol´ıgono (inimigo), enquanto que a chave vermelha apresenta os pontos internos
(vermelhos), conforme Figura 5.25.

52

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.25: Pol´ıgono mostrando os pontos da borda e as duas caixas de texto.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Note que o pol´ıgono da Figura 5.25 cont´em 0 ponto vermelho (ponto interno).
O jogador dever´a quantiﬁcar os pontos da borda (verdes) e internos (vermelhos)

do pol´ıgono e informar em suas, respectivas, caixas de texto (“pontos verdes”e
“pontos vermelhos”), conforme mostrado na Figura 5.25. Essas caixas aparecem
nos cen´arios das fases ap´os o personagem capturar suas, respectivas, chaves.

Para o jogo ﬁcar mais emocionante, algumas vezes ´e necess´ario que o jogador

destrua as caixas para encontrar as chaves. Mas tome cuidado para n˜ao esgotar
o tempo dispon´ıvel para cada fase.

5.3.5 Destruindo os pol´ıgonos

A etapa de destrui¸c˜ao dos pol´ıgonos ´e fundamental para cumprir o objetivo
de cada fase e avan¸car para a seguinte. Para concluir este etapa ´e necess´ario,
anteriormente, capturar as duas chaves verde e vermelha (“desbloqueio”do

pol´ıgono).

Para destruir o pol´ıgono o jogador dever´a informar, em suas respectivas caixas
de texto (no total s˜ao trˆes), as quantidades de pontos verdes (caixa de texto
“pontos verdes”) e vermelhos (caixa de texto “pontos vermelhos”) e a potˆencia

da bomba (caixa de texto “potˆencia da bomba”), conforme Figura 5.26.

53

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.26: Todas as trˆes caixas de texto preenchidas.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A potˆencia da bomba dever´a ser, numericamente, igual a medida
da ´area do pol´ıgono. Por exemplo, se a ´area do pol´ıgono for 7, 5 o jogador
dever´a informar a potˆencia da bomba igual a 7, 5.

Ap´os preencher todas as trˆes caixas de texto, o jogador dever´a retornar

com a movimenta¸c˜ao do “BomberPick”clicando em qualquer lugar
da malha quadriculada no cen´ario das fases (conforme destacada na Figura
5.27) e, posteriormente, depositar a bomba para destruir o pol´ıgono (Figura
5.28).

Figura 5.27: Para retornar com o movimentar do personagem o jogador dever´a clicar em qualquer local da malha
quadriculada.

Fonte: Elaborado pelo autor.

54

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

Figura 5.28: Bomba depositada para destrui¸c˜ao do pol´ıgono.

Fonte: Elaborado pelo autor.

O pol´ıgono (inimigo) somente ´e destru´ıdo se todos os dados (pontos
verdes, pontos vermelhos e potˆencia da bomba) informados nas caixas
de texto estiverem corretos.

Observe na Figura 5.29 que o pol´ıgono foi destru´ıdo e, portanto, o “Bomber-

Pick”est´a apto para a pr´oxima fase.

Figura 5.29: Ap´os explos˜ao da bomba o pol´ıgono foi destru´ıdo.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Se por acaso, o pol´ıgono n˜ao for destru´ıdo ap´os a explos˜ao da bomba, o
jogador dever´a corrigir os dados informados e tentar novamente at´e conseguir

destruir o pol´ıgono.

55

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

5.3.6 Avan¸cando para a fase seguinte

Ap´os destruir o inimigo (pol´ıgono) o “acesso”(Figura 5.30) para a pr´oxima

fase ´e mostrado e o “BomberPick”dever´a entrar (Figura 5.31) para avan¸car a
fase.

Figura 5.30: Acesso para a pr´oxima fase ´e mostrado ap´os destruir o pol´ıgono.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 5.31: O personagem entrando no “acesso”da fase seguinte.

Fonte: Elaborado pelo autor.

O jogador consegue cumprir o objetivo do jogo, quando todas as fases forem

conclu´ıdas. Dessa forma, o jogo ´e ﬁnalizado com ˆexito.

56

CAP´ITULO 5. PROT ´OTIPO DE JOGO DIGITAL: BOMBERPICK

5.3.7 Quando ocorre o Game over ?

Existem duas situa¸c˜oes em que ´e poss´ıvel ocorrer o game over :

1. O tempo previsto para a conclus˜ao da fase acaba;

2. Todas as trˆes vidas s˜ao gastas.

A situa¸c˜ao 1 ocorre quando o jogador esgota o tempo previsto da fase e,
portanto, n˜ao disp˜oe de tempo para sua conclus˜ao. J´a a situa¸c˜ao 2 ocorre
quando o “BomberPick”perde todas suas vidas em raz˜ao de ser atingido por
explos˜oes de bombas.

Para evitar game over, o jogador deve atentar-se ao tempo e as vidas restantes,

mostrado na Figura 5.32.

Figura 5.32: Em destaque o tempo dispon´ıvel e a quantidade de vidas restantes.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Agora que vocˆe j´a aprendeu todas as etapas e funcionalidades para cumprir o

objetivo do jogo, desejamos uma excelente divers˜ao e aprendizado com o game
BomberPick !

57

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes ﬁnais

Este trabalho buscou discutir a importˆancia e as potencialidades das tecnolo-
gias digitais de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao (TDIC) na educa¸c˜ao e disponibilizar
a todos os curiosos, pesquisadores, educadores, professores e estudantes, o jogo

digital BomberPick para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem do Te-
orema de Pick. Al´em disso, teve como metodologia a utiliza¸c˜ao de pesquisas
e resultados sobre os assuntos atrav´es de documentos publicados na internet,
sites, livros, artigos e disserta¸c˜oes do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional (PROFMAT).

Uso de games em sala de aula pode trazer in´umeros benef´ıcios no aspecto
educacional e auxiliar os estudantes na compress˜ao de conte´udos, de forma
l´udica e prazerosa. No entanto, ´e preciso que as escolas e professores migrem

da tecnologia anal´ogica para a digital, adaptando e adequando as formas de
aprender dos atuais estudantes, nativos digitais. Para isso, tamb´em ´e necess´ario
pol´ıticas p´ublicas para democratizar o acesso aos estudantes a computadores
e internet nas escolas, pois conforme o resumo t´ecnico do Censo Escolar da

Educa¸c˜ao B´asica de 2019,

“Apesar de possuir o maior n´umero de escolas do ensino fundamental,
a rede municipal ´e a que menos disp˜oe de recursos tecnol´ogicos, como
lousa digital (8,8%), projetor multim´ıdia (52,9%), computador de mesa
(34,3%) ou port´atil (20,4%) para os alunos ou mesmo internet dispon´ıvel
para uso dos alunos (21,1%).”(BRASIL, 2020, p. 69)

Conforme Brasil (2020), apesar do Brasil, no geral, possuir um elevado per-
centual de acesso `a internet nas escolas de ensino fundamental, no entanto, ainda

58

CAP´ITULO 6. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

existem estados com baixa cobertura como Acre, Amazonas, Maranh˜ao e Par´a.
Observe no gr´aﬁco da Figura 6.1 que o percentual de computadores e internet
para ensino e aprendizagem dispon´ıveis nas escolas de ensino fundamental em

algumas redes de ensino ainda n˜ao s˜ao satisfat´orias.

Figura 6.1: Recursos tecnol´ogicos dispon´ıveis nas escolas de ensino fundamental segundo dependˆencia adminis-
trativa - Brasil - 2019

Fonte: Elaborado por DEED/Inep com base nos dados do Censo da Educa¸c˜ao B´asica.1

A respeito do Teorema de Pick, apesar de f´acil compreens˜ao, ainda ´e pouco
conhecido e explorado no ambiente escolar. Necessitamos que, principalmente,
o professor busque aproximar o teorema aos estudantes da educa¸c˜ao b´asica, in-

cluindo o conte´udo em seu planejamento pedag´ogico como uma forma alternativa
de calcular ´areas de pol´ıgonos constru´ıdos sobre malha quadriculada. Conforme a
Base Nacional Comum Curricular, Brasil (2018), como o objeto de conhecimento
“n´umeros racionais na representa¸c˜ao fracion´aria e na decimal: usos, ordena¸c˜ao e

associa¸c˜ao com pontos da reta num´erica e opera¸c˜oes”, pr´e-requisito necess´ario
para a compreens˜ao do teorema, ´e estudado no 7º ano do ensino fundamental,
dessa forma recomendamos que o Teorema de Pick seja ensinado no 8º ano dos
anos ﬁnais do ensino fundamental, no objeto de conhecimento “´area de ﬁguras

1Dispon´ıvel

em:

<http://portal.inep.gov.br/documents/186968/0/Resumo+T%C3%

A9cnico+%28vers%C3%A3o+preliminar%29+-+Censo+da+Educa%C3%A7%C3%A3o+B%C3%A1sica+2019/
73e6de67-2be3-413f-9e4c-90c424d27d96?version=1.0>. Acesso em: 05 mar. 2020.

59

CAP´ITULO 6. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

planas”na unidade “grandezas e medidas”.

Dessa forma, sugerimos que o jogo BomberPick seja destinado, prioritaria-
mente, aos alunos do 8º ano dos anos ﬁnais do ensino fundamental, conforme
disposi¸c˜ao dos objetos de conhecimento na Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) em Brasil (2018), e utilizado como recurso de motiva¸c˜ao e aprendizagem
do Teorema de Pick. Momento em que o professor poder´a introduzir, de forma
reﬂexiva e divertida, o teorema e tornar sua aula mais atrativa, instigante e

adequada aos estudantes nativos digitais.

A perspectiva ´e que nas pr´oximas vers˜oes do jogo BomberPick sejam imple-
mentadas mais fases, os layouts atualizados e a sua jogabilidade melhorada,
dando cada vez mais condi¸c˜oes ao jogador de deduzir, naturalmente, o Teorema

de Pick. Al´em disso, para deix´a-lo mais acess´ıvel, desejamos transform´a-lo em
aplicativo para o sistema operacional (SO) Android e disponibilizar, de forma
gratuita, nos servi¸cos de distribui¸c˜ao digital de aplicativos, como o Google Play
(https://play.google.com/). Dessa forma, contamos com a sua colabora¸c˜ao
em utilizar o jogo e sugerir atualiza¸c˜oes e mudan¸cas para sempre melhorarmos.

60

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Clark

ABT,
sity Press Of America,

C.

Serious

Games.
1987. Dispon´ıvel

Lanham:
em:

Univer-
<https:

//books.google.com.br/books?id=axUs9HA-hF8C&printsec=
frontcover&dq=ABT,+Clark+C.Serious+Games&hl=pt-BR&sa=X&ved=

0ahUKEwitnNakxv7nAhUJIrkGHe2tD3cQ6AEILDAA#v=onepage&q=ABT%2C%
20Clark%20C.Serious%20Games&f=false>. Acesso em: 27 fev. 2020.

AIGNER, M.; ZIEGLER, G. M. Proofs from the book. 4 ed.
Berlim: Springer, 2009. p. 79-80.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia: MEC,
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
2018. Dispon´ıvel
images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. Acesso em: 27
de fev. 2020.

em:

BRASIL. Censo da educa¸c˜ao b´asica 2019: resumo t´ecnico (vers˜ao
preliminar). Bras´ılia: MEC, 2020. Dispon´ıvel em: <http://portal.inep.
gov.br/documents/186968/0/Resumo+T%C3%A9cnico+%28vers%C3%A3o+
preliminar%29+-+Censo+da+Educa%C3%A7%C3%A3o+B%C3%A1sica+2019/
73e6de67-2be3-413f-9e4c-90c424d27d96?version=1.0>. Acesso em:
05 de mar. 2020.

CAMPIGOTTO, Rachelle; McEWEN, Rhonda; DEMMANS, Car-
rie. Especially social: Exploring the use of an iOS application in

61

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

special needs classrooms. Journal Computers Education, Virginia, v.
60, p. 74–86, 2013.

Yu-kai.

Gamiﬁcation

CHOU,
em:
octalysis-complete-gamification-framework/>. Acesso em:
de mar. 2020.

Dispon´ıvel
<https://yukaichou.com/gamification-examples/
03

Framework.

Yu-kai. Gamiﬁcation

Dispon´ıvel
CHOU,
<https://yukaichou.com/gamification-examples/>. Acesso
22 de abr. 2020.

Examples.

em:
em:

CONNOR, JJ O’; ROBERTSON, E. F. Georg Alexander Pick.
Dispon´ıvel em: <http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/
Biographies/Pick.html>. Acesso em: 25 set. 2019.

FONSECA, V. Desenvolvimento psicomotor e aprendizagem.
Porto Alegre: Artmed, 2008.

FROSI, F. O.; SCHLEMMER, E. Jogos digitais no contexto es-

colar: desaﬁos e possibilidades para a pr´atica docente . Dispon´ıvel
em:
<http://www.sbgames.org/papers/sbgames10/culture/full/
full13.pdf>. Acesso em: 27 fev. 2020.

G ´OMEZ, A. I. Perez. Educa¸c˜ao na Era Digital: a escola edu-
cativa. Tradu¸c˜ao Marisa Guedes, Porto Alegre: Penso, 2015. 192 p.

HERMES, J. D. V. O Teorema de Pick. 2014. p. 13-15. Disserta¸c˜ao

(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) – Departamento de Matem´atica e
Estat´ıstica, UFSJ, S˜ao Jo˜ao del-Rei.

62

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

HUIZINGA, J. Homo Ludens: o jogo como elemento da cul-
tura (1938). Trad. Jo˜ao Paulo Monteiro. 4. ed. S˜ao Paulo: Perspectiva,
1996.

LIMA, E. L. Meu professor de Matem´atica e outras hist´orias. Rio
de Janeiro: SBM, 1991.

MATTAR, Jo˜ao. Games em educa¸c˜ao:
tais aprendem. S˜ao Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010. 181 p.

como os nativos digi-

MENESES, P. O. Teorema de Pick e Teorema Espacial Tipo-
Pick: Demonstra¸c˜oes e Aplica¸c˜oes do Ensino M´edio. 2016. p. 33-37.
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) – Departamento de
Matem´atica, UFC, Fortaleza.

PICK, G. A. Geometrisches zur Zahlenlehre. Sitzungsber. des

Deutschen Naturwissenschaftlich-Medizinischen Vereins f¨ur B¨ohmen “Lotos”
in Prag. (Neue Folge). 19: 311-319 (1899).

PINHO, D.

; ESCUDELARIO, B. Construct 2: Crie o seu pri-

meiro jogo multiplataforma. S˜ao Paulo: Casa do C´odigo, 2018. 227 p.

ROQUE, T. M.; PITOMBEIRA, J. B. T´opicos de hist´oria da
Matem´atica. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. (Cole¸c˜ao PROFMAT)

SCHMITZ, Birgit; KLEMKE, Roland; SPECHT, Marcus. Eﬀects
of mobile gaming patterns on learning outcomes:
a litera-
<https://www.researchgate.net/
ture

review. Dispon´ıvel

em:

publication/235265707_Effects_of_mobile_gaming_patterns_on_
learning_outcomes_A_literature_review>. Acesso em: 03 mar. 2020.

63

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

TAMARI, M. E. O Teorema de Pick e Aplica¸c˜oes. 2013. p. 29-
30. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica) – Centro de
Matem´atica, Computa¸c˜ao e Cogni¸c˜ao, UFABC, Santo Andr´e.

TON´EIS, C. N. Os games na sala de aula: Games na educa¸c˜ao ou
a gamiﬁca¸c˜ao da educa¸c˜ao?. S˜ao Paulo: Bookess, 2017. 172 p.

64

