UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

DAVI VIEIRA RAMOS DE OLIVEIRA 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO 

MÉTODO DE ENSINO DE TRIGONOMETRIA. 

Ilhéus – BA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAVI VIEIRA RAMOS DE OLIVEIRA 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO 

MÉTODO DE ENSINO DE TRIGONOMETRIA. 

Dissertação 

apresentada 

ao  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional 

do  Departamento  de  Ciências  Exatas  e 

Tecnológicas  da  Universidade  Estadual  de 

Santa  Cruz,  como  requisito  parcial  para 

obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática Básica. 

Orientador: Prof. Dr. Vinicius Augusto Takahashi 
Arakawa 

Ilhéus – BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minha  homenagem  ao  meu  saudoso  avô,  in  memoriam, 

Cassimiro  Bispo  Ramos,  que  sempre  me  incentivou  a 

continuar meus estudos, a ser bom homem e filho, dentro 

das leis de Deus, buscando sempre a verdade e sendo pra 

mim  exemplo  de  honestidade,  lealdade  e  humildade. 

Gostaria muito que estivesse hoje presente entre nós, para 

compartilharmos essa vitória.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  pela  presença  constante  em  minha  vida,  pelas 

bênçãos que derrama sobre mim, por me conceder a vida e pela oportunidade de participar do 

curso de mestrado em Matemática. 

Agradeço  aos  meus  pais,  Adenidio  Silva  de  Oliveira  e  Alvarina  Vieira  Ramos  pelo 

amor  incondicional  que  sentem  por  mim  e  pelo  carinho  que  sempre  me  dedicaram.  Em 

especial  a  minha  mãe  que  jamais  mediu  esforços,  doando-se  plenamente  em  nome  do  meu 

futuro e da minha felicidade.  

Ao meu querido avô Cassimiro Bispo Ramos in memoriam, que foi para mim exemplo 

de honestidade, lealdade e humildade. 

As minhas irmãs e irmãos, pelo carinho e torcida constante. 

À  Fátima  Lago,  que  apesar  de  fazer  parte  da  minha  vida  há  pouco  tempo,  foi  muito 

importante  na  reta  final  da  caminhada  estando  ao  meu  lado  nos  momentos  mais  difíceis 

dispensando amor, companheirismo e incentivos constantes. E acima de tudo pelo apoio que 

me foi muito fortalecedor nessa caminhada. 

Aos  meus  colegas  do  curso  de  Mestrado  em  Matemática  da  UESC,  que  dividiram 

comigo quase toda as sextas–feira e sábados dos últimos dois anos, compartilhando alegrias, 

angústias,  conquistas,  sabedorias  e  sonhos.  E  de  modo  especial  ao  meu  amigo  Ícaro  de 

Almeida  e  Lacerda  que  me  acolheu  em  sua  casa  durante  esses  dois  anos  e  foi  um  grande 

parceiro nos momentos de alegrias e de tristezas. 

Aos  meus  amigos,  tão  fundamentais,  que,  de  todas  as  formas  possíveis,  me 

encorajaram e ajudaram, sendo, portanto, pilares de minha vitória. 

Aos  meus  alunos,  que  no  exercício  do  aprender  muito  me  ensinam  sobre  amor  à 

profissão, paciência, dedicação, responsabilidade, cuidado e profissionalismo.  

Aos meus colegas de trabalho, que com sua vasta experiência e exemplo engrandecem 

minha prática diariamente.  

Agradeço aos professores, pela paciência e dedicação que tiveram durante o curso, e 

em especial o meu orientador Professor Dr. Vinicius Augusto Takahashi Arakawa por dedicar 

seu precioso tempo e conhecimento da melhor forma possível à minha orientação. 

A todos os idealizadores do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT),  pela  importante  contribuição  no  nível  de  instrução  dos  professores  de 

matemática de todo país.  

 
 
Agradeço a UESC por acreditar e fazer essa grande parceria com o PROFMAT. 

Agradeço (a CAPES, ao CNPq) pelo apoio financeiro. 

Concluir  o  curso  de  Mestrado  em  Matemática  na  UESC  foi  certamente  uma  tarefa 

árdua, quase uma batalha. Por isso a todos aqueles que contribuíram direta ou indiretamente 

para a minha vitória o meu muito Obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“É uma tolice responder a uma pergunta que não 
tenha sido compreendida. É triste trabalhar para 
um  fim  que  não  se  deseja.  Estas  coisas  tolas  e 
tristes  fazem-se  muitas  vezes,  mas  cabe  ao 
professor  evitar  que  elas  ocorram  nas  suas 
aulas.". 

George Polya. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Os entraves encontrados no processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos da trigonometria 

nos impulsionam a buscar novos caminhos que facilite e que conduza ao aprendizado efetivo. 

Acreditamos que o método de Resolução de Problemas criado por George Polya e defendido 

por  diversos  outros  autores  constitui  ferramenta  essencial  nesse  processo.  O  nosso  trabalho 

constituiu uma proposta pedagógica de ensino-aprendizagem utilizando o método Resolução 

de  Problemas  no  Ensino  da  trigonometria,  a  ser  implementada  pelos  docentes  que  desejem 

trabalhar com esse método. Dessa forma temos como objetivos: Objetivo geral: Elaborar uma 

proposta  pedagógica,  que  servirá  como  ferramenta  de  auxílio  ao  ensino  dos  conceitos 

trigonométricos. Objetivo específico: Estimular o uso do Método de Resolução de Problemas 

pelos  docentes  na  mediação  de  conhecimentos  trigonométricos.  O  percurso  metodológico  a 

ser seguido teve como base o método de Resolução de Problemas de Polya e Onuchic, embora 

não  tenha  sido  seguido  na  íntegra,  pois,  buscamos  a  elaborar  uma  proposta  com  etapas  que 

também acreditamos ser capaz de atingir o aprendizado de forma significativa.  Acreditamos 

que a implementação dessa proposta seja um auxílio significativo no processo de ensino, pois 

a sua utilização possibilita ao aluno a oportunidade de pensar, desenvolver suas habilidades, 

competências  e  selecionar  estratégias  de  resolução  através  da  utilização  de  raciocínios 

indutivos  e  dedutivos.  Sendo  possível  construir  novos  meios  de  resolução,  diferentes  dos 

tradicionais, e compreender que os conteúdos matemáticos podem ser percebidos a sua volta, 

em seu cotidiano.  

Palavras- Chave: Ensino-aprendizagem. Trigonometria. Resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The obstacles encountered in the teaching- learning process of the contents of trigonometry in 

propulsion  the  search  for  new  ways  to  facilitate  and  conducive  to  effective  learning.  We 

believe  that  the  method  of  Resolution  of  Problem  created  by  George  Polya  and  defend  by 

many  other  authors  is  an  essential  tool  in  this  process.  Our  work  constitutes  a  pedagogical 

proposal  for  teaching  and  learning  using  the  Problem  Solving  in  Teaching  Trigonometry 

method to be implemented by teachers who wish to work with this method. Thus we have the 

following objectives: Overall objective: To develop a pedagogical proposal, which will serve 

as a teaching aid of trigonometric concepts tool. Specific Objective: Encourage the use of the 

Method  of  Problem  Solving  by  teachers  in  mediating  trigonometric  knowledge.  The 

methodological approach to be followed was based on the method of Problem Solving Polya 

and Onuchic, although it has not been followed in full, as we seek to develop a proposal with 

steps  that  we  believe  also  be  able  to  achieve  the  learning  significantly.  We  believe  that 

implementation of this proposal is a significant aid in the teaching process , because their use 

allows  the  students  the  opportunity  to  think  ,  develop  their  skills  ,  competencies  and  select 

resolution  strategies  through  the  use  of  inductive  and  deductive  reasoning  .  Is  possible  to 

construct  new  ways  of  resolution,  different  from  traditional,  and  understand  that  the 

mathematical content can be perceived around him in his daily life. 

Keywords: Teaching-learning. Trigonometry. Resolution of problem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

UESC – Universidade Estadual de Santa Cruz 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio 

G1- Grupo 1 

G2- Grupo 2 

G3- Grupo 3 

G4- Grupo 4 

G5- Grupo 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – Distância do Sol e da Lua 

Figura 02 – Raios Perpendiculares à Superfície da Terra (Viena) 

Figura 03 – Altura da Pirâmide 

Figura 04 – Semelhança de Triângulos Retângulos 

Figura 05 – Relação Fundamental da Trigonometria 

Figura 06 - Ciclo Trigonométrico 

Figura 07 – Tangente no Ciclo Trigonométrico 

Figura 08 – Simetria de Arcos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 12 

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .......................................................................... 16 

1.1 UM BREVE HISTÓRICO SOBRE A TRIGONOMETRIA .............................. 16 

1.2 O ENSINO DA TRIGONOMETRIA ................................................................. 20 

1.3 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................................................. 23 

2 ASPECTOS METODOLÓGICOS ........................................................................ 30 

2.1 CENÁRIO ........................................................................................................... 30 

2.2 PÚBLICO ALVO ............................................................................................... 30 

2.3 ETAPAS DA PROPOSTA ................................................................................. 30 

ATIVIDADE 01 ........................................................................................................ 31 

ATIVIDADE 02-   .................................................................................................... 34 

ATIVIDADE 03 ........................................................................................................ 38 

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 443 

4 REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 476 

 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A resolução de problemas está presente no cotidiano desde os tempos mais remotos da 

história da humanidade. Os problemas que surgem em nossa vida diária desafiam o homem a 

pensar  em  soluções  e  servem  de  trampolim  para  impulsionar  o  desenvolvimento  e  a 

modernização nos mais variados campos da ciência.  A necessidade de desenvolver métodos 

para  a  resolução  de  problemas  do  dia  a  dia  acompanha  a  história  humana.  A  busca  pela 

compreensão do mundo em que vivemos como auxílio ao desenvolvimento da sociedade e os 

métodos  utilizados  para  equacionar  ou  explicar  esses  problemas  deu-se  o  nome  de 

Matemática (FOSSA ET AL, 2009). Sendo indiscutível  o papel  fundamental da matemática 

nesse processo evolutivo humano.  Sua presença no currículo escolar tornou-se indispensável 

para o desenvolvimento técnico - científico da sociedade moderna. 

A  resolução  de  problemas  aparece  na  história  através  de  documentos  desde  tempos 

remotos, como é o caso do Papiro de Ahmes, copiado pelo escriba Ahmes, por volta de 1650 

a.C., e de muitos outros registros de Egípcios, Chineses e Gregos (STANIC; KILPATRICK, 

1990).  Muitos  autores  consideravam  que  a  Resolução  de  Problemas  consistia  apenas  em 

resolver problemas, mas não como método de ensino-aprendizagem. 

 Com o passar dos anos isso veio se modificando e a resolução de problemas passou a 

ser entendida como um método de ensino-aprendizagem significativo, o que acreditamos que 

tenha sido ratificado com esta pesquisa. 

O  método  baseado  na  perspectiva  da  resolução  de  problemas  tem  uma  grande 

importância  na  aprendizagem  do  aluno,  haja  vista  que  o  ser  humano  é  a  todo  o  tempo 

desafiado  a  resolver  problemas  no  seu  dia  a  dia.  Com  o  uso  desse  método  nas  aulas  de 

Matemática,  os  alunos  podem  compreender  e  sistematizar  os  conhecimentos  matemáticos, 

tornando-os significativos. 

Esse  método  exige  interpretação,  compreensão  e  resolução,  possibilitando  o  aluno 

desenvolver  as  habilidades  que  serão  utilizadas  no  seu  cotidiano.  Conforme  a  proposta 

curricular:  “[...]  o  aluno  deve  ser  desafiado  a  refletir,  discutir,  elaborar  hipóteses  e 

procedimentos,  ultrapassar  as  aplicações  e  enfrentar  situações  novas.  Sendo  possível 

raciocinar  e  agir  por  meio  de  uma  metodologia  pautada  na  resolução  de  problemas.” 

(BRASIL, 1997). 

A matemática é definida como uma disciplina de dificuldades significativas no que se 

refere  ao  ensino-aprendizagem,  tanto  para  os  discentes,  como  para  docentes  inseridos  nesse 

 
13 

processo. De um lado, observa-se a incompreensão e a desmotivação dos alunos em relação 

aos conteúdos matemáticos ensinados usando o método tradicional, e do outro, o docente que 

se  depara  com  diversos  empecilhos  que  dificultam  o  alcance  de  resultados  satisfatórios  no 

ensino de matemática. (PIOVESAN; ZANARDINI, 2008, p.02). 

É sabido que a matemática é definida como uma disciplina "difícil" e ainda é a que mais 

"reprova",  o  que  gera  temor  na  grande  maioria  dos  alunos.    O  ensino  da  Matemática,  em 

muitas  escolas,  vale-se  da  tríade  "ler,  escrever  e  contar"  (SILVEIRA,  2002).  Porém,  "a 

Matemática  é para todos" defende Zaslavsky (2009), ressaltando que, quando são propostas 

ao  aluno  atividades  desafiadoras,  a  Matemática  pode  se  tornar  uma  fonte  de  muito  prazer  e 

satisfação. Assim sendo, acreditamos  que a resolução de problemas deve ser utilizada nessa 

perspectiva. 

Para  Onuchic  (2009),  "um  problema é tudo  aquilo que não se sabe fazer, mas, que se 

está interessado em resolver" e segundo Pozo (1998) "um problema é uma situação que para 

ser  resolvida  necessita  de  um  processo  de  reflexão  ou  uma  tomada  de  decisões  sobre  a 

sequência de passos a serem seguidos". 

Corrobora com esse conceito o entendimento que a aprendizagem da Matemática deve 

ser  muito  mais  do  que  memorizar  fórmulas,  deve  estar  diretamente  ligada  ao  processo  de 

construção do conhecimento matemático, processo lento e trabalhoso, cujo começo deve ser 

uma atividade sobre resolução de problemas. Segundo Polya (1997), resolver um problema é 

encontrar  os  meios  desconhecidos  para  um  fim  nitidamente  imaginado.  É  encontrar  um 

caminho  onde  nenhum  outro  é  conhecido  de  antemão.  Resolver  problemas  é  a  realização 

específica da inteligência, e a inteligência é o dom específico do homem.  

Logo,  se  a  educação  não  contribui  para  o  desenvolvimento  da  inteligência,  ela  está 

obviamente incompleta. Entretanto, a inteligência é essencialmente a habilidade para resolver 

problemas:  problemas  do  cotidiano,  problemas  pessoais,  problemas  sociais,  problemas 

científicos, quebra cabeças e toda sorte de problemas.  “O aluno  desenvolve sua inteligência 

usando-a; ele aprende a resolver problemas resolvendo-os.” (POLYA, 1997, p.2). 

Fascinado  pelo  conhecimento  e  suas  diversas  formas  de  alcance,  iniciei  o  curso  de 

licenciatura  em  Matemática  em  2004  e  obtive  o  grau  em  2008,  a  partir  do  2º  semestre  do 

curso  ingressei  na  docência  e  desde  então  trabalho  em  instituições  públicas  e  privadas, 

lecionando  na  Educação  Básica  e  no  Ensino  Superior.  Em  2012  ingressei  no  curso  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de  Santa  Cruz  (UESC)  e 

durante  o  curso  o  meu  desejo  em  realizar  um  projeto  de  pesquisa,  com  alunos  da  escola 

pública ou particular, foi paulatinamente sendo construído.  

14 

As diversas discussões ocorridas no curso de mestrado foram decisivas no processo de 

escolha do tema, e os conhecimentos adquiridos contribuíram para o desenvolvimento do meu 

exercício  profissional,  me  despertando  para  questões  cruciais  no  ensino  da  matemática  e 

contribuindo para a construção de uma conduta ética e compromissada. Decidi desenvolver o 

meu  trabalho  de  Mestrado  tendo  como  tema  o  ensino  de  Trigonometria.  Na  minha  prática 

docente  observei  e  pude  perceber  a  dificuldade  apresentada  por  parte  dos  alunos  e 

professores, em trabalhar com situações que envolvam os conhecimentos trigonométricos. 

De  maneira  empírica,  constatei  que  os  alunos  ao  serem  incentivados  à  resolução  de 

problemas  por  meio  de  métodos  não  convencionais,  conseguiam  obter  um  melhor 

desempenho  assertivo.  Criando  novos  meios  de  resolução,  percorrendo  caminhos  pouco 

explorados,  redescobrindo  o  conhecimento  matemático,  constituindo  um  agente  do  saber,  e 

não um mero expectador de conteúdos. Percebemos ainda de maneira informal, após diálogos 

com diversos alunos, que o ensino da Matemática por meio de resolução de problemas o torna 

mais  compreensível  e  dinâmico.  E  por  assim  acreditarmos,  nos  inquietou  elaborar  uma 

proposta pedagógica, a ser implementada pelos docentes interessados na temática. A escolha 

do  tema  surgiu  a  partir  da  minha  percepção  e  experiência  como  docente,  pelos  relatos  de 

colegas  professores  e  por  meio  de  leitura  de  trabalhos  referentes  à  temática.  Todas  as 

observações  referentes  ao  ensino  de  trigonometria  culminavam  em  dificuldades  de  ensino  e 

aprendizagem apresentadas pelos professores e alunos. 

Portanto, o estudo justifica-se pela necessidade de refletir sobre o tema, abordar novos 

meios  de  ensino-aprendizagem,  que  estimule  os  alunos  a  desenvolverem  habilidades 

matemáticas  e  contribuir  para  que  uma  das  mais  temidas  disciplinas  passe  a  ser  vista, 

entendida e compreendida nos acontecimentos do cotidiano, bem como, contribuir para que o 

processo  avaliativo  da  aprendizagem  em  Matemática  seja  melhorado  e  as  dificuldades 

encontradas pelos docentes ao lecionar sobre o tema sejam dirimidas. 

Dentro dessa compreensão e perante o nosso compromisso como educador que fomenta 

novos  meios  de  ensino-aprendizagem  buscamos  desenvolver  um  estudo  sobre  o  ensino 

através  da  resolução  de  problemas  para  alunos  do  ensino  médio  da  educação  básica, 

escolhendo  a  trigonometria  como  tema  a  ser  abordado,  pois,  o  ensino  de  trigonometria 

apresenta uma grande importância para o dia a dia. Uma vez que a Trigonometria (tri: três, 

gono: ângulo e metria: medidas) é o estudo da Matemática responsável pela relação existente 

entre  os  lados  e  os  ângulos  de  um  triângulo.  E  teve  seus  primeiros  estudos  exibidos  pelos 

povos  babilônicos  e  egípcios,  sendo  desenvolvidos  pelos  gregos  e  indianos.  Através  de 

práticas,  conseguiram  criar  situações  de  medição  de  distâncias  inacessíveis.  Portanto, 

15 

pretendemos  apresentar  a  trigonometria  procurando  relacionar  a  teoria  com  a  prática, 

possibilitando que o aluno não veja esse conteúdo sem relação com a prática.  

Ao  realizar  um  paralelo  reflexivo  sobre  minhas  inquietações  como  docente,  que 

vivencia  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  em  matemática,  em  destaque,  a 

trigonometria,  e  as  ideias  de  outros  pesquisadores  da  área  resolvi  elaborar  uma  proposta 

pedagógica  na  qual  deverá  ser  utilizado  o  Método  de  Resolução  de  Problemas  para  a 

construção  de  conhecimentos  trigonométricos.  Trata-se  de  uma  proposta  direcionada  a 

professores  que  queiram  utilizar  o  método  Resolução  de  Problemas  para  mediar  os 

conhecimentos trigonométricos. Dessa forma objetivamos: 

Objetivo  geral:  Elaborar  uma  proposta  pedagógica,  que  servirá  como  ferramenta  de 

auxílio ao ensino dos conceitos trigonométricos. 

Objetivo  específico:  Estimular  o  uso  do  Método  de  Resolução  de  Problemas  pelos 

docentes na mediação de conhecimentos trigonométricos. 

Deste  modo,  a  relevância  do  estudo  consiste,  fundamentalmente,  na  contribuição  para 

que  o  entendimento  do  processo-aprendizagem  seja  amplificado,  repensado  e  melhorado. 

Trazendo  aos  docentes  elementos  de  reflexão,  análise  e  discussão  que  poderão  auxiliar  no 

processo avaliativo da aprendizagem em Matemática. 

Este  trabalho  foi  estruturado  da  seguinte  maneira:  iniciamos  com  a  introdução, 

posteriormente  um  estudo  sobre  historia  da  trigonometria  e  suas  aplicações  e  de  que  forma 

esse  conteúdo  é  apresentado  nas  salas  de  aula.  Discutimos  ainda  sobre  a  resolução  de 

problema  como  método  de  ensino  que  foi  criado  por  George  Polya  e  defendido  pela  Prof.ª 

Dr.ª  Lourdes  de  La  Rosa  Onuchic.  E  prosseguimos  com  a  descrição  do  caminho  para  a 

realização da proposta pedagógica.  E por fim apresentamos as considerações finais e algumas 

sugestões que possam contribuir para o ensino-aprendizagem na trigonometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 1 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

1.1 UM BREVE HISTÓRICO SOBRE A TRIGONOMETRIA 

O  ensino  da  trigonometria  constituiu  um  marco  importante  para  a  evolução  da 

humanidade.  E  em  dias  atuais,  é  indispensável  para  os  avanços  tecnológicos  da  sociedade 

moderna. 

As  medidas  dos  lados  de  um  triângulo  são  denominadas  de  trigonometria.  A  origem 

desse  conceito  é  incerta.  Pode  ter  vindo  diretamente  dos  gregos  ou  do  contato  que  estes 

tiveram com a civilização babilônica, ao adotarem suas frações sexagesimais. É sabido que o 

estudo sistemático das relações existentes entre ângulos – ou arcos - numa circunferência e os 

comprimentos de suas cordas foi realizado pelos gregos (FOSSA et al, 2009). 

As mais diversas tentativas de reconstrução da origem da matemática e da astronomia 

helenísticas perpassam pelos “Elementos” de Euclides e o “Almagesto” de Ptolomeu. Não há 

trigonometria,  no  sentido  estrito  da  palavra,  nas  obras  de  Euclides,  mas  há  teoremas 

equivalentes  a  leis  ou  fórmulas  trigonométricas  específicas.  Um  exemplo  é  que  o  próprio 

trabalho “Elementos” de Euclides traz: 

Num triângulo  obtusângulo  (acutângulo) o quadrado  do lado  oposto 
ao  ângulo  obtuso  (agudo)  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos  outros 
dois  lados  acrescida  (diminuída)  do  dobro  do  produto  de  um  desses 
lados pela projeção do outro sobre ele. 

Logo, o que conhecemos hoje como lei dos cossenos para ângulos agudos e obtusos, foi 

enunciado  por  Euclides.  Utilizando  uma  linguagem  geométrica  em  vez  de  uma  linguagem 

trigonométrica e também usou na sua demonstração métodos semelhantes ao que foi usado no 

Teorema de Pitágoras. 

Segundo  Boyer  (1974),  desde  Hipócrates  de  Quios  a  Eratóstenes,  os  matemáticos 

gregos  estudaram  as  relações  entre  retas  e  círculos  e  as  aplicaram  a  uma  variedade  de 

problemas  de  astronomia.  Por  exemplo,  Aristarco,  em  seu  tratado  Sobre  os  Tamanhos  e 

Distâncias do Sol e da Lua (c. 260 a.C.) diz que quando a lua está meio cheia, o ângulo reto 

por  um trintavos de um quadrante. 

 
 
 
 
17 

Figura 01

Hoje, na linguagem trigonométrica seria equivalente a dizer que a razão da distância 

da  Lua  para  a  distância  do  Sol  é  sem  (3º).  Naquele  tempo  ainda  não  tinham  sido 

desenvolvidas  as  tabelas  trigonométricas.  No  que  se  refere  à  avaliação  do  raio  da  Terra,  o 

nome  de  maior  destaque  é  o  de  Eratóstenes  de  Cirene,  bibliotecário  na  Universidade  de 

Alexandria.  O  método  usado  foi  bastante  simples  e  se  resume  no  seguinte:  Eratóstenes 

observou que ao meio dia de solstício de verão em Siena o sol lançava sombra que iluminava 

o  fundo  de  um  poço  profundo.  Em  outras  palavras,  seus  raios  caiam  perpendicularmente  à 

superfície da terra (em Siena). 

Figura 02

Mesmo com todas as observações de Hipócrates a Eratóstenes, somente por volta de 

180-125 a.C. que o astrônomo Hiparco de Niceia  compilou  a primeira tabela trigonométrica. 

Além  disso,  parece  que  se  deve  também  a  Hiparco  o  uso  sistemático  do  circulo  de  360º.  É 

possível que Hiparco tenha tomado esta divisão de Hipsicles que anteriormente tinha dividido 

o dia em 360 partes, subdivisão que pode ter sido sugerida pela astronomia babilônica. 

Logo,  Hiparco  de  Nicéia  e  Ptolomeu  são  considerados  “os  fundadores  da 

trigonometria  que,  não  sendo  então  ciência  autônoma,  foi,  todavia  ciência  subsidiária  dos 

estudos  astronômicos”  (CALADO,  1960,  p.  231).  Uma  vez  que,  os  estudos  de  Hiparco 

levaram-no à relação entre o comprimento de um arco e o ângulo ao centro correspondente de 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

um círculo arbitrário, constituindo um avanço enorme na astronomia, conferindo-lhe o título 

de “Pai da Trigonometria” (LINDEGGER, 2000). 

Dessa forma, mesmo incerta sua origem, o estabelecimento da trigonometria, em certo 

estágio  de  seu  desenvolvimento  esteve  ligada  as  necessidade  advindas  da  Astronomia, 

Agrimensura e Navegações, por volta do século IV ou V a.C., com os egípcios e babilônios. É 

possível  encontrar problemas concernentes a cotangente no Papiro  de  Rhind  e também  uma 

importante tábua de secantes na tábula cuneiforme babilônica Plimpton 322. Na Astronomia 

ela foi usada para determinar a latitude e longitude de cidades e de outros pontos geográficos 

em seus mapas. 

Por  andarem 

juntas  -  Astronomia  e  Trigonometria  -,  o  desenvolvimento  da 

Trigonometria  esférica  foi  mais  rápido  do  que  a  Trigonometria  plana,  devido  a  sua  alta 

utilização nos cálculos astronômicos e na navegação. 

Mesmo  com  a  utilização  das  razões  trigonométricas  pelos  povos  antigos,  somente  no 

século  XVII,  é  que  surge  a  palavra  cosseno  como  sendo  o  seno  do  complemento  de  um 

ângulo.  A  descoberta  das  razões  trigonométricas  promoveu  diversos  feitos  até  então 

inatingíveis: o cálculo de distâncias inacessíveis; e na navegação determinar a distância a que 

se encontravam da terra, baseando-se na altura da Estrela Polar (CALADO, 1960). 

Da civilização grega, a Trigonometria passou (400 d.C.) para a Índia onde era usada nos 

cálculos  astrológicos  (mas  ainda  em  problemas  de  Astronomia  ).  Por  volta  de  800  d.C.,  ela 

adentra  no  mundo  islâmico,  onde  foi  muito  desenvolvida  e  aplicada  na  Astronomia  e 

Cartografia. 

 Já na Europa Cristã chega por cerca de 1100 d.C., junto com os livros de Ptolemaios. 

No primeiro momento foi estudada tão somente por suas aplicações na Astronomia e com os 

portugueses  da  Escola  de  Sagres  encontrou  uma  aplicação  de  enorme  valor  econômico  na 

navegação oceânica. 

A construção de pirâmide pelos os egípcios em 1650 a. C era realizada usando a razão 

entre  o  afastamento  horizontal  e  a  altura,  relacionavam  também  a  sombra  projetada  de  uma 

vara com as horas do dia. Narra-se a história que Thales de Mileto calculou a altura de uma 

pirâmide comparando, à mesma hora, a medida do comprimento da sombra de uma vara com 

a  medida  do  comprimento  da  sombra  da  pirâmide  (JUNIOR,  2006).  Admitiu  que  os  raios 

solares,  à  mesma  hora  do  dia, 

incidiam  paralelamente  nos  objetos  e  utilizou  a 

proporcionalidade entre os valores da altura da pirâmide (P), a determinar, e a da sua sombra 

(SP) e o comprimento de uma vara (V) colocada na vertical e a respectiva sombra (SV) para 

determinar a altura da pirâmide como é ilustrado na figura:  

19 

Figura 03

Na Grécia, Thales de Mileto com os seus estudos de semelhança, contribuiu muito para 

a  fundamentação  teórica  da  Trigonometria.  Pitágoras  que  era  seu  discípulo  formalizou  o 

teorema que tem seu nome: “O quadrado da hipotenusa de um triângulo retângulo é igual à 

soma  dos  quadrados  dos  catetos”  que  posteriormente  permitiu  estabelecer  a  fórmula 

fundamental da Trigonometria (COSTA, 1997). 

Já na Geodésia, Snell através da lei da refração, buscou determinar as coordenadas dos 

pontos de uma região na superfície da Terra -, introduzindo a ideia de triangulação. Mas, foi 

só  a  partir  de  cerca  de  1750  que  começou  a  se  tornar  coisa  comum  se  usar  triangulações 

geodésicas  para  a  criação  de  mapas  de  municípios,  estados  a  até  continentes,  e  a  se  usar  as 

triangulações topográficas para o mapeamento de áreas menores (diâmetro menor do que 20 

km). 

Até então o uso das triangulações se restringia a trabalhos de natureza mais científica do 

que  técnica.  As  primeiras  utilizações  das  triangulações  ocorreram  na  determinação  do 

comprimento  de  um  arco  de  meridiano  para  mensurar  o  tamanho  da  Terra.  Snell  usou  uma 

pequena  modificação  da  versão  clássica  da  triangulação,  para  realizar  a  primeira  medida  de 

meridiano. 

O século dos 1700 foi o século do grande desenvolvimento da Trigonometria em ordem 

a  viabilizar  e  facilitar  os  cálculos  de  triangulações  topográficas  e  geodésicas.  Contudo,  as 

técnicas  até  então  elaboradas  não  possuíam  condições  de  amenizar  o  efeito  dos  inevitáveis 

erros de medida, o que resultava em diminuição da qualidade dos mapas de maior tamanho.  

A  introdução  do  tratamento  dos  erros  de  observação  na  Geodésia  e  na  Topografia, 

aumentando  em  muito  a  exatidão  do  trabalho  dessas  disciplinas,  só  ocorreu  com  o  famoso 

matemático Gauss c. 1 820. 

No início do século XX, no período das guerras napoleônicas, Gauss foi ordenado por 

Napoleão  a  construir  um  mapa  de  grande  precisão  da  região  de  Hannover,  Alemanha.  Para 

 
 
20 

cumprir sua missão, Gauss acabou elaborando uma série de resultados matemáticos (teoremas 

sobre  a  distribuição  normal  ou  gaussiana,  o  método  da  regressão  linear,  etc)  para  poder 

controlar  o  efeito  dos  erros  de  observação  nos  levantamentos  geodésicos.  Promoveu 

renovação das técnicas de resolução dos triângulos e os métodos geodésicos tradicionais. Por 

exemplo,  boa  parte  da  determinação  das  coordenadas  geográficas  de  marcos  do  interior  do 

Brasil, pelo Serviço Geográfico do Exército, foi feita usando o Método de Cálculo da Latitude 

de Gauss. 

Nos  dias  atuais  a  trigonometria  se  aplica  na  mecânica,  eletricidade,  acústica,  música, 

astronomia,  engenharia,  medicina,  enfim,  em  diversos  campos  da  atividade  humana.  E  tais 

aplicações contêm conceitos que lembram pouco aqueles atribuídos aos triângulos que deram 

origem à trigonometria. 

Diversos fenômenos físicos e sociais que apresentam um comportamento cíclico podem 

ser  modelados  usando  funções  trigonométricas.  O  que  confere  a  Trigonometria  importância 

indiscutível.  Poderíamos  citar  diversos  exemplos  de  situações  modeladas  por  uma  função 

trigonométrica: a variação da pressão nas paredes dos vasos sanguíneos de um certo indivíduo 

em função do tempo de colheita, o ciclo menstrual das mulheres, o fenômeno das marés e as 

fases da lua (VELOSO; LEAL, 2005)  

Conhecer o processo histórico de construção e descoberta da Trigonometria, bem como 

sua aplicação, facilita de sobremodo a sua contextualização. Conduz a um processo de ensino-

aprendizagem,  que  faculta  aos  alunos  assimilarem  melhor  os  conceitos,  encontrando  nas 

aplicações na resolução de problemas do quotidiano. 

1.2 O ENSINO DA TRIGONOMETRIA  

O ensino da matemática é crucial para o desenvolvimento da humanidade. Uma vez que 

sabemos  o  quanto  as  práticas  educativas  se  fundamentam  na  cultura,  em  estilos  de 

aprendizagem  e  nas  tradições,  e  a  história  compreende  o  registro  desses  fundamentos. 

Portanto,  é  praticamente  impossível  discutir  educação  sem  interpretarmos  tais  elementos. 

Compreendemos que o ensino, em especial da Matemática, cujas raízes se confundem com a 

história da humanidade é inquestionável nesse desenvolvimento (D’AMBRÓSIO, 2010). 

A matemática é uma disciplina instigadora e desafiadora para os estudiosos da ciência, 

mas  infelizmente  para  maioria  dos  estudantes  ela  não  é  vista,  necessariamente,  da  mesma 

forma. Com isso, quanto mais próxima da realidade ela for, mostrando-a como estratégia na 

 
 
21 

resolução  de  problemas  cotidianos  e  explanando  sobre  suas  aplicabilidades,  o  seu  estudo 

tornar-se-á mais relevante aos estudantes. 

Lorenzato (2006, p.3) aponta que “[...] o ensino deveria dar-se do concreto ao abstrato, 

justificando que o conhecimento começa pelos sentidos e que só se aprende fazendo”. 

Dentre os diversos temas matemáticos o ensino da trigonometria é essencial. E constitui 

ferramenta  indispensável  para  os  diversos  segmentos:  a  engenharia,  física,  a  informática  e 

para  muitas  outras  ciências,  no  entanto  o  desenvolvimento  no  Ensino  Médio  também  é 

fundamental, pois ela está presente em situações cotidianas e de fácil entendimento, como no 

cálculo da altura de um prédio através de sua sombra e a distância a ser percorrida em uma 

pista circular de atletismo.  

Esse  entendimento  faz  parte  de  uma  série  de  motivos  que  justifica  a  importância  e  o 

planejamento  do  ensino  da  trigonometria  no  Ensino  Médio,  fazendo  com  que  os  estudantes 

resolvam problemas e os prepare para estudos posteriores.  

O estudo da trigonometria desenvolve habilidades e competências, desde que seu estudo 

esteja  direcionado  às  aplicações  cotidianas,  e  não  ao  processo  exaustivo  de  cálculos 

algébricos. (BRASIL, 1999, p. 257). 

Porém,  como  educador,  percebemos  a  dificuldade  encontrada  tanto  por  alunos,  como 

para muitos docentes, em compreender o conteúdo da trigonometria de forma clara, concreta, 

próxima da realidade sem precisar lançar mão de grandes cálculos algébricos, pois, sabemos o 

quanto  o  conteúdo  da  trigonometria  está  intimamente  ligado  à  compreensão  de  diversos 

outros conteúdos matemáticos. 

Os  temas  trigonométricos  requerem  dos  discentes  uma  base  sólida  de  diversos 

conteúdos,  como:  operações  básicas  de  matemática,  razão,  proporção,  equações,  geometria 

plana  e  dentre  tantos  outros.  Quando  tais  alunos  não  possuem  essa  base,  o  estudo  da 

trigonometria fica ainda mais complexo, gerando bloqueios, repulsas e desinteresse por parte 

do alunado em compreender as aplicações trigonométricas. 

Por outro lado, de forma empírica, verificamos a dificuldade que os docentes possuem 

em explicar alguns conteúdos trigonométricos, como por exemplo, as equações, inequações e 

funções  trigonométricas.  O  conteúdo,  em  muitas  vezes,  é  repassado  de  forma  mecânica, 

taxativa,  com  fórmulas  fixadas  e  cálculos  exaustivos.  Falta  a  compreensão  do  cerne  do 

conteúdo,  trazê-lo  cada  vez  mais  para  próximo  da  vida  real,  percebê-lo  de  forma  clara  e  se 

possível mais objetiva, compreendendo seus nexos conceituais. 

Entendemos  que  tal  tarefa,  não  seja  algo  fácil  de  atingir.  Afinal  são  séculos  de  busca 

pelo aperfeiçoamento, tentativas ao longo do tempo de ressignificar o ensino da matemática. 

22 

Mas,  acreditamos  que  a  Resolução  de  Problemas  como  método  de  ensino  de  Trigonometria 

seja uma ferramenta importante para simplificar  os conteúdos trigonométricos, não somente 

simplificá-los, mas torná-los mais atrativos, dinâmicos e práticos. 

Embora a Resolução de Problemas não seja algo novo, porém como método de ensino 

ainda  constitui  um  estilo  inovador  e  mais  atualizado  com  as  constantes  mudanças  ocorridas 

em nossa sociedade, a saber, o processo educativo. O nosso universo possui uma linguagem 

que é contrária à permanência, por isso é fundamental a busca por novas formas de construir o 

conhecimento.  A  linguagem  do  universo  contém  a  mutabilidade  das  coisas  e  não  podemos 

ficar inertes a essa transformação. 

Os  PCNEM  indicam  os  objetivos  do  ensino  de  matemática  no  nível  médio    que  são 

aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações distintas,  desenvolver a interpretação da 

ciência tanto em atividade tecnológica como em atividades cotidianas. O desenvolvimento do 

raciocínio  e  resolução  de  problemas,  a  comunicação,  bem  como  o  espírito  crítico  e  criativo 

devem  fazer  parte  também  de  tais  objetivos.  E  por  fim  a  utilização  confiante  de 

procedimentos  de  resolução  de  problemas  permitindo  a  compreensão  de  conceitos 

matemáticos. (BRASIL, 1996). 

Logo,  é  essencial  a  atenção  que  devemos  dar  ao  desenvolvimento  de  valores, 

habilidades  e  competências  desses  alunos  em  relação  ao  conhecimento  e  às  relações  entre 

colegas  e  professores.  A  preocupação  com  esses  aspectos  da  formação  dos  indivíduos 

estabelece  uma  característica  distintiva  desta  proposta,  pois  valores,  habilidades  e 

competências  são,  a  um  só  tempo,  objetivos  centrais  da  educação  e  também  são  elas  que 

permitem  ou  impossibilitam  a  aprendizagem,  quaisquer  que  sejam  os  conteúdos  e  as 

metodologias de trabalho (BRASIL, 1996).  

A  orientação  dos  PCNEM  é  que  haja  compreensão  do  conhecimento  da  ciência  e  da 

tecnologia  como  resultado  de  uma  construção  humana  social  e  histórica.  Identificando  as 

relações  trigonométricas  em  tempos  e  contextos  sociais  distintos.  Dessa  forma,  acreditamos 

que  o  método  de  resolução  de  Problemas  propõe  exatamente  essa  compreensão  (BRASIL, 

2000). 

A nova educação que se pretende, possui certamente objetivos mais amplos do que os 

do  velho  projeto  pedagógico.  Anteriormente  pretendia-se  transmitir  conhecimentos  das 

disciplinas de forma padronizada, através de informações e procedimentos estanques; agora se 

almeja promover competências gerais, que articulem conhecimentos, sejam estes disciplinares 

ou não (BRASIL, 2006). 

23 

Nesse contexto, o professor deve estar preparado para interessantes surpresas. Existirá 

uma  variedade  de  caminhos  resolutivos  que  podem  ser  dados  para  um  mesmo  problema, 

indicando  que  as  formas  de  pensar  dos  alunos  podem  ser  bem  distintas.  A  detecção  da 

capacidade  criativa  de  seus  alunos  e  o  entusiástico  engajamento  dos  alunos  nos  trabalhos, 

produz discussões e trocas de ideias que revelam uma intensa atividade intelectual (BRASIL, 

2006). 

1.3 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

  A  resolução  de  problemas  tem  uma  extensa  história  na  matemática  escolar.  Embora 

como  uma  metodologia  de  ensino,  seja  bastante  nova.  O  que  explica  ainda  uma  discreta 

quantidade de pesquisas nesta área. 

No  início  do  século  XX  no  ensino  matemático  a  ênfase  consistia  na  repetição  e 

memorização. Já em meados do mesmo século o ensino passa a focar na aprendizagem com 

compreensão.  Em  1944,  George  Polya  surge  como  uma  referência  na  Resolução  de 

Problemas. 

Indubitavelmente o expoente da concepção de ensino de Matemática sobre a Resolução 

de Problemas é George Polya. Em agosto de 1944 apresentou uma série de orientações para o 

trabalho com Resolução de Problemas no ensino de Matemática. Essa concepção corresponde 

a  teorizar  sobre  Resolução  de  Problemas,  explicitando  fundamentos,  regras  e  passos  para 

realizar essa atividade.  

 Procurando organizar o processo de resolução de problemas, de acordo com Polya (1978), 

a resolução de um problema exige quatro etapas: a compreensão da tarefa; a concepção de um 

plano que leve à meta pretendida; a execução desse plano; a análise para determinar se a meta 

foi atingida.  

Na  1ª  fase:  compreensão  da  tarefa  -  é  necessário  que  haja  compreensão,  uma  vez 

compreendida  o  aluno  será  despertado  a  resolvê-lo  e  perceberá  o  que  se  deve  fazer.  A 

incógnita  e  a  condicionante  são  identificadas,  quando  o  processo  é  bem  compreendido.  As 

figuras apresentadas devem ser traçadas e com indicação dos dados. Inferimos que nesta fase 

há  uma  profunda  ligação  com  à  afetividade,    não  sendo  suficiente  apenas  compreender  o 

problema, é preciso querer resolvê-lo, isto é, deve haver interesse, curiosidade e desafio para 

que o aluno realize o trabalho. 

Enquanto que na 2ª fase: Concepção de um plano – A concepção do plano pode passar 

pela procura de problemas similares, pois o autor acredita que “As boas ideias são baseadas 

 
24 

na experiência passada e em  conhecimentos  previamente adquiridos”  (POLYA, 1978, p. 6).  

Em caso de insucessos, o aluno terá de procurar fazer variações do problema, generalizações, 

particularizações e recurso a analogias. Dessa forma, o plano é apenas um roteiro geral.  

Já na 3ª fase: execução do plano - Etapa de efetivo trabalho do plano concebido. O bom 

desenvolvimento  das  etapas  anteriores  facilitará  sobremaneira  este  momento.  O  êxito  do 

aluno é obtido, por meio do estímulo a realização de cada procedimento com muita atenção, 

permanecendo  atento  a  cada  ação  desenvolvida,  verificando  cada  passo.  O  aluno  também 

deve  ser  estimulado  a  mostrar  que  cada  procedimento  realizado  está  correto,  permitindo  a 

afirmação de seu aprendizado e a comunicação de sua produção. 

E  por  fim  na  4ª  fase:  Análise  para  determinar  se  a  meta  foi  atingida.  Nessa  fase  é  o 

momento  de  revisão,  depuração  e  abstração  da  solução  do  problema.  A  depuração  tem  por 

finalidade  verificar  os  procedimentos  utilizados,  simplificando-os  ou  buscando  outras 

maneiras  mais  simples  de  resolver  o  problema.  Abstrair  significa,  nesse  momento,  refletir 

sobre o processo realizado, descobrindo a importância do problema e do método empregado 

para resolvê-lo. E está apto a transpor o aprendizado adquirido neste trabalho para a resolução 

de outros problemas. 

Na  utilização  das  quatro  fases,  de  acordo  com  Gazire  (1988,  p.  56),  Polya,  acreditava 

que,  se  os  professores  seguissem  essas  fases  ao  trabalharem  com  Resolução  de  Problemas, 

contribuiriam para a construção de uma atitude mental mais clara e produtiva de seus alunos. 

(GAZIRE, 1988, p. 56). O trabalho de George Polya, não somente no contexto da Resolução 

de Problemas, mas no âmbito mais amplo da Educação Matemática, é indiscutível e perpassa 

os anos. 

Na década de 70, a Matemática Moderna inicia com as investigações sistemáticas sobre 

a  Resolução  de  Problemas  e  suas  implicações  curriculares.  Em  1980,  nos  Estados  Unidos  é 

publicada  “Uma  Agenda  para  a  Ação”:  resolver  problemas  deve  ser  o  foco  da  matemática 

escolar  nos  anos  oitenta.  Todavia,  em  1989  não  se  encontra  concordância  entre  as 

concepções, a saber: (1) ensinar sobre Resolução de Problema, (2) ensinar para a Resolução 

de Problema e (3) ensinar através da Resolução de Problema. 

Consideramos  que  a  resolução  de  um  problema  envolve  aspectos  relacionados  ao 

conteúdo  matemático  específico  proposto,  exigindo  fazer  conjecturas,  testar  procedimentos, 

aprender conteúdos, desenvolver raciocínios e apresentar explicações que nem sempre podem 

ser previstas.  

Os estudos concernentes à temática Resolução de Problemas no contexto da Educação 

Matemática, no Brasil, em sua maioria, vêm sendo desenvolvidos e orientados há vários anos 

25 

pela  Prof.ª  Dr.ª  Lourdes  de  la  Rosa  Onuchic.  Trazem  nos  seus  trabalhos  e  de  seus 

colaboradores  que  a  necessidade  e  a  forma  de  trabalhar  com  Resolução  de  Problemas 

mudaram,  e  que  a  tendência  atual  é  caracterizar  esse  trabalho  considerando  os  estudantes 

como personagens ativos, colaboradores no processo de ensino-aprendizagem. “Os problemas 

como  instrumentos  precisos  e bem  definidos  e  a  atividade de  resolução de problemas como 

uma coordenação complexa e simultânea de vários níveis” (ALLEVATO; ONUCHIC, 2009). 

Onuchic,  em  seu  grupo  de  pesquisa  criado  em  1992,  intitulado  Grupo  de  Trabalho  e 

Estudo  sobre  resolução  de  Problemas  tem  como  objetivo  desenvolver  pesquisas  que 

efetivamente  atinjam  a  sala  de  aula  utilizando  a  metodologia  de  Ensino-  Aprendizagem-

Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas. 

Uma  vez  que,  pesquisadoras  como  Célia  Barros  Nunes,  salienta  que  o  ensino 

aprendizagem  deveria  ocorrer  de  modo  simultâneo,  durante  a  resolução  de  problemas, 

desempenhando  o  professor  o  papel  de  guia  dos  alunos  como  co-construtores  do 

conhecimento (NUNES, 2010, p. 89). 

Onuchic, como uma das grandes defensoras da efetividade do método de Resolução de 

Problemas,  redigiu,  com  o  auxílio  de  um  grupo  de  professores  de  um  Curso  de  Educação 

Continuada,  um  roteiro  de  atividades  que  pode  servir  como  orientação  aos  interessados  em 

trabalhar com essa metodologia. O roteiro apresenta as seguintes etapas: 

 1ª etapa: formar grupos – entregar uma atividade (um problema) 

 Propiciar aos  estudantes experimentarem  um  processo  cooperativo, a oportunidade de 

aprender uns com os outros. Através de grupos pequenos tornando possível a construção do 

conhecimento a partir do contexto de cada grupo. 

2ª etapa: o papel do professor: 

Nesse  momento  o  papel  do  professor  é  diversificado,  deixando  o  seu  status  de 

comunicador  de  conhecimento  para  um  de  observação,  organização,  consultoria,  mediação, 

intervenção,  controle  e  incentivo  da  aprendizagem.  Por  meio  de  perguntas  desafiadoras  o 

professor propõe uma travessia das dificuldades utilizando a relação interpessoal do grupo. O 

professor  faz  a  ponte,  leva  os  alunos  a  pensar,  oferece  tempo  para  isso,  acompanha  suas 

investigações e somente resolve os problemas secundários quando necessário. 

3ª etapa: resultados na lousa 

O  professor  anota  na  lousa  os  resultados  obtidos  pelos  diferentes  grupos  e, 

posteriormente, agrupa tais resultados. 

4ª etapa: plenária 

26 

 Nesse  momento  haverá  uma  discussão  dos  resultados  com  todos  os  alunos 

participantes. 

5ª etapa: análise dos resultados 

Nesta  fase,  haverá  uma  exploração.  Serão  identificadas  as  dificuldades  encontradas 

pelos alunos e trabalhadas.  

6ª etapa: consenso 

Após a análise feita, com a devida retirada das dúvidas, busca-se um consenso sobre o 

resultado almejado. 

7ª etapa: formalização 

Professor e aluno, em conjunto, farão uma síntese do que se buscava aprender a partir 

do  problema  ou  situação-problema  dada  e,  de  maneira  formal  são  apresentadas,  pelo 

professor, as devidas definições, as propriedades e as demonstrações.  

Ao  adotar  essa  metodologia,  busca-se  a  compreensão  dos  dados  de  um  problema,  a 

tomada  de  decisões  para  resolvê-lo,  o  estabelecimento  das  relações,  o  saber  comunicar  os 

resultados e a capacidade de usar técnicas conhecidas. Estes aspectos devem ser estimulados 

em  um  processo  de  aprendizagem  através  da  resolução  de  problemas.  No  decorrer  desse 

processo,  a  formalização,  o  simbolismo  e  as  técnicas  precisas  são  introduzidos  depois  da 

resolução  trabalhada,  dando-se  liberdade  aos  alunos,  evitando-se  direcioná-los  para  "o  que 

pensar" ou "o que fazer", conduzindo-os somente em casos de maiores dificuldades, ou seja, 

quando eles não sabem como agir (ZUFFI; ONUCHIC, 2007, p. 83).  

Fomentar  a  busca  de  novas  metodologias  de  ensino  que  estimulem  a  criatividade  do 

aprendiz,  a  partir  da  investigação  dos  fenômenos.  Despertar  a  curiosidade  e  o  aluno  para  a 

construção do conhecimento significativo tem sido objeto de estudo de vários especialistas em 

todo  o  mundo  e  tem  se  revelado  como  uma  boa  alternativa  para  o  modelo  tradicional  de 

ensino.  Dentre  essas  metodologias  destaca-se  a  Resolução  de  Problemas  que  foi  em  1999 

defendida  com  muita  propriedade  por  Onuchic  em  seu  texto  “Ensino-aprendizagem  de 

matemática  através  da  resolução  de  problemas”,  este  método  de  ensino  procura  colocar  o 

aluno como construtor do seu conhecimento libertando-o da passividade tradicional de quem, 

de forma entediada, recebia informações prontas, desestimulantes e imutáveis.  

Acreditamos  que  a  resolução  de  problemas  traz  grande  potencialidade  para  a 

aprendizagem  em  trigonometria,  permitindo  uma  participação  ativa  do  aluno,  e  não 

meramente  um  estado  de  recepção  de  conteúdos,  este  aluno  é  levado  a  assumir  a 

corresponsabilidade por sua aprendizagem. Corroboram com esse nosso pensamento a própria 

fala  de  Onuchic  (1999,  p.  208)  "quando  os  professores  ensinam  Matemática  através  da 

27 

resolução de problemas, eles estão dando a seus alunos um meio poderoso e muito importante 

de desenvolver a sua própria compreensão". 

O  processo  de  resolução  de  problemas  requer  do  aluno  uma  postura  ativa,  o  que  o 

conduz a uma ampliação de sua compreensão inicial, uma vez que ele se projeta para além do 

conhecimento existente, levantando hipóteses, formulando conjecturas, buscando argumentos 

que lhe permitam defender um ponto de vista e expressar uma forma de raciocínio. 

Tanto  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  como  as  orientações  estaduais 

recomendam, que na exploração de cada tema matemático, os professores procurem enfatizar 

a ideia de problematização, e que, além dos problemas corriqueiros, cuja solução consiste em 

operar  com  os  dados  para  se  chegar  a  um  resultado,  os  problemas  sejam  tratados  em  cada 

situação  concreta,  como  um  criativo  exercício  da  capacidade  de  escolher  e  construir  aquilo 

que  for  necessário  para  se  obter  a  resposta  a  uma  questão  bem  elaborada  (SÃO  PAULO, 

2008). 

A  Resolução  de  Problemas  deve  ser  o  ponto  de  partida  da  atividade  matemática.  Tal 

afirmativa  é  salientada  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  e  também  discutidos  os 

caminhos  para  se  fazer  a  matemática  na  sala  de  aula  com:  clareza  no  papel  da  Matemática, 

direcionando o aluno a valorizá-la e percebê-la como instrumento de compreensão do mundo 

que o cerca e de vê-la como área do conhecimento que estimula o interesse, a curiosidade, o 

espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver  problemas 

(BRASIL, 1998). 

A  compreensão  da  Matemática  como  uma  disciplina  com  resultados  precisos  e 

procedimentos  infalíveis,  em  que  os  elementos  fundamentais  são  as  operações  aritméticas, 

procedimentos algébricos, definições e teoremas geométricos, a torna uma disciplina fria, sem 

espaço para a criatividade, os conteúdos são fixos e seu estado pronto e acabado. Conduzindo 

a um desinteresse, resistência e perpetuação de estigmas (D’ AMBROSIO, 2010). 

Na  contramão  desse  pensamento  emerge  a  resolução  de  problemas,  possibilitando  ao 

aluno  explorar  sua  criatividade,  construir  novos  meios  de  resolução,  diferentes  dos 

tradicionais, e compreender que os conteúdos matemáticos podem ser percebidos a sua volta, 

em seu cotidiano.  

Os alunos só aprendem a fazer matemática se desenvolverem a capacidade de resolver 

problemas, e terá o professor um papel importante no desenvolvimento dessa capacidade nos 

alunos (POLYA, 1981). 

Para transformar o estudo da matemática, retirando-a de uma compreensão equivocada e 

distante do mundo real. Chassot (2001) chega a utilizar a expressão “há necessidade de tornar 

28 

nosso  ensino  mais  sujo,  isto  é,  encharcá-lo  na  realidade”.  É  preciso  tornar  a  coisa  viva  e 

estimulante que se faz por gosto e acreditamos que a utilização do método de Resolução de 

Problemas  caminha  nesse  sentido  no  processo  ensino-aprendizagem.  Ela  é  uma  parte 

integrante de toda a aprendizagem matemática. 

O maior objetivo do ensino em matemática deve ser o de aprender a resolver problemas 

matemáticos,  o  que  não  nos  faz  descartar  outros  objetivos,  mas  atingir  a  competência  em 

resolução  de  problemas,  desenvolvendo  conceitos  matemáticos,  princípios  e  algoritmos 

através  de  um  conhecimento  significativo  e  habilidoso  são  fundamentais  (HATFIELD  apud 

DANTE, 2009, p. 15). 

As  experiências  com  alunos  e  professores  utilizando  a  metodologia  Ensino-

Aprendizagem por meio de Resolução de Problemas têm apresentado significativos avanços 

na  compreensão  de  conceitos  e  conteúdos  matemáticos  e  no  aprimoramento  da  prática 

docente do professor (ONUCHIC, 2008). 

Os PCNEM ratificam também a importância da resolução de Problemas dentro da área:  

Em  seu  papel 
formativo,  a  Matemática  contribui  para  o 
desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de 
atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o  âmbito  da  própria 
Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a  capacidade  de  resolver 
problemas 
investigação, 
proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar  situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão 
ampla e científica da realidade, a percepção da beleza e da harmonia, 
o desenvolvimento  da criatividade e de outras capacidades pessoais. 
(BRASIL,1999, p. 251). 

genuínos, 

gerando 

hábitos 

de 

A  investigação  e  a  compreensão  são  algumas  das  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas  na  Matemática.  Através  da 

identificação  do  problema  (compreender 

enunciados,  formular  questões,  etc.),  seleção  e  interpretação  das  informações  relativas  aos 

problemas,  levantamento  de  hipóteses  e  estimativa  de  resultados,  selecionar  estratégias  de 

resolução de problemas, interpretar e criticar resultados numa situação concreta, diferenciar e 

utilizar  raciocínios  dedutivos  e  indutivos,  fazer  e  validar  conjecturas,  experimentando, 

recorrendo  a  modelos,  esboços,  fatos  conhecidos,  relações  e  propriedades,  discutir  ideias  e 

produzir argumentos convincentes (BRASIL, 1999, p. 259). 

A resolução de problemas é enfatizada como uma importante estratégia de ensino:  

Os  alunos,  confrontados  com  situações-problema  novas,  mas 
compatíveis  com  os  instrumentos  que  já  possuem  ou  que  possam 

 
 
 
 
 
29 

etapas, 

planejando 

estabelecendo 

adquirir  no  processo,  aprendem  a  desenvolver  estratégia  de 
enfrentamento, 
relações, 
verificando regularidades, fazendo uso dos próprios  erros  cometidos 
para  buscar  novas  alternativas;  adquirem  espírito  de  pesquisa, 
aprendendo  a  consultar,  a  experimentar,  a  organizar  dados,  a 
sistematizar  resultados,  a  validar  soluções;  desenvolvem  sua 
capacidade  de  raciocínio,  adquirem  autoconfiança  e  sentido  de 
responsabilidade;  e, 
sua  autonomia  e 
finalmente,  ampliam 
capacidade  de  comunicação  e  de  argumentação.  (BRASIL,  1999,  p. 
266). 

O  método  de  resolução  de  problemas  defendido  por  uma  corrente,  ainda  pouco 

explorada  em  nossos  sistemas  de  ensino,  transfere  para  o  aluno,  em  grande  parte,  a 

responsabilidade  pela  sua  própria  aprendizagem,  na  medida  em  que  o  coloca  como  ator 

principal desse processo. As ideias socioconstrutivistas da aprendizagem partem do princípio 

de  que  a  aprendizagem  se  realiza  pela  construção  dos  conceitos  pelo  próprio  aluno,  quando 

ele é colocado em situação de resolução de problemas.  

Essa  ideia  tem  como  premissa  que  a  aprendizagem  se  realiza  quando  o  aluno,  ao 

confrontar  suas  concepções,  constrói  os  conceitos  pretendidos  pelo  professor.  Dessa  forma, 

caberia a este o papel de mediador, ou seja, de elemento gerador de situações que propiciem 

esse  confronto  de  concepções,  cabendo  ao  aluno  o  papel  de  construtor  de  seu  próprio 

conhecimento matemático. 

        Dessa  forma,  inferimos  que  o  método  de  Resolução  de  Problemas  na  trigonometria  é 

algo  estratégico,  subsidiário  ao  processo  de  construção  de  conhecimento  e  ferramenta 

indispensável  aos  docentes  que  almejam  o  aprendizado  concreto  dos  seus  alunos.  Pois, 

possibilita  a  todos  os  atores  envolvidos  nesse  processo  –  alunos  e  professores  -,  o 

desenvolvimento de habilidades, a ampliação dos recursos a serem utilizados e a descoberta 

de  novos  meios  de  se  chegar  à  solução  dos  problemas  propostos.  O  conhecimento  é 

efetivamente  atingido,  o  aprendizado  é  real  e  não  apenas  memorização  de  fórmulas  e 

caminhos pré-estabelecidos sem qualquer compreensão ficta dos conteúdos.       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

CAPÍTULO 2 

 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Como  nosso  trabalho  trata-se  de  uma  proposta  pedagógica  a  ser  implementada,  por 

professores, que desejem trabalhar com o método de Resolução de Problemas, descreveremos 

aqui  os  passos  a  serem  seguidos  pelos  docentes  em  sua  execução,  bem  como,  o  cenário  de 

estudo sugerido e os participantes, os materiais, tanto dos instrumentos diagnósticos como da 

intervenção  de  ensino.  Nossa  proposta  não  busca  seguir  as  etapas  de  Polya    e  Onuchic  na 

íntegra, mas ao realizarmos a revisão de literatura, compreendemos e utilizamos essas etapas 

como base para elaboração de nossa proposta. 

2.1 CENÁRIO 

        Propõe-se  que  o  cenário  a  ser  executada  a  proposta  seja  em  escolas  públicas. 

Conhecemos  bem  as  dificuldades  e  os  entraves  da  educação  pública  em  nosso  país  e 

almejamos  melhorias  nos  métodos  de  ensino-aprendizagem  utilizados.  Os  próprios  PCNEM 

vêm  buscando despertar  novos olhares,  orientar para novas metodologias  e incitar discursos 

críticos no processo de construção do conhecimento.  

2.2 PÚBLICO ALVO 

        Alunos  do  2º  ano  do  ensino  médio,  pois  tais  alunos  já  contemplaram  os  assuntos 

trigonométricos.  Iniciaram  na  8ª  série  do  ensino  fundamental  de  forma  superficial  e  ao 

ingressarem no 2º ano passam a estudar os conteúdos de forma mais aprofundada.  

2.3 ETAPAS DA PROPOSTA 

1ª ETAPA 

Inicialmente  deve-se  realizar,  após  aprovação  e  agendamento  pela  coordenação 

pedagógica,  a  apresentação  para  os  alunos  do  trabalho  a  ser  realizado.  Orienta-se  que  a 

aplicação  da  pesquisa  seja  realizada  em  três  momentos.  No  primeiro  momento  deve-se 

informar o objetivo da pesquisa e como esta se processará. Posteriormente divide-se a sala em 

cinco grupos denominados G1, G2, G3, G4, G5. Opta-se por dividir a sala em grupos menores 

 
 
 
 
 
31 

por assim entendermos que trabalhar com grupos menores facilitará o processo de observação 

e  auxílio  nas  atividades  desenvolvidas.  A  divisão  dos  grupos  será  mantida  em  todas  as 

atividades. 

Com  os  grupos  divididos  devem-se  trabalhar  os  conteúdos,  que  ao  todo  serão  dois, 

apresentados  em  3  encontros.  Os  temas  sugeridos  são:  razões  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo e razões trigonométricas no ciclo trigonométrico. No primeiro encontro o professor 

deverá  trabalhar  o  tema  Razões  Trigonométricas  no  Triângulo  seguindo  um  roteiro  da 

atividade descrita abaixo. 

TEMA 01- RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS  

CONTEÚDO: razões trigonométricas no triângulo retângulo 

OBJETIVOS:  

 

 

Identificar as razões seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo. 

Resolver problemas envolvendo as razões trigonométricas. 

     COMPETÊNCIAS E HABILIDADES: 

  Determinar as razões trigonométricas de um ângulo agudo; 

  Utilizar a razão trigonométrica de um ângulo agudo na resolução de situações-

problema; 

  Estimar a medida de ângulos de inclinação; efetuar medidas angulares com o 

teodolito simplificado. 

ATIVIDADE 01 

SÉRIE: 2º ano 

TEMPO ESTIMADO: 02 aulas (01 encontro). 

MATERIAL NECESSÁRIO:  

05 folhas de papel A4. 

05 réguas 

05 lápis 

05 compassos 

05 transferidores 

05 cópias da lista de questões 

 
 
 
 
32 

DESENVOLVIMENTO: 

RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS 

Distribua os alunos em cinco grupos de oito componentes cada. Entregue a cada grupo 

01 folha de papel A4 em branco, 01 régua, 01 compasso, 01 transferidor e 01 lápis. Solicite ao 

grupo  a  construção  de  05  triângulos  retângulos  com  um  ângulo  agudo  medindo  30º  e  lados 

correspondentes  com  medidas  diferentes.  Os  alunos  deverão  obter  a  razão  01  entre  o  cateto 

oposto do ângulo agudo de medida 30º e a hipotenusa. Em seguida obter a razão 02 entre o 

cateto  adjacente  e  a  hipotenusa.  E  por  fim  a  razão  03  entre  o  cateto  oposto  e  o  cateto 

adjacente.  As  medidas  deverão  ser  realizadas  nos  05  triângulos.  Sugere-se  que  o  professor 

peça aos alunos que façam uma relação dos valores encontrados nos 05 triângulos.  

Questione: Qual relação entre as razões 01, 02 e 03 dos 05 triângulos?  

O  resultado  esperado  é  que  os  alunos  percebam  que  o  valor  entre  o  cateto  oposto  e  a 

hipotenusa do ângulo de 30º é uma constante e independe da medida dos lados dos triângulos. 

Que a razão entre o cateto adjacente e a hipotenusa é outra constante e que há também uma 

razão constante entre cateto oposto e cateto adjacente. 

Após,  deve-se  propor  05  questões  contextualizadas,  envolvendo  o  conteúdo  proposto. 

Segue abaixo sugestões de questões: 

Questão 1 

Do alto de uma torre de uma plataforma marítima de petróleo, de 45 m de altura, o ângulo de 

depressão em relação à proa de um barco é de 60°. Determine a que distância o barco está da 

plataforma, sabendo que a razão entre o cateto oposto ao ângulo de 30°  e o cateto adjacente é 

igual a ? 

 
 
 
 
 
 
33 

Questão 2 

Um teleférico deve unir os topos A e B de dois morros. Para calcular a quantidade de cabo de 

aço  necessária,  um  engenheiro  mediu  as  alturas  dos  morros  em  relação  ao  mesmo  plano 

horizontal,  obtendo  108m  e  144m.  A  seguir,  mediu  o  ângulo  que  a  reta  forma  com  a 

horizontal, obtendo 32º. 

A) Faça um esquema da situação proposta no texto 

B) Calcule a distancia entre os pontos A e B, sabendo que a razão entre o cateto oposto ao 

ângulo de 32º e a hipotenusa do triângulo é igual a 0,52. 

Questão 3 

Em  um  cinema,  os  olhos  de  um  espectador  estão  no  mesmo  plano  horizontal  que  contém  a 

base da tela vertical de 3,2m de altura. O espectador vê toda extensão vertical da tela sob um 

ângulo  de  medida  α  tal  que  a  razão  entre  o  cateto  adjacente  ao  ângulo  α  e  a  hipotenusa  do 

triângulo retângulo é igual a. Calcule a distância entre os olhos do espectador e a base da tela. 

Questão 4 

Dois  níveis  de  uma  praça  estão  ligados  por  uma  rampa  de  3m  de  comprimento  e  30º  de 

inclinação.  Devem-se  construir  sobre  a  rampa  6  degraus  de  mesma  altura.  Sabendo  que  a 

razão entre a altura da rampa e o comprimento da rampa é igual 0,5.  

A) Faça um esquema da situação proposta no texto 

B) Determine a altura de cada degrau 

Questão 5 

A torre Eiffel tem sua base em um piso plano e horizontal. De um ponto A desse piso, distante 

  do  centro  da  base,  vê-se  o  ponto  mais  alto  da  torre  sob  um  ângulo  de  60º  com  o 

m3108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

piso. Sabendo que a razão entre a distância do centro da base até o ponto A e do ponto A ao 

ponto mais alto da torre é igual a 0,5. 

A) Faça um esquema da situação proposta no texto 

B) Determine a altura da torre Eiffel 

As atividades devem ser realizadas de maneira gradual, à medida que os alunos forem 

avançando.  Com  as  resoluções  de  cada  grupo,  sugere-se  que  se  prossiga  com  uma  roda  de 

discussão.  Onde  serão  discutidos  todos  os  resultados  obtidos.  O  professor  deverá  mediar  o 

conhecimento estimulando o aluno para que ele expresse os conceitos que foram construídos 

de maneira intuitiva, e até então não formalizadas. A identificação dos conceitos de maneira 

formal deverá ser feita posteriormente, ou seja, após a finalização da segunda etapa. 

2ª ETAPA – RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO 

A segunda etapa deverá ser realizada no segundo encontro, o professor deverá continuar 

trabalhando  com  o  tema  Razões  Trigonométricas  no  Triângulo  seguindo  um  roteiro  da 

atividade descrita abaixo. 

ATIVIDADE 02- CONSTRUÇÃO DO TEODOLITO 

O teodolito é um instrumento óptico utilizado para a realização de medidas de ângulos 

verticais e horizontais. É utilizado, por exemplo, na topografia e na agricultura. Um exemplo 

comum da aplicação do teodolito seria para construção de viadutos em rodovias. “Eles podem 

ser utilizados para medir distâncias que relacionadas com os ângulos verticais permitem obter 

tanto  a  distância  horizontal  entre  dois  pontos  quanto  a  diferença  de  nível  entre  os  mesmos” 

(SOUZA,  2010,  p.  44).  Nesse  segundo  encontro  o  professor  deverá  explicar  o  que  é  o 

teodolito,  qual  sua  função,  como  utilizá-lo  e  como  construí-lo  e  informar  que  o  material 

distribuído será utilizado na sua construção. Para a construção de cada teodolito deverão ser 

utilizados os seguintes materiais. 

• Transferidor de 360°; 

• Círculo de plástico feito do mesmo tamanho do transferidor; 

• Círculo de madeira um pouco maior que o transferidor; 

• Canudo para mirar nos pontos de medida; 

 
 
 
 
 
35 

• Duas tampas de caneta; 

• Cola de secagem rápida; 

 Caixa com tampa e mesmo diâmetro do círculo de madeira; 

• Duas dobradiças pequenas; 

• Parafusos pequenos para prender as dobradiças; 

• Parafuso para prender o transferidor na caixa. 

• Cópia de um transferidor 

Etapas de construção do teodolito: 

• Fixar a tampa da caixa utilizando as dobradiças. 

• Fixar o transferidor no círculo de plástico, e marcar o centro. 

• Traçar o diâmetro do círculo de madeira e colar o desenho do transferidor no mesmo. 

• Com um parafuso pequeno perfurar o transferidor e o círculo de madeira de maneira a 

encontrar o centro da tampa da caixa. 

•  Colar  as  duas  tampas  de  caneta  no  transferidor,  uma  em  0°  e  outra  em  180°,  em 

seguida colar o canudo sobre as mesmas. 

Para um equilíbrio favorável do teodolito, mesmo que em terreno irregular, é necessário 

a construção de um tripé e para tanto, é indispensável a ajuda de um profissional que o fará 

em ferro. 

Ao  findar  a  construção  dos  teodolitos  pelos  05  grupos,  os  alunos  serão  desafiados  a 

obterem as medidas da altura da sala de aula, da caixa-d’água existente na escola, a altura de 

um  dos  colegas  e  a  altura  de  um  poste  de  iluminação  que  se  encontre  nas  dependências  da 

escola utilizando o teodolito. O resultado esperado é que os alunos de posse dos dados obtidos 

percebam que a figura geométrica que está sendo construída é um triângulo retângulo. E para 

determinar  as  medidas  solicitadas  utilizarão  esses  triângulos  e  as  razões  trabalhadas  na 

primeira etapa. 

Durante o processo de medição o professor deverá está atento à realização, verificando e 

auxiliando para que as medidas sejam fidedignas. Ouvindo atentamente as possíveis arguições 

dos  alunos  durante  o  processo,  estimulando-os  ao  uso  de  suas  percepções  e  intuições.  O 

professor deverá mediar a ação do aluno, resgatando e elaborando conceitos matemáticos para 

posterior compreensão e sistematização. 

Findado  o  processo  de  medições,  o  professor  deverá  prosseguir  com  uma  roda  de 

discussão dos resultados com todos os alunos participantes.  

 
36 

As medidas encontradas pelos 05 grupos com utilização do teodolito serão discutidas e  

professor deverá sempre realizar o resgate dos conceitos trabalhados desde a primeira etapa e 

então  por  fim  realizar  a  sistematização  dos  conceitos  de  maneira  formal.  As  definições 

sistemáticas das razões trigonométricas são: 

Semelhança de triângulos retângulos 

Figura 04. 

Pontos A, B, B’ e B’’: colineares 

• Segmentos BC, B’C’ e B”C”: perpendiculares a AB” 

Consequência: triângulos retângulos ABC, AB’C’ e AB”C” semelhantes e lados 

correspondentes proporcionais. 

Tendo como referência o ângulo : 

• 

• 

• 

 Lados CB, C’B’ e C”B”: catetos opostos a  em cada triângulo  

 Lados AB, AB’ e AB”: catetos adjacentes a  em cada triângulo 

 Lados AC, AC’ e AC”: hipotenusas de cada triângulo 

Relações trigonométricas: seno, cosseno, tangente 

Razões entre dois lados de cada um dos triângulos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Para qualquer triângulo retângulo semelhante a ABC, as razões correspondentes serão 

iguais às razões obtidas anteriormente. Essas três razões trigonométricas recebem os nomes de 

cosseno, seno e tangente do ângulo a e são definidas como: 

Relação fundamental da trigonometria 

Triângulo retângulo em que a hipotenusa mede 1 unidade: 

Figura 05 

Triângulo ABC: 

Reescrevendo o teorema de Pitágoras: 

Trigonometria. 

                                Relação  Fundamental  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª ETAPA – CICLO TRIGONOMÉTRICO 

38 

A terceira etapa deverá ser realizada no terceiro e último encontro. O professor deverá 

seguir o roteiro de atividades descrito abaixo: 

ATIVIDADE 03 

SÉRIE: 2º ano 

CONTEÚDO: Ciclo Trigonométrico 

OBJETIVOS:  

  Construir o ciclo trigonométrico e transitar sobre ele reconhecendo posições, arcos 

e ângulos. 

  Conceituar seno, coseno e tangente no ciclo para ângulos de 0º a 360º. 

      COMPETÊNCIAS E HABILIDADES:  

  Associar números reais a pontos da circunferência trigonométrica.  

  Familiarizar com a circunferência trigonométrica.  

  Conceituar arco trigonométrico.  

  Conceituar e identificar números congruentes na circunferência trigonométrica.  

  Obter  determinações  de  um  arco  trigonométrico,  principalmente  a  determinação 

principal. 

 

Identificar  e  determinar  seno  e  cosseno  e  tangente  de  arcos  na  circunferência 

trigonométrica. 

  Calcular senos e cossenos de arcos por meio de redução ao primeiro quadrante. 

  Relacionar seno e cossenos e tangente dos arcos x, 180-x, 180 +x e 360-x. 

TEMPO ESTIMADO: 04 aulas  

MATERIAL NECESSÁRIO:  

05 cartolinas ou papéis cartão 

05 réguas 

05 transferidores 

05 lápis  

05 canetas 

05 borrachas 

 
 
 
 
39 

DESENVOLVIMENTO: 

  Solicite aos alunos que desenhem uma circunferência de 10cm de raio (raio=1unidade) 

e duas retas perpendiculares passando pelo centro da circunferência. Com o auxílio da régua 

dividam os eixos em 20 partes iguais, numere essas partes com uma reta numérica onde o zero 

é o ponto de encontro dos eixos. Com o transferidor divida a circunferência em 36 partes de 

10º cada, em seguida corte duas tiras de papel de 11 cm de comprimento por 0,5cm de largura 

e  prenda  uma  das  extremidades  com  um  percevejo  no  centro  da  circunferência.  E  por  fim 

corte  uma  tira  de  papel  de  40  cm  de  comprimento  por  2  cm  de  largura  e  determine  na  sua 

metade  o  zero,  para  a  direita  os  valores  positivos  e  para  esquerda  os  negativos  e  com 

percevejo fixe o zero da tira na origem dos arcos da circunferência. 

Com  posse  do  ciclo  trigonométrico  construído  na  primeira  etapa  deve-se  prosseguir 

com  a  exploração  do  seno,  cosseno  e  tangente  dos  ângulos  através  das  seguintes  questões 

contextualizadas: 

Questão 01 

Considere dois espelhos planos adjacentes,  

 e 

, cujas superfícies refletoras formam entre 

si um ângulo de 90º. Quando um ponto P luminoso ou iluminado, é colocado no interior do 

ângulo  de  90º,  as  várias  reflexões  da  luz  proveniente  de  P  dão  origem  à  formação  de  três 

imagens, 

,  tal  que  P  e  suas  imagens  pertencem  a  uma  mesma  circunferência  de 

centro O e raio 

. Considere o ponto A as origens dos arcos e sabendo que a medida do arco 

A , no sentido anti-horário, é 148º. 

A) Faça um esquema da situação proposta no texto 

B) Calcule a medida dos arcos AP, A  e A , nesse mesmo sentido. 

Questão 02 

Em  um  shopping  Center,  uma  rampa  plana  e  reta  une  dois  pisos  horizontais  e  forma  um 

ângulo obtuso de medida α com o piso inferior, tal que 

 . Uma pessoa que percorre 

toda essa rampa desloca-se verticalmente 4m. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

A) Faça um esquema da situação proposta no texto 

B) Determine o deslocamento horizontal dessa pessoa. 

Questão 03 

A grade ronda de Pequim é uma das maiores roda-gigante do mundo. Podemos descrever seu 

movimento de giro por meio de uma função trigonométrica. Por exemplo, considerando um 

extremo  A  de  um  diâmetro  horizontal  podemos  descrever  o  movimento  através  da  função 

, em que 

 é altura, em metro, do ponto A em relação ao terreno 

num instante t, em minuto, a partir do início da medição do tempo (t=0). 

A) Qual é altura máxima atingida pelo ponto A 

B) Em quantos minutos a roda dar uma volta completa. 

Com  o  auxílio  do  material  essas  relações  passam  a  ser  facilmente  entendidas  pelos 

alunos. Geralmente a preocupação maior dos alunos é em decorá-las ao invés de compreendê-

las. Com a manipulação do material, a compreensão acontecerá de forma natural. Logo, com 

as resoluções de cada grupo, sugere-se que se prossiga com a roda de discussão. Onde serão 

discutidos  todos  os  resultados  obtidos.  E  por  fim  a  sistematização  formal  dos  conceitos,  a 

saber: 

O ciclo trigonométrico 

É uma circunferência de raio unitário e cujo centro coincide com a origem de um plano 

cartesiano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 6. 

•  OBC é retângulo em B, e a hipotenusa OC mede 1 (raio da circunferência unitário). 

As coordenadas (xC, yC) do ponto C são numérica (e respectivamente) iguais a cos α e 

sen α.  

• 

 Os sinais de seno e cosseno dos ângulos inscritos no ciclo trigonométrico dependem 

do quadrante no qual a extremidade do arco associado está localizada. 

1. Como vimos, se 0o <  < 90o, o ponto extremo pertence 

ao primeiro quadrante, então sen  e cos  são positivos. 
2. Se 90º < α < 180o, então sen α  > 0 e cos α < 0. 
3. Se 180º < α < 270o, então sen α < 0 e cos α < 0. 
4. Se 270º < α < 360o, então cos α > 0 e sen α < 0. 

Note ainda que: 

A tangente no ciclo trigonométrico 

Sobre a circunferência trigonométrica, tomamos um eixo paralelo a Oy e que passa pelo 

ponto A(1, 0). Todos os pontos sobre esse eixo serão do tipo T(1, t). 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

O sinal da tangente dos ângulos inscritos no ciclo trigonométrico depende do quadrante 

no qual o ponto T, associado ao ângulo α, está localizado: 

1. Se 0o < α < 90o ou 180o < α < 270o, a coordenada t estará localizada no semiplano 

positivo, portanto a tg  é positiva. 

2. Se 90o < α < 180o ou 270o < α < 360o, a coordenada t estará localizada no semiplano 

negativo, então a tg α é negativa. 

A tg  α não  é limitada, e tg 

  e tg 

  não existem,  pois,  quando se prolonga  o raio  do 

ciclo trigonométrico associado a esses ângulos centrais, esse prolongamento não cruza o eixo 

das tangentes. 

Simetria de arcos 

 
 
 
 
 
 
43 

                               Figura 7. 

De modo geral, temos: 

Figura 8. 

 
                                                  
 
 
44 

CAPÍTULO 3 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Na  presente  pesquisa,  de  acordo  com  o  referencial  teórico  construído,  buscou-se 

apresentar a metodologia de Resolução de Problemas na concepção de Polya e Onuchic, como 

ferramenta eficaz no ensino da trigonometria.  

A  matemática  é  uma  disciplina  vista  como  de  difícil  compreensão,  e  os  conteúdos 

trigonométricos entram em um rol de conteúdos considerados  complexos. Como educador e 

mediador  do  conhecimento,  devemos  buscar  novos  meios  de  construir  o  aprendizado. 

Entender  que  métodos  tradicionais,  que  apenas  buscam  a  memorização  de  fórmulas  e  a 

exaustão de cálculos não produzem o efetivo conhecimento. O aluno precisa compreender que 

os conteúdos matemáticos podem ser percebidos a sua volta, em seu cotidiano. O ensino deve 

partir da realidade para a abstração e não o contrário. 

A  utilização  do  método  de  Resolução  de  Problemas  poderá  beneficiar  o  aluno  na 

construção  do  seu  próprio  conhecimento  por  meio  de  situações  em  que  ele  desenvolva  a 

capacidade de criar e inovar ao resolver problemas. Para que isso ocorra, é importante que o 

professor crie, em sua sala de aula, um local motivador e que instigue o aluno a interpretar tais 

situações. 

De Polya (1978) aos pesquisadores atuais, todos sinalizam algumas etapas inevitáveis 

para se resolver um problema: inicia-se com a compreensão do problema e a coleta dos dados, 

avançando para a seleção e execução de estratégias e finaliza com a validação dos resultados. 

Assim,  torna-se  muito  importante  o  trabalho  do  professor,  não  só  na  criação  e  seleção  dos 

problemas, mas na condução do processo em sala de aula. 

A  nossa  proposta  pedagógica  visa  tornar  o  aprendizado  do  aluno  eficaz  e  não 

meramente  memorizar  fórmulas  e  procedimentos.  Os  alunos  são  estimulados  a  investigar 

buscando  e  usando  seus  conhecimentos  já  construídos.  Descobrir  caminhos  e  decidir  quais 

devem tomar para resolver o problema, trabalhando colaborativamente, relacionando ideias e 

discutindo o que deve ser feito para chegar à solução. Para que isso ocorra o professor deverá 

escolher  e  preparar  com  muito  cuidado  os  problemas.  Nas  questões  existentes  em  nossa 

proposta  buscamos  sugerir  questionamentos  que  fazem  parte  da  realidade,  que  despertem  a 

curiosidade dos estudantes, que estimulem o interesse e a motivação para solucioná-los.  

 
 
45 

De  forma  indubitável,  o  interesse  e  o  envolvimento  dos  alunos  na  execução  de  uma 

tarefa  são  fundamentais,  sendo  assim,  o  problema  deve  ser  criteriosamente  escolhido  e 

planejado. Como formador de novos conceitos e conteúdos matemáticos, o problema deve ser 

desafiador para envolver o aluno, mas com um grau de dificuldade que não o desestimule a 

resolver. 

Ensinar a trigonometria através da Resolução  de Problemas não deve ser conceituado, 

meramente,  como  apresentar um  problema, sentar-se  e esperar que através de um  truque de 

mágica tudo se resolva. O processo requer um rigor metodológico, no qual o professor, além 

de mediador do conhecimento, é responsável pela elaboração e manutenção de um ambiente 

matemático  motivador  e  estimulante,  em  que  a  aula  deve  acontecer.  A  Resolução  de 

Problemas  requer  do  professor  um  processo  contínuo  de  avaliação,  porém  aberto  aos  novos 

caminhos apresentados. 

Onuchic orienta que os alunos devem ser desafiados a resolver um problema e devem 

desejar  fazê-lo.  O  problema  deve  conduzi-los  a  utilizar  seus  conhecimentos  anteriores.  Por 

outro  lado,  o  problema  deverá  exigir  que  busquem  novas  possibilidades,  novos  recursos, 

novos conhecimentos para obter a solução, não sendo desta forma, os alunos não irão  encará-

lo com um problema. 

Através desse método o aluno constrói os conceitos trigonométricos durante a resolução 

de  um  problema,  e  depois  é  formalizado  pelo  professor.  Dessa  forma  realmente  trataremos 

esse aluno como co-construtor do conhecimento e não meramente espectador. Ele não apenas 

absorve  os  conceitos  de  forma  decorada,  sem  qualquer  compreensão,  ele  é  construtor  dos 

conceitos e passa a relacioná-lo de fato ao seu mundo real.  

A maior finalidade de aprender a trigonometria é a de ser capaz de usá-la. Os conceitos 

não devem ser apenas abstrações, mas elementos reais que possibilite aos alunos compreender 

diversas coisas a sua volta e dar sentido aos conteúdos trigonométricos. Certamente o uso do 

método de Resolução de Problemas contribui significativamente para que o aluno atinja esses 

objetivos.  Como  educador  responsável  por  fomentar  melhorias  no  processo  de  ensino, 

sugerimos que os docentes passem a utilizar com maior frequência esse método. 

A  própria  realização  desse  trabalho  nos  inquietou  ainda  mais  a  utilizar  o  método  de 

Resolução  de  Problemas  durante  as  aulas  ministradas.  O  nosso  olhar  foi  ampliado,  os 

conhecimentos  adquiridos  através  da  revisão  bibliográfica,  foram  cruciais  para  ratificarmos 

que o a utilização do método de Resolução de Problemas é eficaz, ou seja, o impacto positivo 

gerado  no  ensino  da  matemática,  em  especial  da  trigonometria,  é  substancial.  E  ao  utilizar 

esse método nas nossas atividades de docência obteremos bons resultados, tanto na inovação 

 
46 

das  aulas,  como  no  interesse  e  motivação  dos  alunos  em  querer  aprender  os  conteúdos 

ensinados. 

Logo,  a  elaboração  desse  trabalho  contribuiu  primeiramente  para  a  melhoria  da  nossa 

formação profissional, nos conduzindo a uma reflexão dos métodos até então utilizados para 

mediar  o  conhecimento  e  a  um  trabalho  contínuo  de  aperfeiçoamento.  Esperamos  que  essa 

proposta pedagógica possa contribuir para a melhoria do ensino da matemática, em especial, o 

da trigonometria e que novos trabalhos sejam realizados propondo a utilização do método De 

Resolução de Problemas com outros temas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

REFERÊNCIAS 

1.  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais:  terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino  fundamental:  introdução  aos 
parâmetros curriculares nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

2.  ______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Brasília:  Ministério  da 
Educação,1999. 

3.  ______. Ministério de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 

matemática. Brasília: Ministério da Educação, 1997. 

4.  ______. Parâmetros curriculares nacionais: ensino medio. Brasilia: MEC, 2000. 

5.  ______. Secretaria de Educação Básica. Orientações curriculares do Ensino Médio: 
ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2006. 

6.  BOYER, C. B. História da Matemática. Traducao: Elza Furtado Gomide. Sao Paulo: 

E. Blucher, 1974. 488 p 

7.  CHASSOT,  Attico.  Alfabetização  Científica  –  Questões  e  Desafios  para  a 

Educação. 2º. Ed. Unijuí: Ijuí, 2001. 

8.  D’AMBRÓSIO, U. Algumas reflexões sobre a resolução de problemas. Disponível 
<http://issonaoeproblemaseu.blogspot.com/2010/09/algumas-reflexoes-sobre-

em 
resolucaode. html>. Acesso em: 25 jul. 2010. 

9.  DANTE, L.R. Tudo é Matemática. 3a Edição. Editora Ática, São Paulo, 7º, 2010. 

10. GAZIRE,  Eliane  Scheid.  Perspectivas  da  resolução  de  problemas  em  educação 
matemática.  1988.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Instituto  de 
Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de  Mesquita 
Filho, Rio Claro, 1988. 

11. JUNIOR,  C.  S.  (2006).  Um  estudo  exploratório  sobre  o  uso  da  informática  na 
resolução  de  problemas  trigonométricos  (dissertação  de  mestrado,  UNESP,  Bauru, 
Brasil). 
em: 
http://www2.fc.unesp.br/BibliotecaVirtual/DownloadDocumentoAction.do?idD 
ocumento=5. Acesso em: 15 de Janeiro de 2014. 

Disponível 

12. LINDEGGER, L. R. M. (2000). Construindo os conceitos básicos da trigonometria no 
triângulo retângulo: uma proposta a partir da manipulação de modelos (dissertação de 
mestrado, 
Disponível: 
http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/luiz_lindegger.pdf.  Acesso  em:  20  de 
Janeiro de 2014. 

Brasil). 

Paulo, 

PUC- 

São 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

13. LORENZATO,  S.  Laboratório  de  ensino  de  matemática  e  materiais  didáticos 
manipuláveis.  In:  __________  (Org.).  O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na 
formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006. 

14. NUNES,  C.  B.  O  processo  ensino-aprendizagem-avaliação  de  geometria  através 
da  resolução  de  problemas:  perspectivas  didático-matemáticas  na  formação  inicial 
de  professores  de  matemática.  2010.  Tese  (Doutorado  em  Educação  Matemática)  – 
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2010. 

15. ONUCHIC, L. de La R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de 
problemas.  In:  BICUDO,  Maria  A.  V.  (org.).  Pesquisa  em  educação  matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p.199-218. 

16. ONUCHIC,  L.  R.  Uma  história  da  resolução  de  problemas  no  brasil  e  no  mundo. 
<http://www.rc.unesp.br//serp/trabalhos_completos/completo3.pdf>. 

Disponível 
Acesso em: 25 JUL. 2010. 

em: 

17. ONUCHIC,  L.  R.;  ALLEVATO,  N.  S.G.  Novas  reflexões  sobre  o  ensino-
aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, Maria 
A. V.; BORBA, M. C (Org). Educação matemática: pesquisa em movimento. 2. ed. 
São Paulo: Cortez, 2009. 

18. ONUCHIC,  L.  R.;  ALLEVATO,  N.  S.G.  Novas  reflexões  sobre  o  ensino-
aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, Maria 
A. V.; BORBA, M. C (Org). Educação matemática: pesquisa em movimento. 2. ed. 
São Paulo: Cortez, 2009. 

19. ONUCHIC, L.L.R. & ZUFFI, E. M. O ensino-aprendizagem de matemática através da 
superiores.  Revista 
Resolução  de  Problemas  e  os  processos  cognitivos 
Iberoamericana de Matemática, San Cristobal de La Laguna, ano 2007, v. 11, n. 11, 
p. 79- 97, 2007. 

20. POLYA,  G.  A.  A  arte  de  resolver  problemas.  Tradução  Heitor  Lisboa  de  Araújo. 

São Paulo: Interciência, 1978. 

21. POLYA, George. Mathematical discovery. New York: Jonh Wiley and Sons. 1981 

22. POZO,  J.  I.  (Org).  A  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver,  resolver  para 
aprender. Traducao: Beatriz Affonso Neves. Porto Alegre: ArtMed, 1998. p. 9-65. 

23. SÃO PAULO. Secretaria do Estado da Educação. Proposta Curricular do estado de 

São Paulo: Matemática. São Paulo. SEE, 2008. 

24. STANIC, G. M. A.; KILPATRICK, J. Historical Perspectives on Problem Solving in 
the  Mathematics  Curriculum.  In:  CHARLES,  R.  I.;  SILVER,  E.  A.  (Eds.).  The 
teaching and assessing of mathematical problem solving. Reston: NCTM, p. 1-22, 
1990. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25. VELOSO, E. & LEAL, L. C. Experiência matemática. In H. M. Guimarães, A. Silva, 
J.  P.  Ponte,  L.  Santos,  M.  Abrantes  &  P.  Abrantes  (Eds.),  Paulo  Abrantes  – 
Intervenções em Educação Matemática, 2005. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

APÊNDICE 

 COLÉGIO: 
Disciplina:                          Ano:                     
Profº:                    Ensino:                   Data: 
Aluno:___________________________________

Matemática 

Médio 

º 

2

Nota:_________ 
__/__/__  
___________ 

Lista de Atividade 

Questão 1 

01 

Do alto de uma torre de uma plataforma marítima de petróleo, de 45 m de altura, o ângulo 

de depressão em relação à proa de um barco é de 60°. Determine a que distância o barco 

está da plataforma, sabendo que a razão entre o cateto oposto ao ângulo de 30°  e o cateto 

adjacente é igual a ?  

Questão 2 

Um teleférico deve unir os topos A e B de dois morros. Para calcular a quantidade de cabo 

de aço necessária, um engenheiro mediu as alturas dos morros em relação ao mesmo plano 

horizontal,  obtendo  108m  e  144m.  A  seguir,  mediu  o  ângulo  que  a  reta  forma  com  a 

horizontal, obtendo 32º. 

A) Faça um esquema da situação proposta no texto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

B) Calcule a distancia entre os pontos A e B, sabendo que a razão entre o cateto oposto ao 

ângulo de 32º e a hipotenusa do triângulo é igual a 0,52. 

Questão 3 

Em um cinema, os olhos de um espectador estão no mesmo plano horizontal que contém a 

base da tela vertical de 3,2m de altura. O espectador vê toda extensão vertical da tela sob 

um ângulo de medida α tal que a razão entre o cateto adjacente ao ângulo α e a hipotenusa 

do triângulo retângulo é igual a. Calcule a distância entre os olhos do espectador e a base 

da tela. 

Questão 4 

Dois  níveis  de  uma  praça  estão  ligados  por  uma  rampa  de  3m  de  comprimento  e  30º  de 

inclinação. Devem-se construir sobre a rampa 6 degraus de mesma altura. Sabendo que a 

razão entre a altura da rampa e o comprimento da rampa é igual 0,5.  

A) Faça um esquema da situação proposta no texto 

B) Determine a altura de cada degrau 

Questão 5 

A  torre  Eiffel  tem  sua  base  em  um  piso  plano  e  horizontal.  De  um  ponto  A  desse  piso, 

distante 

 do centro da base, vê-se o ponto mais alto da torre sob um ângulo de 60º 

com  o piso.  Sabendo que a razão entre  a distância do centro da base  até  o ponto  A e do 

ponto A ao ponto mais alto da torre é igual a 0,5. 

A) Faça um esquema da situação proposta no texto 

B) Determine a altura da torre Eiffel 

m3108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

 COLÉGIO: 
Disciplina:                           Ano:                     
Profº:                    Ensino:                   Data: 
Aluno:___________________________________

Matemática 

Médio 

º 

2

Nota:_________ 
__/__/__  
___________ 

Lista de Atividade 

Questão 01 

02 

Considere  dois  espelhos  planos  adjacentes,   

  e 

,  cujas  superfícies  refletoras  formam 

entre  si  um  ângulo  de  90º.  Quando  um  ponto  P  luminoso  ou  iluminado,  é  colocado  no 

interior  do  ângulo  de  90º,  as  várias  reflexões  da  luz  proveniente  de  P  dão  origem  à 

formação de três imagens, 

, tal que P e suas imagens pertencem a uma mesma 

circunferência de centro O e raio 

. Considere o ponto A as origens dos arcos e sabendo 

que a medida do arco A , no sentido anti-horário, é 148º. 

A)  Faça um esquema da situação proposta no texto 

B)  Calcule a medida dos arcos AP, A  e A , nesse mesmo sentido. 

Questão 02 

Em um  shopping  Center, uma rampa plana  e  reta une dois  pisos horizontais e forma um 

ângulo  obtuso  de  medida  α  com  o  piso  inferior,  tal  que 

  .  Uma  pessoa  que 

percorre toda essa rampa desloca-se verticalmente 4m. 

A)  Faça um esquema da situação proposta no texto 

     B) Determine o deslocamento horizontal dessa pessoa. 

Questão 03 

A grade ronda de Pequim é uma das maiores roda-gigante do mundo. Podemos descrever 

seu movimento de giro por meio de uma função trigonométrica. Por exemplo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

considerando um extremo A de um diâ metro horizontal podemos descrever o movimento 

através da função 

, em que 

 é altura, em metro, do ponto A em 

relação ao terreno num instante t, em minuto, a partir do início da medição do tempo (t=0). 

A) Qual é altura máxima atingida pelo ponto A 

B) Em quantos minutos a roda dar uma volta completa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
