UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

MARCOS VINICIUS FERNANDES CALAZANS 

PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DO CENTRO 
PREPARATÓRIO PARA OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA  

 ILHÉUS - BAHIA  
2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCOS VINICIUS FERNANDES CALAZANS 

PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DO CENTRO 
PREPARATÓRIO PARA OLIMPÍADAS DE 
MATEMÁTICA   

Exatas 

Tecnológicas 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Ciências 
da 
e 
Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática, 
através  do  PROFMAT  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Vinicius  Augusto 
Takahashi Arakawa 

ILHÉUS - BAHIA  
2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço ao maior matemático que existe, a Deus, que escreve toda a natureza 

sob a forma da linguagem universal matemática, sem cometer um deslize no rigor. Pela 

força e fé, pela vitória alcançada. 

Aos meus pais. Meu pai Calazans, meu primeiro professor de Matemática e que 

sempre  me  mostrou a disciplina como um objeto  interessante e prazeroso. Minha  mãe 

Graça,  pelo  carinho  e  atenção,  mesmo  não  sabendo  muito  de  matemática,  aprendo 

muito. 

Minha  primeira  aluna,  minha  irmã  Ana  Paula,  pela  companhia  e  exemplo  de 

dedicação. 

 Minha esposa Maiane, pelo amor, paciência e ajuda em todos os momentos de 

correria  e  estudos,  sobretudo  durante  a  preparação  para  os  Exames  de  Qualificação. 

Além  disso,  pelo  exemplo  que  egressos  da  escola  pública  podem  ter  boa  formação  e 

alcançar o seu sonho pessoal. 

Meus sogros, Edileuza e Anfilófio e toda a família Costa, que me acolheu com 

carinho, como se fosse um filho. 

Meus amigos próximos e distantes que sempre andam junto. 

Meus alunos, alvo de todo meu interesse pelo estudo e constante capacitação. 

Meus amigos do PROFMAT, companheiros de todos os momentos de tensão e 

alegria.  Pelas  horas  de  estudo  e  convívio,  serão  amigos  para  sempre.  Para  os  que  não 

concluíram o curso, eu tenho a certeza que Deus reserva algo de bom e especial.  

Pela  contribuição  na  execução  dessa  dissertação,  Vinícius  Arakawa,  e  em  seu 

nome  a  todos os  professores  do  programa  na  UESC,  em  especial  a  Sérgio  Mota,  pelo 

interesse na formação qualificada de todos. 

Para a CAPES e SBM pelo fomento ao estudo e à pesquisa. 

Muito obrigado!! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não sabendo que era impossível, foi lá e fez.” 

Jean Cocteau 

“Não  importa.  Tente  novamente.  Erre  novamente. 

Erre melhor.” 

Samuel Beckett 

“Coisas das quais nunca de duvidou, jamais serão 

provadas” 

Denis Diderot 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Existem  competições  de  cunho  científico  desde  o  século  XIX.  Essas  competições, 

conhecidas  como  Olimpíadas,  acontecem  até  os  dias  atuais,  em  várias  áreas  do 

conhecimento, inclusive a Matemática. As olimpíadas em Matemática são realizadas em todo 

o  mundo  e  o  Brasil  participa  de  muitas  dessas.  O  país  oferece  várias  dessas  competições. 

Estados como Minas Gerais e São Paulo possuem suas próprias versões. Em nível nacional, 

duas  se  destacam:  a  OBM  (Olimpíada  Brasileira  de  Matemática)  e  a  OBMEP  (Olimpíada 

Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas).  A  OBMEP  tem  um  conjunto  de  objetivos 

visando avanço na educação nacional e premia alunos, professores, escolas e  secretarias de 

educação, a partir do rendimento de suas participantes. Na literatura, existem diversos relatos 

que evidenciam as vantagens pessoais e educacionais dos seus participantes. Essa dissertação 

descreve  a  importância  e  as  etapas  para  a  implantação  do  Centro  de  Estudo,  Pesquisa  e 

Preparação  para  Olimpíadas  de  Matemática,  no  município  de  Porto  Seguro  –  Bahia,  com 

foco no atendimento de alunos interessados em participar da OBMEP e nos professores das 

escolas públicas municipais e estaduais. 

Palavras-chave: Olimpíadas Científicas, Matemática, OBMEP 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

There are competitions of scientific nature since the nineteenth century. These competitions 

known  as  Olympiads  happen  until  the  present  day  in  many  areas  of  knowledge,  including 

mathematics.  The  Mathematics  Olympics  are  held  around  the  world  and  the  Brazil 

participates  in  many  of  that.  The  country  offers  several  competitions.  States  such  as  Minas 

Gerais  and  São  Paulo  have  their  own  versions.  Nationally,  two  stand  out:  OBM  (Brazilian 

Mathematical  Olympiad)  and  OBMEP  (Brazilian  Mathematical  Olympiad  of  Public 

Schools). The OBMEP has a set of goals in order to advance national education and rewards 

students,  teachers,  schools  and  departments  of  education,  according  to  the  efficiency  of  its 

participants.  In  the  literature,  there  are  several  reports  that  demonstrate  personal  and 

educational advantages of its participants. This dissertation describes the importance and the 

steps  to  implement  the  Center  of  Study,  Research  and  Preparation  for  Mathematics 

Olympiads at the city of Porto Seguro – Bahia emphasizing on serving students interested on 

participating in OBMEP and teachers of public schools. 

Keywords: Cientific olympiads, Mathematic, OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO......................................................................................................... 

9 

2 OLIMPÍADAS CIENTÍFICAS............................................................................... 

11 

3 OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA.................................................................... 

15 

4  OLIMPÍADA  BRASILIERA  DE  MATEMÁTICA  DAS  ESCOLAS 
PÚBLICAS................................................................................................................... 

5 ESTUDOS E MATÉRIAS SOBRE A OBMEP E SEU IMPACTO SOBRE A 
COMUNIDADE ESCOLAR....................................................................................... 

6 OBJETIVOS.............................................................................................................. 
6.1 GERAL.................................................................................................................... 
6.2ESPECIFICOS.......................................................................................................... 

IMPLANTAÇÃO  DO  CENTRO  DE  ESTUDOS, 

7 MÉTODOS.................................................................................... 
7.1  PROPOSTAS  DE 
PESQUISA, E PREPARAÇÃO PARA OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA.......... 
7.1.1 ESCOLHA DO MUNICÍPIO ............................................................................. 
7.1.2 PARCERIAS ....................................................................................................... 
7.1.3 PROCEDIMENTOS ............................................................................................ 
7.1.4 COMPROMISSOS .............................................................................................. 

18 

23 

29 
29 
29 

30 

30 
30 
30 
32 
33 

8 CONCLUSÕES......................................................................................................... 

34 

REFERÊNCIAS........................................................................................................... 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

9 

Desde  o  século  XIX,  existem  competições  de  conhecimento  científico.  Essas 

competições são chamadas de Olimpíadas Científicas e acontecem até os dias atuais em 

diversas  áreas  do  conhecimento, tais  como  História,  Geografia,  Linguagem,  Robótica, 

Química, Física e Matemática. 

As  Olimpíadas  de  Matemática  têm  acontecido  sobre  vários  âmbitos,  desde  a 

Europa (nas primeiras iniciativas), América Latina ou até mesmo de alcance mundial. O 

Brasil  participa  dessas  olimpíadas,  mas  também  vê  promovidas  competições  em  nível 

nacional.  Destacamos  a  OBM  (Olimpíada  Brasileira  de  Matemática)  e  a  maior 

olimpíada do mundo em número de participantes, a OBMEP. 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  é 

iniciativa do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) com apoio da Sociedade 

Brasileira de Matemática (SBM) e promoção do Ministério de Ciência e Tecnologia  e 

Inovação (MCTI) e Ministério da Educação (MEC).  

É  possível  afirmar  que  a  OBMEP  já  seja  uma  realidade  nas  escolas  de  todo  o 

território nacional. Em 2014, a olimpíada terá sua décima edição premiando estudantes 

(matriculados  do  6º  ao  9º  do Ensino  Fundamental  ou  matriculados  no  Ensino  Médio), 

professores,  escolas,  secretarias  municipais  de  educação,  pelo  desempenho  dos  seus 

participantes. 

Essa Olimpíada tem como objetivos: 

-  Estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática  entre  alunos  das  escolas 

públicas; 

- Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica; 

-  Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  nas  científicas  e 

tecnológicas; 

-  Incentivar  o  aperfeiçoamento  dos  professores  das  escolas  públicas, 

contribuindo para a valorização profissional; 

-  Contribuir  para  a  integração  das  escolas  públicas  com  as  universidades 

públicas, os institutos de pesquisa e sociedades científicas; 

- Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

No  meio  científico  e  na  impressa  nacional,  são  colocados  vários  relatos  acerca 

da  participação  e  vantagens  obtidas  pelos  seus  competidores.  Esses  relatos  permitem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

projetar  sucesso  na  implantação  da  OBMEP  e  que  na  qual  nos  faz  investir  capital 

humano para que a olimpíada possa alcançar o maior número possível de pessoas. 

Observamos  que  as  políticas  e  ações  sobre  os  alunos  com  dificuldade  em 

matemática, mas são poucas as atividades cotidianas para a ampliação do conhecimento 

matemática para aqueles com habilidade e aptidão à disciplina.  

Para isso, nessa dissertação, apresentaremos uma proposta de implantação de um 

Centro de Estudos, Pesquisa e Preparação para Olimpíadas de Matemática, baseando-se 

nos objetivos levantados pela OBMEP, atendendo alunos e professores do município de 

Porto Seguro – Bahia, buscando contribuir para a melhoria da educação nacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 OLIMPÍADAS CIENTÍFICAS 

11 

As olimpíadas científicas se configuram como qualquer atividade extracurricular 

que  visa  atingir  objetivos  intelectuais,  afetivos  e  sociais.  Existem  dois  tipos  de 

atividades  consideradas  como  olimpíadas:  aquelas  que  se  voltam  para  o  rendimento 

físico e habilidades esportivas e as que exploram o conhecimento de sala de aula, como 

o  caso  das  olimpíadas  científicas  (ALVES,  2006).  Essas  atividades,  embora  sejam 

extracurriculares, afetam o cotidiano, a organização escolar e a rotina de sala de aula.  

Essas atividades caracterizadas como olimpíadas científicas podem acontecer de 

maneira  individual  ou  coletiva.  Quando  tem  caráter  individual,  o  competidor  precisa 

obter  pontuação  superior  aos  demais  participantes  durante  as  tarefas  exigidas.  Já  nas 

atividades  coletivas,  o  grupo  deve  desenvolver  de  forma  colaborativa  o  conhecimento 

para que todos sejam vitoriosos. Existe uma percepção que os ambientes colaborativos 

apresentam  maior  aspectos  salutar  enquanto  competição,  embora  não  elimine  por 

completo  a  ideia  que  existam  perdedores  nas  atividades.  Assim,  pode  existir  uma 

desmotivação ao estudo por motivo do mau resultado obtido (DOHNE, 2003). 

Rezende  e  Ostermann  (2012)  afirmam  que  as  olimpíadas  podem  acentuar  as 

diferenças  sociais  e  afastar  o  interesse  do  aluno  no  estudo.  As  autoras  ainda  afirmam 

que  não  se  devem  usar  essas  competições  como  motivação  aos  alunos  nem  como 

política pública de incentivo à educação, mascarando as mazelas do sistema educacional 

brasileiro.  Elas  ainda  ressaltam  que  as  atividades  colaborativas  realizadas  sem 

competições e disputas individuais apresentam maiores resultados como um todo. 

As  citadas  autoras  ainda  relatam  que  existem  poucas  reflexões  acadêmicas 

acerca  dessas  competições.  Estudos  se  relacionam  com  a  classificação  e  análise  de 

questões (ZÁRATE; CANALLE; SILVA, 2009) ou com o foco na solução das questões 

(COLEONI; GANGOZO; HAMITY, 2001). 

Por  outro  lado  existem  vários  incentivadores  das  competições  olímpicas 

científicas  estudantis  como no caso de Robinson  (2003), no estado americano de New 

York. Ele diz que essas atividades desafiam os alunos que apresentam dificuldades em 

ciências,  forçando-o  a  ter  criatividade,  engenhosidade  e  perícia  nas  disciplinas,  assim 

ampliando a forma de aprender. 

Ao  citar  as  olimpíadas  de  informática,  Lopes  (2001)  expõe  as  vantagens 

pedagógicas  obtidas.  São  elencadas:  aumento  da  concentração  e  atenção; 

 
 
 
 
12 

desenvolvimento da autonomia e aumento da capacidade de realização. Todos esses são 

certamente elementos que contribuem para um maior aprendizado em qualquer que seja 

a disciplina. 

Outros autores como Robinson (2003), Fernandes e Galiazzi (2007) e Correa et 

al.  (2009)  afirmam  as  vantagens  das  olimpíadas  como  atividade  escolar.  Em  comum 

apontam a motivação e maior engajamento dos alunos nos conteúdos escolares. 

As  olimpíadas  escolares  são  praticadas  em  vários  países.  Em  âmbito  nacional 

são  realizadas  olimpíadas  de  Matemática  e  Língua  Portuguesa,  ambas  para  escolas 

públicas, com o apoio financeiro do Governo Federal. Outras olimpíadas são realizadas 

com o apoio de Universidades e Sociedades Científicas como a Olimpíada Brasileira de 

Física  (OBF)  vinculada  à  Sociedade  Brasileira  de  Física  e  a  Olimpíada  Brasileira  de 

Biologia (OBB) promovida pelo Ministério de Ciência e Tecnologia. 

Algumas Olimpíadas em nível nacional ou internacional: 

Em Astronomia: 

- IOAA: Internacional Olympiad on Astronomy and Astrophysics; 

- OBA: Olimpíada Brasileira de Astronomia e Astronáutica; 

- OLAA: Olimpíada Latino Americana de Astronomia e Astronáutica. 

Em Biologia: 

- Brazilian Brain Bee: Olimpíada Brasileira de Neurociência; 

- IBO: Internacional Biology Olympiad; 

- OBB: Olimpíada Brasileira de Biologia; 

- OBSMA: Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente; 

- OIAB: Olimpíada Ibero-americana de Biologia. 

Em Física: 

- IPho: Internacional Physics Olympiad; 

- IYPT: Internacional Young Physicists’ Tournament; 

- OBF: Olimpíada Brasileira de Física; 

- OBFEP: Olimpíada Brasileira de Física das Escolas Públicas; 

- OIbF: Olimpíada Ibero-americana de Física; 

- WOPhO: World Physics Olympiad. 

Em Geografia: 

 
 
 
 
 
13 

- ONO: Olimpíada Nacional de Oceanografia; 

- Viagem ao Conhecimento; 

Em História: 

- Olimpíada Nacional em História do Brasil. 

Em Informática: 

- IOI: Internacional Olympiad in Informatics; 

- OBI: Olimpíada Brasileira de Informática. 

Olimpíadas Interdisciplinares: 

- IJSO: Internacional Junior Science Olympiad; 

- OCC: Olimpíada Catavento de Ciências.    

Em Linguística: 

- IOL: Internacional Linguistics Olympiad; 

- OBL: Olimpíada Brasileira de Linguística. 

Em Química: 

- IChO: Internacional Chemistry Olympiad; 

- OBQ: Olimpíada Brasileira de Química; 

- OBQJR: Olimpíada Brasileira de Química Júnior; 

- TVQ: Torneio Virtual de Química. 

Em Robótica: 

- OBR: Olimpíada Brasileira de Robótica; 

- Torneio Juvenil de Robótica. 

Outras Olimpíadas: 

- DNA: Desafio Nacional Acadêmico; 

- IESO: Internacional Earth Science Olympiad; 

- OBAP: Olimpíada Brasileira de Agropecuária; 

- Olimpíada de Língua Portuguesa; 

- Olimpíada do Conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Algumas das competições estaduais e regionais: 

- OMQ: Olimpíada Mineira de Química; 

- OQRJ: Olimpíada de Química do Rio de Janeiro; 

- OLINFU: Olimpíada de Informática da Univates; 

- OPF: Olimpíada Paulista de Física; 

- OQSP: Olimpíada de Química de São Paulo; 

- TEX: Torneio Regional de Exatas. 

No próximo capítulo serão abordadas as competições em Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 OLIMPÍADAS DE DE MATEMÁTICA 

15 

As Olimpíadas em Matemática se iniciaram na Hungria em 1894 para estudantes 

que estavam concluindo o equivalente ao Ensino Médio brasileiro e logo essa prática se 

espalhou  pelo  leste  europeu  e,  depois,  pelo  mundo.  Os  primeiros  objetivos  eram  a 

verificar  o  raciocínio  e  a  criatividade  em  relação  à  Matemática  (FERNANDES; 

OLIVEIRA, 2005). Berind apud Neto (2011) aponta que mesmo antes dessa  iniciativa 

já existiam competições matemáticas na Romênia, datadas a partir de 1885.  

Em  1959  foi  então  criada  a  primeira  Olimpíada  Internacional  de  Matemática 

(Internacional  Mathematical  Olympiad  –  IMO)  para  competidores  que  estavam 

concluindo o ensino regular. Essa primeira olimpíada teve a participação de sete países, 

todos  comunistas  (SUCUPIRA,  2008).  Cada  país  poderia  levar  oito  competidores 

acompanhados  de  dois  professores.  Atualmente  são  quase  100  países  inscritos  nas 

edições que acontecem anualmente. 

São diversas competições internacionais que acercam sobre a Matemática. Aqui, 

serão  abordadas  algumas  dessas  especialmente  aquelas  em  que  o  Brasil  participa  e 

apresenta resultados expressivos. 

A  Olimpíada  Rioplatense  de  Matemática  é  uma  competição  que  ocorre  em 

território  argentino  desde  1992.  Participam  pessoas  oriundas  de  países  latino-

americanos,  inclusive  brasileiros  (apenas  dos  estados  de  São  Paulo  e  Ceará),  segundo 

Alves (2010).  

A Olimpíada de Matemática do Cone Sul acontece anualmente no Uruguai para 

pessoas nascidas em países da América do Sul, exclusivamente. Para essa competição, 

participam pessoas que não tenham 16 anos de idade completos na data da Olimpíada. 

Até  2010,  as  delegações  brasileiras  tinham  conquistado  19  medalhas  de  ouro,  27  de 

prata e outras 27 de bronze (Alves, 2010). 

A Olimpíada Ibero-americana de Matemática (OIM) é realizada  na Colômbia  e 

reúne  anualmente  estudantes  de  países  da  América  Latina,  Portugal  e  Espanha.  Cada 

delegação  é  composta  por  4  estudantes  que  não tenham  ainda  completado  18  anos  no 

anterior  à  competição  e  nem  tenha  participado  de  edições  anteriores  dessa  olimpíada. 

Até 2010, o Brasil tinha conquistado 48 medalhas de ouro, 30 de prata e 10 de bronze. 

Em 1990, Carlos Moreira foi agraciado com o prêmio Hors Concours (Alves, 2010). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Em 1998,  iniciou-se  na Colômbia  a Olimpíada Ibero-americana de Matemática 

Universitária (OIMU) para estudantes da América Latina e, de modo não oficial, para a 

Nova  Zelândia  e  Rússia.  Os  participantes  precisam  ainda  estar  cursando  o  nível 

superior,  sem  ter  concluído  nenhuma  outra  graduação.  Até  2010,  a  equipe  brasileira 

tinha conquistado 11 medalhas de ouro, 20 medalhas de prata e 40 de bronze, além de 

32 menções honrosas (Alves, 2010). 

A Olimpíada de Maio acontece anualmente durante o mês título da competição, 

com participação de estudantes oriundos da América Latina, Portugal e Espanha, tendo 

sua  primeira  edição  em  1995.  O  Brasil  não  participou  das  primeiras  duas  edições  da 

Olimpíada. De acordo com ALVES (2010), até o ano de 2010 o país tinha conquistado 

13 medalhas de ouro, 27 de prata e 42 de bronze, no nível 1 (para estudantes de até 13 

anos  de  idade).  No  nível  2  (para  alunos  entre  13  e  15  anos  de  idade),  o  Brasil,  até  o 

referido  ano,  conquistou  13  medalhas  de  ouro,  26  de  prata  e  42  de  bronze,  com  40 

menções honrosas.  

Anualmente ao mês de julho, alunos de universidades de 43 países participam da 

Olimpíada  Internacional  para  Estudantes  Universitários  (IMC).  Observa-se  que  essa 

competição  é  realizada  entre  instituições  de  nível  superior  e  não  entre  países.  Cada 

equipe  é  composta  por  quatro  alunos  e  um  professor.  Universitários  brasileiros 

conquistaram, até 2010, 12 medalhas de ouro (ALVES, 2010). 

Também no mês de julho é realizada, anualmente, a Olimpíada Internacional de 

Matemática  (IMO)  com  mais  de  100  países  participantes.  DE  Acordo  com  Alves 

(2010),  a IMO  é  dado  como  a  mais  importante  competição  pela  UNESCO.  Cada  país 

tem uma equipe composta por oito alunos que ainda não ingressaram no nível superior 

até o  dia  da  competição  (KENDEROV  apud  ALVES,  2006).  O  Brasil  participa  desde 

1979 de modo ininterrupto, conquistando oito medalhas de ouro. 

Silva (2007) informa que os países que fazem parte das nações participantes da 

IMO  começaram  a  organizar  suas  próprias  competições  de  matemática  em  nível 

nacional, outras por províncias ou cidades. 

No  Brasil  existem  diversas  competições  matemáticas,  como  a  Olimpíada 

Mineira de Matemática (OMM), Olimpíada de Matemática do Estado do Rio de Janeiro 

(OMERJ),  Olimpíada  do  Grande  ABC  (OMABC)  e  a  Olimpíada  de  Matemática  de 

Ribeirão Preto (OMRP). Abordaremos aqui, as quatro olimpíadas de maior relevância.  

A  Olimpíada  de  Matemática  do  Estado  de  São  Paulo  (OMESP)  foi  criada  em 

1967, por iniciativa do Grupo de Estudo do Ensino de Matemática (GEEM). De acordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

com Burigo apud  Alves (1989), essa competição tinha  como objetivo a divulgação da 

Matemática  Moderna  e  a  valorização  do  ensino  da  disciplina  nas  escolas.  A  primeira 

edição  teve  100  000  inscritos  e  já  na  segunda  e  última  edição,  o  número  foi 

quadruplicado. 

Passados 8 anos sem competições de matemática no estado de São, em 1977 foi 

criada  a  Olimpíada  Paulista  de  Matemática  (OPM).  Podem  participar  estudantes 

matriculados na rede pública e privada de ensino e objetiva-se ao estímulo para o estudo 

da  disciplina,  revelar  novos  talentos  e  incentivar  no  prosseguimento  por  carreiras 

científicas (ALVES, 2010). A competição possui três níveis: alfa, para alunos das séries 

iniciais  do  Ensino  Fundamental  II;  beta,  para  alunos  das  séries  finais  no  Ensino 

Fundamental  II  e  gama  para  alunos  dos  dois  primeiros  anos  do  Ensino  Médio. 

Atualmente,  cerca  de  100  escolas  e  45  000  alunos  façam  a  avaliação.  Desde  2006, 

escolas de Portugal também participam. 

A  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  criou,  em  1979,  a  Olimpíada 

Brasileira  de  Matemática  (OBM)  com  objetivo  de  estimular  o  estudo  dos  alunos, 

aperfeiçoar a capacidade dos docentes e na descoberta de novos talentos. Seu formato já 

mudou diversas vezes, atendendo alunos a partir do Ensino Fundamental II. Atualmente 

existem 4 níveis: o nível 1 (alunos do 6º e 7º do Ensino Fundamental), o nível 2 (alunos 

do 8º e 9º do Ensino Fundamental), nível 3 (todo o Ensino Médio) e nível Universitário. 

Associada a Olimpíada, criou-se a Revista Eureka que desenvolve ações acerca 

da competição, trazendo informações e atividades preparatórias.  

O  resultado  da  OBM  norteia  a  escolha  dos  alunos  participantes  de  Olimpíadas 

Internacionais.  A  data  da  cerimônia  de  premiação  coincide  com  a  Semana  Olímpica, 

evento que faz a convocação para as demais competições (ALVES, 2010). 

A  quarta  e  última  competição  que  será  destacada  é  a  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) considerada a maior do mundo por número 

de participantes, alvo de abordagem do próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  DAS  ESCOLAS  PÚBLICAS 

(OBMEP) 

18 

Por  iniciativa  do  Ministério  da  Educação  e  do  Ministério  de  Ciência  e 

Tecnologia,  com  o  apoio  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  e  da 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  em  2005,  foi  criada  a  primeira  edição  da 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. 

Com o advento de favorecer o interesse pela disciplina matemática nos discentes 

de escolas públicas, a OBMEP apresenta alguns objetivos delineados. São eles: 

-  Estimular  e  promover  os  estudos  de  Matemática  pelos  alunos  oriundos  de 

escolas públicas; 

- Fazer contribuição na qualidade da Educação Básica; 

-  Buscar  identificar  novos  talentos  e  incentivar  que  procurem  carreiras 

científicas e tecnológicas; 

-  Integrar  as  escolas  públicas  com  as  universidades  públicas,  institutos  de 

pesquisa e sociedades científicas; 

- Promoção da inclusão social através da difusão de conhecimento. 

Todeschini  (2012)  aponta  que  uma  das  principais  intenções  da  OBMEP  é  o 

aumento  da  motivação  dos  alunos  e,  que  assim,  esses  estudem  mais  e  se  interessam 

mais pela Matemática.  

Santos e Abreu (2011) realizaram um estudo com medalhistas das três primeiras 

edições da OBMEP e verificou-se que a premiação na Olimpíada contribuiu na escolha 

profissional  relaciona  aos  cursos  de  Matemática,  Engenharias  ou  de  outros  cursos  de 

Ciências Exatas, para a maioria dos entrevistados. 

Atualmente  é  dada  como  a  maior  olimpíada  matemática  do  mundo  (ALVES, 

2010). A quantidade de alunos que participam dessa competição é, sem dúvidas, muito 

maior que as demais competições e avaliações educacionais, como a FUVEST, Enem, 

Saresp, Prova Brasil, OBM, entre outras bem conhecidas. 

Em 2009, dos 45 270 710 alunos matriculados em escolas públicas (em todos os 

níveis), 19 198 710 participaram da edição da OBMEP. Ressalta-se que participam da 

olimpíada apenas alunos do Ensino Fundamental II e Ensino Médio. Nesse mesmo ano, 

99% dos municípios brasileiros possuíam escolas que participavam da olimpíada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Em  2013,  na  9ª  edição,  18  762  859  alunos  de  47  144  escolas,  representando 

99,35%  dos  municípios  brasileiros,  de  todas  as  Unidades  da  Federação,  participaram 

das provas realizadas nos níveis determinados.   

A competição é dividida em 3 níveis: 

- nível 1: alunos matriculados no 6º e no 7º ano do Ensino Fundamental II; 

- nível 2: alunos matriculados no 8º e no 9º ano do Ensino Fundamental II; 

- nível 3: alunos matriculados nas séries do Ensino Médio. 

Todas as escolas públicas do Brasil estão convidadas a participar da Olimpíada. 

Para  isso  recebem  material  de  divulgação  e  de  apoio  aos  alunos,  como  o  Banco  de 

Questões,  anualmente  revisado,  para  ser  usado  pelos  professores  como  norte  na 

preparação de seus alunos. A participação da escola é gratuita e voluntária. A escola usa 

o sítio eletrônico da Olimpíada para realizar a  inscrição da escola e dos alunos, sem  a 

necessidade  de  identificar,  apenas  quantificar  os  participantes.  Após  a  confirmação,  a 

escola recebe as avaliações da primeira fase para serem aplicadas no dia determinada no 

cronograma da competição. 

A  OBMEP  é  realizada  em  duas  fases.  Na  primeira  fase,  todos  os  alunos 

realizam,  em  seus  turnos  de  estudos,  uma  avaliação  de  vinte  questões  de  múltipla 

escolha,  preenchendo  um  cartão  resposta.  O  aluno  tem,  no  máximo,  2  horas  para 

resolver  a  prova.  A  correção  dos  cartões  resposta  é  realizada  pelos  professores  da 

própria  escola  usando  uma  máscara  disponibilizada  no  pacote  de  provas  enviadas  a 

escola. São assim determinados os 5% melhores alunos da unidade escolar, por meio da 

pontuação obtida, que serão enviadas seus cartões resposta para a Coordenação Geral da 

OBMEP. Esses alunos estão classificados, após confirmação, para a segunda fase. 

A  segunda  fase  acontece  em  locais  determinados  pela  Coordenação  Geral, 

agrupando alunos de várias escolas. Assim, pode ocorrer de um aluno fazer a avaliação 

fora  de  sua  unidade  escolar.  Essa  avaliação  é  constituída  de  seis  questões  discursivas 

com o tempo máximo de 3 horas para a sua resolução. Todas as avaliações são enviadas 

à Coordenação Geral para a correção e determinação dos premiados. 

A OBMEP premia estudantes, professores, escolas e secretarias de educação, de 

acordo com os resultados apenas da segunda fase. 

Para os estudantes são oferecidas: 

- 500  medalhas de ouro, sendo 200 medalhas para o nível 1, outras 200 para o 

nível 2 e 100 medalhas para o nível 3; 

- 900 medalhas de prata, sendo 300 medalhas para cada nível; 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

- 1800 medalhas de bronze, sendo 415 medalhas para 15 alunos (5 de cada nível) 

de  cada  uma  das  27  Unidades  da  Federação,  465  medalhas  para  cada  nível 

(independente de cada Unidade) para os demais melhores colocados não contemplados 

com medalhas de ouro ou prata; 

- Certificados de Menção Honrosa que podem ser até 30 000 para alunos que se 

destacaram, mas não foram contemplados com medalhas. 

Aos  professores  são oferecidas  placas  de  homenagem  e  uma  coleção  de  livros, 

em  um  total  de  127  contemplados.  Para  a  premiação  do  professor,  determinou-se  que 

para  cada  aluno  premiado  foi  atribuída  uma  específica  pontuação:  5  pontos  para  cada 

medalha de ouro, 4 pontos para cada medalha  de prata, 3 pontos para cada medalha de 

bronze e 1 ponto para cada Menção Honrosa. Os professores agraciados são distribuídos 

de  modo  que  em  cada  Unidade  da  Federação  pelo  menos  dois  recebam  o  título  (54 

professores),  outros  46  professores  premiados  são  de  escolas  municipais  ou  estaduais 

independente de qual Unidade estejam e outros 27 professores (um para cada Unidade) 

que lecionam em escolas federais. 

 Para  a  premiação  da  escola,  atribuem-se  pontos  a  partir  das  medalhas  ou 

menções  de  seus  participantes.  As  cem  escolas  agraciadas  recebem  kits  de  material 

esportivo,  livros  e  vídeos  para  enriquecer  (ou  criar)  a  biblioteca  em  Matemática  e 

Ciências.  Oitenta  e  uma  escolas  municipais  ou  estaduais  (3  escolas  por  Unidade  da 

Federação) que obtiveram maiores pontuações e 19 escolas municipais ou estaduais que 

também tiveram  melhores  notas  mas  independente do estado em que estejam. Se uma 

escola  já  recebeu  essa  premiação,  estará  excluída  de  receber  novamente  nas  edições 

posteriores. 

As Secretarias Municipais de Educação recebem premiação dada pela pontuação 

das escolas municipais vinculadas a ela, participantes da segunda fase. A nota é a média 

aritmética das pontuações dessas escolas. Duas Secretarias por cada estado recebem tal 

prêmio. 

As  Secretarias  Estaduais  de  Educação  seguem  o  mesmo  critério  que  as 

municipais.  Para  cada  região  geográfica  são  premiadas  duas  secretarias,  com  maiores 

médias. 

A  OBMEP  ainda  promove  projetos  de  apoio  visando  maior  aprendizado  dos 

alunos  premiados  ou  de  alunos  que  se  mostrem  com  habilidades,  além  de  apoio  ao 

professor. São esses: 

 
 
21 

- PIC (Programa de Iniciação Científica Jr):  visa  oferecer a cultura  matemática 

básica e treinar alunos, medalhistas da OBMEP, no rigor da leitura e da escrita, fazendo 

uso de técnicas e métodos. Os participantes têm orientações de professores vinculados a 

institutos  de  ensino  superior,  em  polos  espalhados  pelo  país,  interligados  por  meio  de 

um fórum virtual. É oferecida uma bolsa pelo CNPQ para os participantes.  

- PICME: é um projeto para estudantes universitários que já  foram  medalhistas 

em  alguma  edição  da  OBMEP ou  OBM,  que  poderão receber  bolsa  numa  parceria  do 

CNPq e a CAPES. O programa tem duração de 2 anos e a bolsas oferecidas tem duração 

de  12  meses  e  poderão  ser  renovadas  de  acordo com  o  rendimento  do  aluno. Ele  será 

vinculado a um dos 40 programas de pós-graduação espalhadas pelo Brasil e obedecerá 

ao  regime  desse  programa,  que  funciona  de  modo  autônomo,  definindo  atividade  e 

avaliando  o  desempenho  para  a  manutenção  da  bolsa.  As  atividades  são 

obrigatoriamente  presenciais.  O  estudante  pode  se  preparar  para  o  mestrado  em 

Matemática,  que  poderá  ser  realizado  juntamente  à  graduação.  Nessa  preparação,  é 

oferecida mais um ano de bolsa e, se for aprovado sua bolsa CAPES é garantida.  

-  POTI  (Polos  Olímpicos  de  Treinamento  Intensivo):  é  um  programa  de 

preparação  para  estudantes  interessados  em  participar  da  OBMEP  (que  estejam 

matriculados  a  partir  do  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental  II)  ou  OBM,  através  de 

cursos gratuitos de matemática em todo o Brasil. O curso terá quatro módulos (Álgebra, 

Combinatória,  Geometria  Plana  e  Teoria  dos  Números)  disponibilizados  na  forma  de 

textos e de vídeos, de modo gratuito no site do programa. 

- PECI (Preparação Especial para Competições Internacionais): é um programa 

criado em 2009 para preparar alunos premiados  na OBMEP e OBM para competições 

de Matemática a nível  internacional. A seleção dos 12 alunos que farão parte da PECI 

presencial é feita por uma avaliação com duração de 4 horas e 30 minutos. A preparação 

presencial  acontece  em  6  encontros,  com  duração  de  4  dias  (5  encontros)  ou  uma 

semana (1 encontro). Durante o curso presencial serão abordados temas semelhantes aos 

do POTI, com momentos para práticas desportivas e de lazer. Outros alunos poderão ser 

selecionados para uma preparação em ambiente virtual. 

-  PROF  (Programa  Oficinas  de  Formação):  constitui  em  oficinas  para 

professores que lecionam no Ensino Fundamental II e Médio de escolas públicas, com o 

objetivo  que  inserir  atividades  de  resolução  de  problemas  desafiadores  no  âmbito 

escolar, de acordo com o descrito nos PCN. As oficinas preveem encontros presenciais 

aos  sábados  e  atividades  a  serem  realizadas  em  ambiente  virtual.  O  programa  ainda 

 
 
 
 
 
22 

pretende estimular a criação e a participação dos alunos em Clubes da Matemática, com 

o intuito ao estímulo do estudo e exploração dos conteúdos de Matemática, com maior 

interação  professor-aluno  e  reforço  dos  parâmetros  determinados  em  documentos 

oficiais. 

A  OBMEP  traz  uma  série  de  consequências  positivas  estudadas  em  artigos 

científicos e divulgados pela imprensa nacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  ESTUDOS  E  MATÉRIAS  SOBRE  A  OBMEP  E  SEU  IMPACTO  SOBRE  A 

COMUNIDADE ESCOLAR 

23 

Encontra-se na literatura científica e na impressa nacional, uma série de estudos 

e textos que abordam sobre a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas, 

a  OBMEP.  Nesse  capítulo  abordaremos  alguns  desses  textos,  tentando  demonstrar  o 

impacto que a Olimpíada pode trazer para os alunos, professores e unidade escolar. 

Iniciaremos  com  o  artigo  “Avaliando  o  impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  no  desempenho  de  matemática  nas 

avaliações educacionais” escrito por Biondi, Vasconcellos e Menezes-Filho (2007) onde 

foi realizada uma pesquisa para análise do custo-benefício do programa. Foi analisado, 

estatisticamente, o rendimento de alunos, participantes ou não da OBMEP, da 8ª  série 

na  Prova  Brasil.  Foi  demonstrado  que  a  Olimpíada  traz  um  efeito  positivo  e  de 

significância  estatística  de  2,14  pontos  nas  médias  de  matemática  de  escolas 

participantes da Prova Brasil de 2007. Também percebido que esse impacto é crescente 

dada o maior número de participações das escolas na Olimpíada e é maior nos percentis 

mais elevados das distribuições de notas dos alunos. Na análise de retorno econômico, 

foi  determinado  um  positivo  resultado,  causando  impacto  direto  nas  avaliações 

educacionais  e  também  em  ganhos  financeiros  mais  elevados  no  mercado  de  trabalho 

dos participantes. 

A  dissertação  de  Alves  (2010)  intitulada  “O  Impacto  da  Olimpíada  de 

Matemática  em  Alunos  da  Escola  Pública”  apresentada  na  Pontifícia  Universidade 

Católica de São Paulo (PUC-SP) para o título de mestre em Ensino de Matemática. Em 

sua  pesquisa,  o  autor  levantou  dados  por  meio  de  um  questionário  de  117  alunos  do 

último ano do Ensino Médio de uma escola na periferia da zona sul da capital paulista. 

Alguns  resultados  encontrados:  85  alunos  já  tinham  participado  de  alguma  edição  da 

OBMEP,  apenas  um  já  tinha  usado  o  Banco  de  Questões  como  fonte  de  estudos  e 

preparação para a avaliação, apenas 24 conheciam a premiação oferecida a vencedores, 

apenas 5 alunos alegaram fazer grupo de estudos para se preparar para a Olimpíada. O 

autor conclui que  houve  interesse dos alunos em  obter novos conhecimentos, mas que 

não existe motivação na participação da OBMEP devido a pouca informação acerca da 

competição. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Todeschini  (2012)  em  seu  trabalho  de  conclusão  de  curso  de  licenciatura  em 

Matemática  pela  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRGS),  intitulada 

“Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP): uma visão sobre 

a avaliação da perspectiva da resolução de problemas” avalia questões da segunda fase e 

suas pautas de correção. A autora conclui que se o aluno tiver vivência em resolução de 

problemas,  ele  não  terá  dificuldade  em  obter  o  resultado  e  que  a  pauta  de  correção 

valoriza  o  desenvolvimento  do  aluno,  mostrando  que  existem  várias  formas  de  se 

resolver problemas matemáticos. A autora ainda realizou entrevistas com 5 professores 

do  Colégio  de  Aplicação  da  UFRGS.  As  entrevistas  trouxeram  alguns  resultados:  os 

professores  acreditam  que  a  OBMEP  ajuda  a  desenvolver  o  raciocínio  lógico  e  que 

incentivam a participação, alguns desses professores não preparam seus alunos de modo 

específico,  acreditam  que  a  premiação  estimula  a  participação  e  que  nunca  foram 

participaram de cursos de  formação baseado na  OBMEP. Os professores entrevistados 

também  apontaram  que  o  nível  de  dificuldade  das  questões  afasta  a  motivação  dos 

alunos,  pelo  medo  de  fracassar  na  avaliação.  Ainda  sugeriram  maior  número  de 

premiados para estimular o aluno. 

Com  o  título  “Olimpíadas  de  Matemática,  Altas  Habilidades  e  Resolução  de 

Problemas”, Bagatini (2010), em seu trabalho de conclusão de curso para obter o título 

de Licenciado em Matemática pela UFRGS, realiza uma investigação sobre a OBMEP, 

identificando  que  os  premiados  nessa  avaliação  são  reconhecidos  pela  sua  alta 

habilidade em Matemática e, por consequência, pela capacidade de resolver problemas. 

Também  foram  levantadas  as  características  de  pessoas  com  altas  habilidades  e 

intervenções  especiais  que  podem  ser  feitas  com  esse  público.  Em  levantamento  com 

alunos  da  UFRGS,  foi  percebido  que  a  matemática  do  ensino  regular  não  é  suficiente 

para  se  destacar  em  uma  competição  como  a  OBMEP,  embora  os  conteúdos  e 

raciocínios sejam equiparáveis aos dados até o Ensino Médio. Os estudantes apontaram 

que faltam abordagens sobre resolução de problemas, exigindo deles raciocínio. O autor 

indica que a utilização de questões de Olimpíadas pode reverter esse quadro de falta de 

contextualização, trazendo o esperado aprendizado em matemática. 

Ramalho (2011), durante o III Encontro Regional em Educação Matemática (III 

EREM), no Rio Grande do Norte, publicou o artigo “E a Educação de Estudantes com 

Talentos em Matemática?”, relata as experiências pessoais do autor na implantação de 

projetos destinados à educação de estudantes com reconhecido talento em Matemática. 

O  autor  mostra  que  no  Brasil  são  necessárias  estratégias  para  atender  esse  público. 

 
 
 
 
 
25 

Apontada  como 

limitação  dos  NAAHS 

(Núcleo  de  Atividades  de  Altas 

Habilidades/Superdotação), criados 2005, é a presença apenas em capitais, deixando de 

atender  os  alunos  talentosos  do  interior  do  país.  O  autor,  em  2010,  colaborou  com  a 

criação  de  um  projeto  de  extensão,  vinculado  a  UFPel  (Universidade  Federal  de 

Pelotas),  para  o  atendimento  desse  público.  Duas  ações 

foram  elaboradas: 

reforço/revisão de conteúdos básicos e estudo de temas avançados. Houve participação 

efetiva dos alunos da licenciatura da Universidade, o que contribuiu para a identificação 

dos  alunos  com  potencial  e  estender  as  ações  ao  maior  número  de  estudantes.  Além 

disso,  criou-se  um  espaço  de  atuação  e  investigação  para  os  licenciandos.  O  autor 

acredita no sucesso do projeto. 

Em  mais  um  artigo  de  título  “Refletindo  Experiências  e  Práticas  de  Ensino  de 

Matemática  no  Programa  Novos  Talentos  da  UFPel”,  Ramalho  e  Brum  (2012) 

explicitam  o  projeto  “Novos  Talentos:  Atividades  Extracurriculares  em  Matemática  - 

PNT”. As atividades acontecem aos sábados para alunos da rede pública de Pelotas, no 

Rio  Grande  do  Sul.  A  participação  é  gratuita  e  voluntária  para  os  estudantes.  São 

realizadas atividades extracurriculares, além de oportunas visitas técnicas em setores da 

própria Universidade ou de outros espaços. Os professores e alunos da licenciatura em 

Matemática  elaboram  uma  avaliação  com  conteúdo  de  ensino  fundamental,  como  um 

pré-teste. Foi diagnosticado que os alunos não detinham os conhecimentos preconizados 

pelos  PCN  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais).  Vale  a  observação  que,  diferente  do 

projeto inicial, o público alvo foi além daqueles com talento ou aptidão em Matemática, 

sendo  aberta  a  participação  a  qualquer  aluno  com  qualquer  nível  de  conhecimento  na 

disciplina.  No  texto  foi  reiterado  que  o  projeto  serviu  como  prática  docente  para  os 

licenciandos. O projeto avaliou a melhoria geral. A evasão foi menor no segundo ano do 

projeto  e  alunos  aprenderam  mais  os  conteúdos, tiveram  melhor  rendimento  escolar  e 

apresentaram maior amadurecimento matemático. Como fruto do projeto, um aluno que 

fez parte da turma de 2011, foi aprovado para cursar a licenciatura em Matemática pela 

mesma  Universidade,  usando  a  nota  obtida  no  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio) 

Assis,  Albuquerque  e  Oliveira  (2007)  publicaram  o  artigo  “Olimpíada  da 

Matemática  no  Universo  da  EJA”.  As  autoras  indicam  a  necessidade  de  formação 

específica  para  atender  ao  público  desse  segmento.  Para  melhor  atendê-los,  foi 

analisado o rendimento dos alunos que participaram da segunda edição da OBMEP, no 

ano de 2006, matriculadas em uma escola municipal de Natal, capital do Rio Grande do 

 
 
 
26 

Norte. A análise abrangeu apenas os participantes do nível III dessa competição. Foram 

realizadas  intervenções  com  os  participantes,  preparando-os  para  a  competição 

utilizando questões da primeira edição da OBMEP. Foram relatadas muitas dificuldades 

nas  questões  mais  complexas,  em  sua  resolução,  pela  necessidade  de  leitura, 

interpretação  e  registro  da  solução.  Isso  ocasionou  o  temor  e  vontade  de  desistir  da 

Olimpíada  (10%  dos  alunos  não  participaram  da  avaliação).  Após  a  análise  dos 

resultados  da  avaliação,  observada  o  baixo  rendimento,  as  autoras  afirmam  que  o 

professor  de  Matemática  precisa  oferecer  condições  para  desenvolver  a  leitura  e  a 

escrita. Elas propõem desenvolver um trabalho específico para o público da EJA. 

Em  artigo  “Programa  de  Iniciação  Científica  Júnior:  contribuindo  com  a 

aprendizagem  dos  bolsistas  da  OBMEP  2007  –  polo  de  Ponta  Grossa  –  Paraná”, 

publicado em revista eletrônica, Schirlo, Silva  e  Schulz (2011) avaliou o Programa de 

Iniciação Científica Júnior desenvolvido nesse município. O Programa foi dividido em 

três  momentos:  o  primeiro  momento  foi  realizado  um  pré-teste  com  oito  questões 

abertas, de raciocínio lógico e conteúdos dos últimos anos do Ensino Fundamental II. O 

segundo  momento  foi  dado  pela  intervenção  em  forma  de  cursos,  dividido  módulos 

(Divisibilidade e Números Inteiros, Métodos de Contagem e Probabilidade, Teorema de 

Pitágoras  e  Áreas,  Indução  Matemática,  Grafos,  Geometria  do  Globo  Terrestre, 

Criptografia).  Ainda  houve  uma  oficina  de  dobraduras  e  grupos  de  estudo  usando  o 

Banco  de  Questões  da  OBMEP,  além  de  edições  da  Revista  Eureka.  No  terceiro 

momento  foi  aplicado  o  pós-teste.  O  autor  indica  que  houve  uma  aprendizagem 

significativa  por  parte  dos  alunos  participantes,  aumento  o  interesse  e  o  gosto  por 

Matemática. Acredita-se que esse treino para a OBMEP possa ser um fator positivo na 

melhoria  da  qualidade  de  ensino,  sendo  agente  de  desenvolvimento  cultural,  social, 

tecnológico e científico do país. 

De  título  “Implantação  do  Projeto  PIDIB  em  uma  Escola  da  Rede  Pública 

Estadual  da  Zona  da  Mata  Mineira”,  Vieira  et  al  (2011)  relata  a  implantação  desse 

projeto  na  cidade  de  Rio  Pomba  –  MG,  mostrando  os  motivos  para  a  escolha  desse 

município  (baixa  nota  no IDEB  –  Índice  de  Desenvolvimento  da Educação  Básica-    e 

nas avaliações  nacionais). Com o apoio dos estudantes da  licenciatura em  Matemática 

do IF SEMG  (Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais) do município, ocorreram 

ações para a formação de professores e da melhoria da qualidade do ensino. Os autores 

dizem  sobre  a  boa  aceitação  do  projeto  pela  comunidade  escolar.  Foram  trabalhados, 

inicialmente, temas olímpicos pela proximidade com uma edição da OBMEP, na forma 

 
 
 
 
27 

de monitorias. Os autores perceberam melhoria pelo bom desempenho na primeira fase 

da Olimpíada. Também foi relacionado de forma positiva o uso de materiais concretos 

com a frequência dos alunos, pelo acréscimo do interesse. Por fim, os autores acreditam 

que a realidade da escola possa mudar por meio desse desenvolvimento dos alunos. 

Sampaio  e  Chaves  (2011)  em  texto  denominado  “Formação  Continuada: 

Construção e Valorização dos Docentes em Sobral” aponta que a qualidade de um bom 

professor não é feita somente em sua formação inicial mas pela bagagem acumulada ao 

longo  de  sua  vida  profissional,  social  e  cultural.  Então  se  faz  necessária  a  formação 

continuada para uma atualização das tecnologias, novos conhecimentos e qualquer outro 

fator  que  contribua  para  o  profissional.  Assim,  em  Sobral,  no  Ceará,  foi  implantada  a 

Escola  de  Formação  Permanente  do  Magistério  –  ESEAPEM,  gerida  pela  Secretaria 

Municipal  de  Educação.  O  artigo  investiga  as  contribuições  da  ESEAPEM  para  as 

práticas e ações dos profissionais de Matemática. Para isso foi caracterizada a Escola, os 

projetos promovidos e os encontros de formação continuada. Em avaliações em âmbito 

municipal,  foram  percebidas  melhorias  do  desenvolvimento  matemático  e  na  língua 

portuguesa.  Os  autores  relatam  que  após  ações  da  ESEAPEM,  Sobral  foi  o  município 

com maior quantidade de premiados na OBMEP na edição de 2010, além de uma escola 

premiada. Assim, os autores tomaram a OBMEP como parâmetro indicativo do sucesso 

do programa, sendo exemplo a ser seguido por outros municípios.  

Fagundes  (2013),  Ayer  e  Ferreira  (2013)  apontam  os  resultados  de  Dores  do 

Turvo, município da zona da mata mineira, que se destaca por sua excelente colocação 

nas nove primeiras edições da OBMEP. A cidade, apenas a 3501º colocada no ranking 

do IDHM, tem o maior número de premiações na Olimpíada, excetuando as capitais dos 

estados.  Foram  10  medalhas  de  ouro,  10  medalhas  de  prata  e  28  medalhas  de  bronze, 

além  de  118  menções  honrosas.  Dos  36  alunos  que  participaram  da  segunda  fase  da 

edição  de  2013,  33  foram  premiados.  Na  única  escola  estadual,  cinco  dos  seis 

professores foram premiados nessa mesma edição. Os maiores destaques são alunos de 

origem  pobre,  moradores  da  zona  rural.  A  diretora  dessa  escola  aponta  que  foi  um 

trabalho em longo prazo, a partir da criação de um ambiente favorável ao estudo, pelo 

esforço dos professores e interesse dos alunos. Os autores ainda relatam que municípios 

como Juiz de Fora, Conceição dos Ouros, Inhapim, Araxá e Bom Despacho apresentam 

ótimos resultados,  fazendo que o estado de Minas Gerais tenha 34 das 50 cidades que 

maiores pontuações na última OBMEP. 

 
 
 
 
28 

Fajardo (2013) lista os 20 melhores municípios na OBMEP-2013. São eles, em 

ordem:  Dores  do  Turvo  (MG),  Cocal  dos  Alves  (PI),  Cachoeira  de  Minas  (MG), 

Coronel Xavier Chaves (MG), Carvalhos (MG), Coimbra (MG), Conceição dos Ouros 

(MG), Três  Arroios  (RS),  Santo  Antônio  do  Rio Abaixo  (MG),  Pimenta  (MG), Tocos 

do  Moji  (MG),  Juruaia  (MG),  Senador  Firmino  (MG),  Selbach  (RS),  Capitólio  (MG), 

Tupandi  (RS),  São  Bonifácio  (SC),  Mato  Leitão  (RS),  Japaraíba  (MG)  e  Senhora  de 

Oliveira (MG). Todas com população menor que 11 mil habitantes. 

Oliveira  (2013)  relata  os  resultados  de  Sertãozinho  (SP)  em  que  80,7%  dos 

alunos  concluintes  do  Ensino  Fundamental  II  são  proficientes  em  Matemática,  de 

acordo com a última avaliação da Prova Brasil. A média nacional é de 16,9%. Um aluno 

de  destaca  coloca  que  a  qualidade  do  ensino  é  elevada  que  ele  aproveita  as 

oportunidades  que  existem  na  escola.  O  autor  coloca  a  preocupação  da  escola  em  se 

envolver  com  a  família,  para  a  melhora  desse  desempenho.  Os  resultados  também  se 

fizeram presentes na OBMEP e em outras olimpíadas científicas. Desde 2006, já foram 

106 premiações conquistadas. No final do texto, há uma fala da diretora dizendo apenas 

cumprir o que é determinado pelo MEC (Ministério da Educação). 

Morena  e  Fajardo  (2013)  expõem  um  levantamento  do  Movimento  Todos  pela 

Educação  que  apontam  atitudes  que  servem  de  bom  exemplo  para  o  ensino  de 

matemática. Verificar de perto o dever de casa, oferecer aulas de reforço, incentivo dos 

professores e aproveitar as parcerias com o governo foram as relacionadas. As autoras, 

ao entrevistar diretores e professores de instituições com desempenho acima da média, 

observaram  alguns  itens  comuns:  Não  deixar  nenhum  aluno  sem  atenção  às  suas 

dificuldades,  estabelecer  proximidade  com  os  pais  e  fazer  bem  uso  dos  recursos  e 

programas do governo, além de investir na formação continuada de professores. Outro 

item,  relacionado  a  esse  trabalho,  foi  incentivar  os  alunos  já  avançados.  Assim  são 

oferecidos  momentos  específicos  para  os  estudos  avançados  e  de  preparação  para 

competições. Os mais avançados contribuem com os alunos com maiores dificuldades. 

Então por meio dessa revisão de artigos publicados, fica evidente que a OBMEP 

traz uma série de efeitos benéficos para vários entes relacionados ao meio escolar: aos 

alunos  participantes,  aos  alunos  de  licenciaturas,  aos  professores  envolvidos  e, 

sobretudo, a escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

6 OBJETIVOS 

6.1 GERAL 

 Justificar  a  importância  da  implantação  do  Centro  de  Estudos,  Pesquisa  e 

Preparação para Olimpíadas de Matemática no município de Porto Seguro-BA. 

6.2 ESPECÍFICOS 

-  Identificar  o  histórico  e  as  principais  olimpíadas  científicas  em  nível 

internacional e nacional; 

- Caracterizar as olimpíadas de matemática; 

-  Caracterizar  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 

(OBMEP); 

- Identificar estudos e relatos que evidenciam as vantagens acadêmicas e pessoas 

da participação na OBMEP; 

- Caracterizar o município de Porto Seguro – BA sobre o aspecto educacional; 

- Descrever as etapas de implantação do Centro de Estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

7 MÉTODOS 

7.1 PROPOSTAS DE IMPLANTAÇÃO DO CENTRO DE ESTUDOS, PESQUISA, E 

PREPARAÇÃO PARA OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA 

Nesse  capítulo  serão  descritas  as  propostas  para  a  implantação  do  Centro  de 

Estudos,  Pesquisa  e  Preparação  para  Olimpíadas  de  Matemática.  As  ações  para  a 

implantação do Centro estão baseadas nos objetivos da OBMEP`. 

7.1.1 ESCOLHA DO MUNICÍPIO 

De  acordo  com  o  IBGE,  Porto  Seguro  teve  em  2013,  141  006  habitantes  com 

densidade demográfica de 52,70  hab/km². No ranking do IDHM, o município ocupa a 

2524º colocação. 

No Censo Escolar, Porto Seguro apresenta na rede privada 218 docentes atuantes 

no  Ensino  Fundamental  e  70  no  Ensino  Médio.  Na  rede  pública  estadual  possui  15 

docentes no Ensino Fundamental e 182 no Ensino Médio. Nas escolas públicas federais 

os  48  docentes  atuam  somente  no  Ensino  Médio.  Na  rede  de  escolas  municipais,  793 

docentes trabalham com Ensino Fundamental e 29 com o Ensino Médio. 

Esses  docentes  estão  distribuídos  em  escolas  privadas  (16  de  Ensino 

Fundamental e 6 de Ensino Médio), públicas estaduais (1 escola de Ensino Fundamental 

e 7 para o Ensino Médio), pública federal (apenas 1 escola de Ensino Médio) e públicas 

municipais (93 escolas de Ensino Fundamental e 2 de Ensino Médio). 

No  município  em  2013,  tinham  3662  alunos  matriculados  em  escolas  privadas 

(3289  no  Ensino  Fundamental  e  373  no  Ensino  Médio),  5604  matrículas  em  escolas 

públicas estaduais (350 no Ensino  Fundamental e 5254 no Ensino Médio), 349 alunos 

matriculados  no  Ensino  Médio  da  rede  pública  federal  e  21363  matriculados  na  rede 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

pública  municipal  (21193  em  escolas  de  Ensino  Fundamental  e  170  em  escolas  de 

Ensino Médio). 

Na nona edição da OBMEP, Porto Seguro não obteve medalha. Dezessete alunos 

receberam Menção Honrosa. 

Alunos do município já receberam 2 medalhas de prata, 3 medalhas de bronze e 

120 menções honrosas. 

Destacamos Diana Wendy Re Estanislau com 5 premiações. Atualmente é aluna 

do  curso  técnico  em  Biocombustível  no  Instituto  Federal  da  Bahia  (IFBA),  campus 

Porto Seguro. Ela obteve Menção Honrosa na Olimpíada Brasileira de Física (OBF) em 

2013. 

Também  destacamos  André  Domingues  Ferraz  com  4  premiações.  André  é 

aluno  do  curso  superior  em  Computação  do  IFBA  Porto  Seguro  e  Ludmila  Nunes 

Botelho com 3 premiações, todas no nível 3. 

7.1.2 PARCERIAS 

Acreditamos que a viabilidade desse projeto terá maior possibilidade de sucesso 

se houver parceiros que deem apoio a sua realização. 

O  primeiro  parceiro  já  assegurado  é  a  Faculdade  Nossa  Senhora  de  Lourdes 

(FNSL) que abrigará os futuros encontros dos alunos e dos professores. A escolha dessa 

local  se  deu  pela  desvinculação  da  rede  pública,  evitando  efeitos  provenientes  de 

políticas e mudanças de governantes ou secretários de educação. A Faculdade possui o 

curso  de  Licenciatura  de  Matemática,  logo  se  coloca  como  referência  para  essa 

intervenção e capacitação. Existirão ganhos para a Faculdade pois ganhará um projeto 

de extensão, espaço de aplicação dos conhecimentos e estágio para seus alunos, tanto de 

graduação  e  de  pós-graduação.  A  mesma  poderá  certificar  os  participantes  dos 

encontros. 

Será buscada a parceria com a Secretária Municipal de Educação, oferecendo o 

Centro como momento de formação continuada em Matemática e apoio aos alunos com 

habilidade  na  disciplina.  Essa  parceria  possibilitará  acesso  irrestrito  às  unidades 

escolares, aos professores e alunos. Se for possível, apoio financeiro para incremento do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

espaço, aquisição de materiais didáticos e de insumo, além de transporte para os alunos 

da rede pública. 

Em nível estadual, o projeto será apresentado ao IAT (Instituto Anísio Teixeira) 

e a DIREC-8 (Eunápolis). Pretende-se apoio para acesso às escolas, professores e alunos 

matriculados na rede pública estadual de ensino. 

Também  serão  procurados  parceiros  da  iniciativa  privada.  Na  região  atuam 

empresas  de  grande  porte  como  a  Veracel  Celulose  e  a  Petrobrás,  empresas  essas  que 

reconhecidamente atuam em apoio à educação. Buscando o contato, será apresentado o 

projeto buscando financiamento para sua realização. Outras empresas menores também 

convidadas a participar, contribuindo a livre modo. 

Pretende-se  montar  uma  biblioteca  de  referência  em  Matemática.  Para  isso 

buscaremos  doações  de  livros  e  materiais,  junto  a  professores  do  próprio  município. 

Serão  feitos  contatos  com  Editoras  e  Livrarias,  objetivando  a  obtenção  de  novos 

materiais.  

O  Centro  também  atenderá  alunos  da  rede  privada  de  ensino  do  município  de 

Porto Seguro, preparando-os para a participação na OBM ou em outras Olimpíadas de 

Matemática. Como contrapartida, serão solicitadas ajudas de custo para o transporte de 

alunos da rede pública e com dificuldades financeiras. 

Acreditamos que também deve existir a proximidade com instituições de ensino 

públicas de ensino superior. Assim, serão contatadas as universidades mais próximas do 

município: IFBA (Instituto Federal da  Bahia  - Campus Porto Seguro), IFBA (Campus 

Eunápolis), UNEB (Universidade do Estado da Bahia  - Campus Teixeira de Freitas) e 

UESC (Universidade Estadual de Santa Cruz - Ilhéus). Buscaremos apoio institucional 

para nossos encontros e eventos.  

Como  parceiro  mais  importante  em  relação  à  Matemática,  serão  convidadas  a 

contribuir  com  o  Centro  as  sociedades  científicas  ligadas  a  disciplina:  a  SBM 

(Sociedade  Brasileira  de  Matemática)  e  a  SBEM  (Sociedade  Brasileira  de  Educação 

Matemática).  Ambas  respondem  pela  qualidade  da  educação  matemática  nacional  e 

como órgãos máximos da área, seus apoios serão fundamentais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.1.3 PROCEDIMENTOS 

33 

A primeira ação será de contato com a Secretaria de Educação municipal para a 

obtenção  dos  contatos  de  todas  as  escolas  municipais  que  têm  alunos  aptos  a 

participarem da décima edição da OBMEP. O  mesmo será  feito com a DIREC para o 

contato  das  escolas  estaduais.  As  inscrições  estão  abertas  (encerrando  no  dia  21  de 

março de 2014) e pretende-se estimular a participação dessas unidades escolares. 

Uma  vez  que  isso  tenha  acontecido,  realizar  contato  com  todas  as  escolas  que 

irão participar, buscando  identificar os professores de  matemática dessas unidades. Os 

professores serão convidados a participar de um encontro de capacitação sobre o uso do 

Banco de Questões distribuído para o preparo dos alunos para a edição de 2014. Serão 

solicitados aos professores que identifiquem seus alunos com habilidades na disciplina e 

que  os  estimulem  à  participação  da  olimpíada.  Vale  a  salientar  que  os  professores 

deverão  estimular  a  participação  de  todos  os  alunos  mas  achamos  importante  que 

especialmente os alunos com potencial não possam ficar de fora da competição. 

É  notório  que  existe  pouco  tempo  para  a  preparação  para  a  primeira  fase  das 

olimpíadas de 2014 que será no dia 27 de maio. Julgamos importante essa participação 

de professores como estimuladores dos alunos. 

Também  serão  estimulados  que  os  professores  formem  Clubes  de  Matemática 

em suas escolas e participem de oficinas de  formação oferecidas pela SBM, como por 

exemplo, o PAPMEM (Programa de Aperfeiçoamento de Professores de Matemática do 

Ensino  Médio)  que  ocorrem  duas  vezes  ao  ano  em  período  de  férias  escolares.  Os 

professores serão convidados a participar de grupos de estudos para o Exame de Acesso 

ao PROFMAT (Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional). 

Uma  vez  realizada  a  primeira  fase  da  OBMEP,  coletaremos  os  dados  dos 

rendimentos dos alunos participantes e os tabularemos visando futuros estudos.  

Identificados os alunos classificados para a segunda fase da olimpíada, faremos 

contato  com  a  unidade  escolar  e  com  as  famílias,  procurando  autorização  para  uma 

intervenção  pontual  com  esses  alunos,  sempre  aos  sábados  e  tentando  agrupá-los  em 

escolas  próximas  de  suas  residências  ou  na  Faculdade  Nossa  Senhora  de  Lourdes 

(FNSL).  O  critério  de  escolha  do  local  será  dado  de  acordo  com  o  número  de  alunos 

interessados  na  preparação,  levando  em  consideração  que  não  pode  trazer  custos 

 
 
 
 
 
 
 
34 

financeiros as famílias dos alunos. Esperamos que futuramente, com o apoio ao projeto, 

seja possível oferecer ajuda de custo para o transporte público e merenda. 

No primeiro momento será levantado o conhecimento prévio dos alunos. Assim 

espera-se atuar sobre as lacunas de aprendizado que porventura surjam. Paralelamente, 

os alunos serão preparados quanto ao pensamento lógico, combinatório e probabilístico, 

dentro de cada nível em que participem da OBMEP. O material base para a intervenção 

será o Banco de Questões da olimpíada. 

7.1.4 COMPROMISSOS 

O  município  de  Porto  Seguro  é  extenso  e  corre-se  o  risco  de  muitos  alunos 

mostrarem  interesse  e  não  ser  possível  oferecer  oficinas  a  todos.  Mais  uma  vez, 

buscaremos a participação dos professores das unidades escolares para essa atenção. 

Por outro lado, existe a possibilidade de poucos alunos  mostrarem  interesse ou 

poucas  famílias  concordarem  com  o trabalho.  Nesse  caso,  serão realizadas  as  oficinas 

com os alunos, independente do número de participantes.  

O  autor  desse  trabalho  se  compromete,  em  ação  mínima,  realizar  o  projeto  em 

uma  escola  que  acolha  o  projeto,  realizando  a  toda  a  intervenção  proposta  nessa 

unidade,  com  alunos  e  professores.  Fazendo  como  evento  teste  menor  para  em  anos 

posteriores ampliar para todo o município.  

Também  se  compromete  em  momento  futuro  divulgar,  em  meio  científico,  a 

realização desse projeto, seus sucessos e fracassos, suas facilidades e entraves, tentando 

incentivar  que  todos  os  municípios  venham  a  criar  Centro  de  Estudo  e  Pesquisa  para 

Preparação em Olimpíadas de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

8 CONCLUSÃO 

As  Olimpíadas  Científicas  são  eventos  que  acontecem  a  mais  de  cem  anos  e 

trazem,  reconhecidamente,  vantagens  para  seus  participantes.  Especialmente,  as 

Olimpíadas em Matemática, difundidas por todo o mundo. 

As  Olimpíadas  de  Matemática  têm  no  Brasil  duas  grandes  versões:  a  OBM 

(Olimpíada Brasileira de Matemática) e a OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática 

das  Escolas  Públicas),  considerada  a  maior  competição  do  mundo  em  número  de 

participantes. 

Os objetivos da OBMEP são claros e se preocupam com a melhoria da educação 

nacional, tanto para alunos como para professores. A literatura traz vários exemplos de 

sucesso e vantagens na participação dessa competição. 

Baseados nesses objetivos e exemplos de sucesso, essa dissertação sugere então 

a criação do Centro de Estudo, Pesquisa e Preparação para Olimpíadas de Matemática 

no  município  de  Porto  Seguro  –  Bahia,  visando  se  fazer  contribuir  na  melhoria  da 

educação. O Centro servirá como referência para a realização e preparação da OBMEP, 

incentivando  a  participação  de todos  os  estudantes  do  município  da  rede  pública,  seja 

municipal, estadual ou  federal. O Centro promoverá capacitação para os professores e 

alunos  participantes,  dando  maior  ênfase  nos  materiais  oferecidos  como  suporte  tais 

como o Banco de Questões.  

Esse  autor  buscará  parceiros  para  viabilizar  a  extensão  do  projeto  a  todo 

munícipio,  ofertando  condições  para  o  transporte  dos  alunos  participantes  e  materiais 

para  uso.  Essas  parcerias  serão  tentadas  com  a  Secretaria  Municipal  e  Estadual  de 

Educação, além de empresas e escolas privadas. 

Como  compromisso,  o  autor  garante  realizar,  no  presente  ano,  a  aplicação  do 

projeto  dentro  das  possibilidades  financeiras,  divulgando  no  meio  científico  os 

resultados obtidos com a realização do Centro. 

Acreditamos  na  possibilidade  de  contribuir  para  um  futuro  melhor  usando  a 

Matemática como trampolim. A educação poderá ser transformadora e deverá alcançar a 

todos que a desejam.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

36 

ALVES, E. M. S. A ludicidades e o ensino de matemática. Campinas: Papirus, 2006 

ALVES, W. J. S. O impacto da Olimpíada de Matemática em Alunos da Escola 

Pública. 2010. 92 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – 

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2010. 

ASSIS, M. M. A; ALBUQUERQUE, R. L. T.; OLIVEIRA, R. L. Olimpíada da 

Matemática no universo da EJA. Natal: Instituto Kennedy, 2007 

AYER, F.; FERREIRA, J. Dores do Turvo é o município com melhor desempenho na 

olimpíada de Matemática. O Estado de Minas, Belo Horizonte, 10 de Dezembro de 

2013. Disponível em: 

http://www.em.com.br/app/noticia/especiais/educacao/2013/12/10/internas_educacao,47

7604/dores-do-turvo-e-o-municipio-com-melhor-desempenho-na-olimpiada-de-

matematica.shtml>. Acesso em: 1 fev. 2014 

BAGATINI, A. Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e Resolução de 

Problemas. 2010. 82 f. Graduação (Licenciatura em Matemática) – Universidade 

Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. 

BERINDE, V. The native country of Internacional Mathematical Olympiads:  a 

brief history os Romanian Mathematical Society. In: NETO, J. A. S. Mobilidade Social 

e Educação Matemática: o caso das olimpíadas. III Seminário de Dissertações e Teses 

do Programa de Pós-graduação em Educação da UFSCar, 2011, São Carlos. Anais... 

São Carlos: UFSCar, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

BIONDI, R. L.; VASCONCELLOS, L.; MENEZES-FILHO, N. A. Avaliando o 

impacto da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) no 

desempenho de matemática nas avaliações educacionais. In: 31º Encontro da Sociedade 

Brasileira de Econometria, 2009, Foz do Iguaçu. Anais... Encontro de Econometria – 

SBE, 2009. 

BURIGO, E. Z. Movimento da Matemática Moderna do Brasil: Estudo da Ação e 

do Pensamento de Educadores Matemáticos nos Anos 60. Dissertação (Mestrado em 

Educação). Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1989. 

COLEONI, E. A,; GANGOZO, Z. E.; HAMITY, V. H. La construcción de la 

representación em la resolución de um problema de física. Investigações em Ensino de 

Ciências, Porto Alegre, v. 6, n. 3, p. 285-298, 2001. 

CORRÊA, G.M et al. Olimpíada Itacoatiarense de Química: um incentivo ao ensino de 

ciências no interior de Amazonas. In: REUNIÃO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE 

QUÍMICA, 32., 2009, Fortaleza. Anais... Fortaleza: SBQ, 2009. 

DOHNE, V. O valor educacional dos Jogos. São Paulo: Informal Editora, 2003. 

FAGUNDES, E. Lições da cidade campeã de Matemática. O Globo, Rio de Janeiro, 22 

de Dezembro de 2013. Disponível em: 

http://www.noticiahoje.com.br/NoticiaImpresso.aspx?ID=14798670.126291.13880212. 

Acesso em: 1 fev. 2014 

FAJARDO, V. Cidades pequenas dominam “ranking” de campeões em Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

G1, 09 de Dezembro de 2013. Disponível em: 

<http://www.g1.globo.com/educacao/noticia/2013/12/cidades-pequenas-dominam-

ranking-de-campeoes-em-matematica.html>. Acesso em: 1 fev. 2014 

FERNANDES, C. S.; GALIAZZI, M. C. As olimpíadas de Química como exercício da 

prática pedagógica. In: FÓRUM DE ESTUDOS: LEITURAS DE PAULO FREIRE, 9., 

Rio Grande. Anais... Rio Grande: FURG, 2007. 

FERNANDES, J. A; OLIVEIRA, C. A. C. Olimpíadas de Matemática: 

Contextualizando o dia-a-dia. In: III Encontro de Extensão da UFCG, 2005, Campo 

Grande. Anais... Campo Grande: UFCG, 2005. 

KENDEROV, P. Competitions and mathematics educations, in: ALVES, W. J. S. O 

impacto da Olimpíada de Matemática em Alunos da Escola Pública. 2010. 92 f. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – Pontifícia 

Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2010. 

LOPES, G. S. Ambientes Virtuais de Ensino: aspectos estruturais e tecnológicos. 

2001. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) – Universidade Federal de 

Santa Catarina, Florianópolis, 2001. 

MORENO, A. C.; FAJARDO, V. Dez escolas públicas mostram como obter bons 

resultados em Matemática. G1. 05 de Dezembro de 2013. Disponível em: 

http://www.g1.globo.com/educacao/noticia/2013/12/dez-escolas-publicas-mostram-

como-obter-bons-resultados-em-matematica.html>. Acesso em: 01 fev. 2014. 

OLIVEIRA, A. Escola acima da média na Prova Brasil tem medalhista em Matemática. 

G1. 05 de Dezembro de 2013. Disponível em: <http://www.g1.globo.com/sp/ribeirao-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preto-franca/noticia/2013/12/escola-acima-da-media-na-prova-brasil-tem-medalhista-

em-matematica.html>. Acesso em: 01 fev. 2014 

39 

RAMALHO, J. V. A. E a Educação de Estudantes com Talento em Matemática? In: III 

Encontro Regional em Educação Matemática, 2011, Natal. Anais... Encontro da SBEM-

RN, 2011. 

RAMALHO, J. V. A.; BRUM, R. S. Refletindo Experiências e Práticas de Ensino de 

Matemática no Programa Novos Talentos da UFPel. In: 1º Encontro Nacional PIBID-

Matemática, 2012, Santa Maria. Anais..., 2012 

REZENDE, F; OSTERMANN, F. Olimpíada de Ciências: Uma prática em questão. 

Ciência & Educação, Bauru, v. 18, n.1, p. 245-256, 2012 

ROBINSON, S. Coaching a High School Science Olympiad Team, in: QUADROS, A. 

L. et al. Ambientes colaborativos e competitivos: o caso das olimpíadas científicas. R. 

Educ. Públ, Cuiabá, v.22, n.48, p. 149-163, jan/abr, 2013 

SAMPAIO, A. L.; CHAVES, S. M. Formação continuada: construção e valorização dos 

docentes em Sobral (CO). In: XIII CONFERÊNCIA INTERAMERICANA DE 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. 2011. 

SANTOS, G. L.; ABREU, P. H. Avaliação de impacto da Olimpíada Brasileira de 

Matemática das Escolas Públicas (OBMEP): explicação de condições de sucesso em 

escolas bem sucedidas. In: Avaliação do impacto da Olimpíada Brasileira de 

Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP) 2010. Brasília: Centro de Gestão e Estudos 

Estratégicos, 2011. P. 47-72. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

SCHIRLO, A. C; SILVA, S. C. R; SCHULZ, D. Programa de Iniciação Científica 

Júnior: Contribuindo com a aprendizagem dos bolsistas da OBMEP 2007 – polo de 

Ponta Grossa – Paraná. Revista Eletrônica FAFIT/FACIC, Itararé, v.2, n1, p. 26-34, 

jan./jun, 2011.  

SUCUPIRA, G. Será que as meninas não gostam de Matemática? Reflexões sobre 

gênero, educação e Ciência a partir de uma etnologia sobre as Olimpíadas de 

Matemática de Santa Catarina, Florianópolis, SC: UFSC. P 5, 2008. 

TODESCHINI, I. L. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

(OBMEP): uma visão sobre a avaliação na perspectiva da resolução de problemas. 

2012. 53 f. Graduação (Licenciatura em Matemática) – Universidade Federal do Rio 

Grande do Sul, Porto Alegre, 2012. 

VIEIRA, C. F. M. et al. Implantação do Projeto PIBID em uma Escola da Rede Pública 

Estadual da Zona da Mata Mineira. Revista da Educação Matemática da UFOP, vol 

I, 2011 

ZÁRATE, J. D. B.; CANALLE, J. B. G.; SILVA, J. M. N. da. Análise e classificação 

das questões das dez primeiras olimpíadas brasileiras de Astronomia e astronáutica. 

Caderno Brasileiro de Ensino de Física, Florianópolis, v.26, n. 3, p. 609-624, dez. 

2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
