UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

A ADOÇÃO DE UMA DISCIPLINA EAD COM INTUITO DE PREPARAR OS
ALUNOS PARA AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA

Anderson Braz de Santana

MANAUS

2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Anderson Braz de Santana

A ADOÇÃO DE UMA DISCIPLINA EAD COM INTUITO DE PREPARAR OS

ALUNOS PARA AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade Fe-
deral do Amazonas, como requisito parcial para

obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata

MANAUS
2018

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

S232a

Santana, Anderson Braz de
   A adoção de uma disciplina EAD com intuito de preparar os
alunos para as olimpíadas de matemática / Anderson Braz de
Santana. 2018
   42 f.: il. color; 31 cm.

   Orientador: Roberto Antonio Cordeiro Prata
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Olimpíadas de matemática. 2. Ensino a distância. 3. Produção
de vídeos educacionais. 4. videoaulas. I. Prata, Roberto Antonio
Cordeiro II. Universidade Federal do Amazonas III. Título

AGRADECIMENTOS

Dedico este trabalho primeiramente a Deus, por ser essencial em minha vida, autor do meu

destino, meu guia, socorro presente na hora da angústia.

A minha família, por sua capacidade de acreditar e investir em mim.

A minha mãe, por ter me dado apoio nas horas em que mais necessitei.

A meu pai que sempre me inspirou e soube que era capaz de continuar

A minha irmã pelo incentivo, pela força e principalmente pelo carinho. Digo que valeu a

pena toda distância, todo sofrimento e todas as renúncias.

Ao meu orientador que teve paciência e me ajudou a concluir este trabalho, agradeço também
aos meus professores que durante muito tempo me ensinaram e me mostraram a importância de
se especializar.

Aos meus colegas do Profmat 2016, certamente, não chegaria até aqui sem apoio de todos

vocês.

A todos aqueles que de alguma forma estiveram e estão próximos de mim, fazendo esta vida

valer cada vez mais a pena.

RESUMO

As Olimpíadas de Matemática existem em vários níveis de conhecimento desde o mais ele-
mentar até o mais avançado, exigindo do aluno todo seu talento em Matemática, muito estudo,
criatividade, um raciocínio brilhante e dedicação. Sendo assim, este trabalho tem por objetivo
discutir a importância da preparação para as olimpíadas de matemática e mostrar que através
do ensino a distância essa preparação pode ocorrer com qualidade. Para tanto em um primeiro
momento será apresentado formas de se preparar para os desaﬁos de uma olimpíada, algumas
estruturas de ensino a distância e a importância das videoaulas nesse processo. Por ﬁm, apre-
sentar uma metodologia que permite a produção e disponibilização de vídeos educacionais de
forma eﬁciente, rápida e de baixo custo.

Palavras-chave: Olimpíadas de Matemática, Ensino a distância, Produção de vídeos educaci-
onais.

ABSTRACT

The Mathematical Olympiads exist at various levels of knowledge from the most elementary
until the most advanced, demanding of the student all his talent in Mathematics, much study,
creativity, brilliant reasoning and dedication. Therefore, this work has the objective of to dis-
cuss the importance of preparing for the math Olympics and to show that through of distance
education this preparation can occur with quality. For both a ﬁrst ways to prepare for the chal-
lenges of an Olympiad, some distance learning structures and the importance of video lessons
in this process. Finally, present a methodology that allows the production and availability of
educational videos of efﬁciently, quickly and inexpensively.

Keywords: Mathematical Olympiads,
deos

Distance learning,

Production of educational vi-

Lista de Figuras

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

Janela de Inicialização .
.

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Quadro de Captura .
Janela de Pré-visualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3
Janela Principal do Aplicativo de Edição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Janela Para gravar Vídeo .
4.5
Janela Exportar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6
4.7
Iniciando a Gravação da Tela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8 Determinando a área Gravação da Tela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Finalizando a gravação .
.
4.10 Salvando a gravação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
4.11 Janela Edit .
4.12 Escolhendo a Extensão do vídeo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.13 Iniciando o Programa .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
4.14 Janela do Explorer
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.15 habilitando a Edição .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.16 Adicionando uma vinheta .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.17 Editando a vinheta
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.18 Editando a vinheta 2 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.19 Conﬁgurando o áudio .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.20 Efeito de zoom . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.21 Efeito de transição .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.22 Efeito de transição 2 .
4.23 Adicionando legendas .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.24 Produzindo e compartilhando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.25 Produzindo e compartilhando 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

.

.

25
26
27
27
28
29
30
30
31
31
32
32
33
33
34
34
35
35
36
36
37
37
38
38
39

1

Sumário

Introdução

1 Olimpíadas nacionais

1.1 Preparação para as Olimpíadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Como se Preparar para a prova na visão de alguns alunos . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Histórias de Sucesso .
1.3.1 A hexa medalhista que tornou-se professora da OBMEP . . . . . . . .
1.3.2 Quatro campeãs formam equipe inédita em Olimpíadas . . . . . . . . .

.

.

2 Ensino a Distância

2.1 Portal da matemática da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Colégio Militar de Manaus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 O uso de videoaulas na construção do conhecimento . . . . . . . . . . . . . .

3 Planejamento das aulas para a disciplina de preparação para as Olimpíadas de

Matemática

4 Produzindo videoaulas

.

.

4.1 Screen Capture Studio .
.
4.2 Camtasia Studio . .
4.2.1 Capturando a Tela
4.2.2
4.2.3 Adicionando uma vinheta
4.2.4
4.2.5

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Importando um vídeo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Inserindo Efeitos e legendas no vídeo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Produzindo e compartilhando o vídeo . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais

1

3
5
8
9
9
10

11
13
14
16

18

24
25
29
29
33
34
36
38

40

Introdução

A Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) e a Olimpíada Brasileira de Matemática das
Escolas Públicas (OBMEP) são duas das chamadas olimpíadas do conhecimento, que existem
em diversas áreas do saber como Química, Física, Biologia, dentre outras. Essas competições
têm conquistado espaço entre as escolas de ensino básico por serem um meio de divulgação da
mesma quando têm seus alunos premiados.

Neste trabalho, apresento informações que ajudarão professores e gestores escolares a orga-
nizarem uma disciplina preparatória para as olimpíadas dentro de sua unidade escolar, visando
preparar os alunos que desejam participar dessas competições.

No primeiro capítulo, será apresentado informações essenciais que devem ser conhecidas
sobre as olimpíadas de matemática, algumas dicas sobre como se preparar para as mesmas,
tanto na visão de proﬁssionais da educação quando na visão de alguns alunos premiados e para
encerrar esse capítulo, mostraremos algumas histórias de sucesso de medalhistas olímpicos.

Os padrões tradicionalmente conhecidos de ensino estão dando lugar a novas formas de cons-
truir conhecimentos. Tais alterações podem ser caracterizadas pela inserção de novas tecnolo-
gias ao ensino que, ao adentrarem no ambiente escolar, propiciam novas formas de se ensinar e
aprender.

Com base nessas informações, no segundo capitulo aborda-se a temática do ensino a distân-
cia (EAD), focando em montar uma disciplina preparatória para as olimpíadas que seja total-
mente nesse sistema. Para isso observaremos a estrutura do Portal da matemática que dispo-
nibiliza tópicos adicionais que não costumam ser abordados no Ensino Fundamental ou Médio
visando complementar o aprendizado da matemática e a melhor preparação dos alunos, assim
com materiais do 6o ano do ensino fundamental ao 3o ano do ensino médio.

Além disso, observaremos como funciona a estrutura de ensino a distância do Colégio Mi-
litar de Manaus (CMM) que disponibiliza tanto o ensino fundamental quanto o ensino médio
totalmente na modalidade EAD nos interiores do estado e iremos explorar um pouco das carac-
terística e importância das videoaulas no processo de ensino a distância.

Através do que foi observado nos dois capítulos anteriores mostraremos no terceiro capitulo

um planejamento para disciplina de preparação das olimpíadas baseada em videoaulas.

Para ﬁnalizar entraremos no ponto principal do trabalho que é planejar e executar a produção
de vídeos educacionais e, principalmente, descrever uma metodologia para a produção e dispo-
nibilização de vídeos de baixo custo. Dessa forma, demostraremos como produzir videoaulas

1

utilizando um passo a passo de dois programas de captura de tela nos quais se pode gravar e
editar suas aulas.

2

Capítulo 1

Olimpíadas nacionais

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) [16] é uma realiza-
ção do Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), com apoio da Sociedade
Brasileira de Matemática (SBM). Ela é promovida com recursos oriundos do contrato de ges-
tão ﬁrmado pelo IMPA com o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações
(MCTIC) e com o Ministério da Educação (MEC).

A OBMEP surgiu em 2005, como um projeto para incentivar o estudo da matemática no
Brasil, ela possui a ﬁnalidade de contribuir para a melhoria da educação básica nas escolas mu-
nicipais, estaduais e federais. Essa Olimpíada é dirigida aos alunos do sexto ao nono ano do
Ensino Fundamental, aos alunos do Ensino Médio, de escolas públicas municipais, estaduais e
federais, escolas privadas, alunos da educação de jovens e adultos (EJA), os respectivos profes-
sores, além das escolas e secretarias de educação. Ela é divida em 3 níveis para a aplicação das
provas:

Nivel 1- Alunos do sexto e sétimo ano do ensino Fundamental

Nivel 2- Alunos do oitavo e nono ano do Ensino fundamental

Nivel 3- Alunos do ensino médio

A OBMEP é desenvolvida em duas fases sendo a primeira uma prova objetiva (múltipla
escolha) e a segunda uma prova discursiva. Para a primeira fase a inscrição deverá ser feita pelas
escolas, por meio do preenchimento de uma ﬁcha de inscrição na internet, e na segunda fase são
classiﬁcados os alunos que obtém maiores notas na prova de primeira fase sendo selecionados
em ordem decrescente de notas, até que se preencha o total de vagas disponíveis.

Em relação a OBMEP 2017 as premiações foram divididas da seguinte forma: Aos Alunos
das escolas Públicas: 500 Medalhas de Ouro, 1500 Medalhas de Prata, 4500 Medalhas de
Bronze e até 46.200 certiﬁcados de menção honrosa.

Aos alunos das escolas Privadas: 75 Medalhas de Ouro, 225 Medalhas de Prata, 675 Meda-

3

lhas de Bronze e até 5.700 certiﬁcados de menção honrosa. Um dos objetivos dessa olimpíada é
contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que o maior números
de alunos brasileiros possam ter acesso a material didático de qualidade. Através desse objetivo
pode-se observar que além de ser uma forma de avaliar o aprendizado dos alunos a OBMEP
visa melhorar a qualidade do ensino e disponibilizar bons materiais didáticos. Além disso, o
coordenador da OBMEP [5] citou que já é possível detectar melhoras no ensino da matemática
em nosso país.

Com o programa Obmep nas Escolas, de formação e incentivo aos professores coor-
denadores da olimpíada, essas escolas conseguem, em média, 26 pontos a mais no
Prova Brasil em matemática. O Portal da Matemática, inaugurado dois anos atrás,
tem 8 milhões de visualizações, com média de 15 minutos por visita, o que mostra o
interesse do aluno. Outro projeto que vamos lançar é uma coleção de livros didáticos
que vai ﬁcar livre na internet e vamos oferecer ao MEC para impressão (ver [5])

Outra olimpíada nacional é a Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) [15] que é uma
realização do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) em parceria Sociedade Brasileira
de Matemática (SBM) que através da Comissão Nacional de Olimpíadas ﬁca responsável pela
preparação das provas, critérios de correção e premiações.

A OBM é uma competição voltada para estudantes do ensino fundamental, médio e univer-
sitários das instituições públicas e privadas de todo o Brasil. Sua primeira edição foi organizada
em 1979 e passou por diversas mudanças em seu formato. Porém, manteve a sua ideia prin-
cipal de estimular o estudo da matemática nos alunos, desenvolver e aperfeiçoar a capacitação
dos professores e descobrir jovens talentos. Dentre os Objetivos da OBM é de relevância para
esse trabalho que citemos pelo menos os seguintes: Descobrir jovens com talentos matemáticos
excepcional e colocá-los em contato com matemáticos proﬁssionais e instituições de pesquisa
de alto nível, proporcionando condições favoráveis para formação e o desenvolvimento de uma
carreira de pesquisa. Selecionar os estudantes que representarão o Brasil em competições inter-
nacionais de Matemática a partir do seu desempenho na OBM, realizando o seu devido treina-
mento.A partir de 2017 passou a ser composta de duas fases no nível universitário e uma única
fase nos níveis 1, 2 e 3;

Sabe-se que, por doze anos a OBM e OBMEP coexistiram e a partir de 2017 as duas olim-
píadas foram integradas tendo como objetivo racionalizar o uso dos recursos humanos e ﬁnan-
ceiros. Porém, a OBM continua sendo uma competição distinta com sua própria premiação e
agora com foco em selecionar jovens que representarão o Brasil em olimpíadas internacionais.
A partir dessa integração a participação na OBM se tornou um pouco mais restrita. Para
poder participar da OBM são selecionados um total de 300 alunos de escolas públicas ou par-
ticulares melhor classiﬁcados em cada nível, os medalhistas da edição anterior da OBM e os
vencedores das Olimpíadas regionais. Segundo o atual diretor-presidente do IMPA, Marcelo Vi-
ana, em entrevista concedida a Agência Brasil [5], a uniﬁcação faz parte do plano de expansão

4

do instituto, com a ampliação das atividades oferecidas para celebrar o biênio da Matemática
2017/2018.

Além da ampliação dos campos o plano de expansão prevê o alargamento da Olim-
píada de Matemática, que nós não vemos como uma obra acabada, mas sim um projeto
vivo e em construção. A partir de 2017 a OBMEP será integrada com a OBM, cons-
truindo uma única e grande edição, aberta a todas as escolas brasileiras, sem exceção.
Isso será feito de modo a que nada, absolutamente nada mude no que tange à parti-
cipação das escolas públicas na olimpíada a inscrição, o número de medalhas será o
mesmo. (ver [5])

1.1 Preparação para as Olimpíadas

Para poder conquistar uma medalha tanto na OBMEP quanto na OBM não há segredo, o
aluno precisará manter uma boa rotina de estudo e procurar aprender a matéria e não decorá-
la. Além disso, é necessário que ele consiga resolver uma grande quantidade de problemas de
forma correta, o que torna inevitável a abordagem de boas técnicas para resolução de problemas
matemáticos nesse trabalho. Segundo Polya (1978) [19] não se aprende Matemática sem que
haja uma participação ativa do aluno. Em seu ponto de vista o aluno deve atuar na Matemática
a ﬁm de construir seu próprio conhecimento. Assim, o professor faz um papel de coorientador
no trabalho de obtenção de conhecimento, ou seja, o professor intermedeia a ﬁm de instruir e
guiar o aluno para que alcance o conhecimento almejado.

Polya compara a resolução de problemas com a prática de exercícios ele expõe que adquiri-

mos qualquer habilidade por meio da imitação e prática.

Ao tentarmos nadar, imitamos o que os outros fazem com as mãos e os pés para
manter a cabeça fora d’água e, aﬁnal, aprendemos a nadar pela prática da natação. Ao
tentarmos resolver problemas, temos que observar e imitar o que fazem outras pessoas
quando resolvem os seus e, por ﬁm, aprendemos a resolver problemas, resolvendo-os.
(ver [19], p.3)

Segundo o autor [19], é importante seguir fases para a resolução de um problema, pois ao
procurarmos uma solução podermos variar continuamente o nosso ponto de vista. Assim torna-
se importante realizar uma análise das fases a serem seguidas segundo Polya (1978).

Fase 1. Compreender o Problema

É nessa fase que o aluno deve identiﬁcar qual é o problema, as incógnitas, os dados, as con-

dições e etc. Para resolver um problema é necessário entender o que o problema sugere.

5

[..] é uma tolice resolver uma perguntar que não tenha sido compreendida. É triste
trabalhar para um ﬁm que não se deseja. (ver [19], p.4)

Fase 2. Estabelecimento de um Plano

Esta fase envolve o estabelecimento de um plano que permita a resolução do problema. Para
estabelecer tal plano sugere-se que o aluno faça algumas indagações: Você já viu esse problema
antes? Já ouviu outro problema semelhante a esse, já solucionado, que poderia lhe ser útil para
a resolução desse problema? Ele sugere que se procure outros problemas já conhecidos.

No entanto, a ideia a ser seguida pode surgir de modo inesperado e a partir dela que o plano
será estabelecido. Polya a chama de: "ideia brilhante"que muitas vezes é difícil de aparecer
pois o aluno pode não ter conhecimento ou experiências previamente adquiridas. Asim, é nesse
momento que o professor deve intervir com questionamentos que possibilitem ao aluno ter essa
"ideia Brilhante"

Normalmente é nessa etapa em que muitos alunos se perdem, desanimam ou desistem, Logo
o papel do professor torna-se fundamental pois através de suas dicas/ questionamentos o aluno
pode chegar ao resultado. Essas intervenções devem fazer com que o aluno tenha a impressão
de resolver o problema por si próprio.

A melhor coisa que pode um professor fazer por seu aluno é proporcionar-lhe, discre-
tamente, uma ideia luminosa (ver [19], p.4)

Fase 3- Execução do Plano

O plano feito deve ser executado; Dessa forma, é relevante que a validade de todos os passos
possam ser veriﬁcados a ﬁm de chegar em uma solução correta. Esta é a fase mais fácil da re-
solução pois a partir de agora temos apenas uma aplicação, um trabalho braçal, segundo Polya
(1978):

Conceber um plano, a ideia de resolução, não é fácil. Para conseguir isto é preciso,
além de conhecimentos anteriores, de bons hábitos mentais e de concentração no ob-
jetivo, mais uma coisa: boa sorte. Executar o plano é muito mais fácil; paciência é do
que mais se precisa. (ver [19], p.5)

O trabalho do professor nessa fase pode ser muito tranquilo se o aluno conseguir efetuar a

construção do plano de forma independente.

Fase 4- Retrospecto/ Reﬂexão

6

Aqui o aluno já resolveu o problema, porém se ele achar que seu trabalho está encerrado
perderá uma grande oportunidade de desenvolver sua capacidade mental. O aluno deve reconsi-
derar e reexaminar cada um dos passos utilizados até a obtenção da resposta, veriﬁcar o caminho
seguido e o resultado alcançado aperfeiçoando cada vez mais sua capacidade de resolução de
problemas.

Nesse momento, o aluno pode também reﬂetir se a forma que ele resolveu o problema é a
única possível, se ele não poderia ter feito de outra maneira e pensar se ele pode usar o mesmo
método para resolver outros problemas futuramente.

Primeiro, temos de compreender o problema, temos de perceber claramente o que
é necessário, segundo, temos de ver como os diversos itens estão inter-relacionados,
como a incógnita está ligada aos dados, para termos a ideia de resolução, para estabele-
cemos um plano. Terceiro, executamos nosso plano. Quarto, fazemos um retrospecto
da resolução completa, revendo-a e discutindo-a.(ver [19], p.3)

Ao analisar a preparação para as olimpíadas de Matemática, não podemos nos furtar em citar
os programas de iniciação cientiﬁca da OBMEP que tem como um de seus objetivos fortalecer
o ensino de matemática nas escolas públicas e contribuir para a formação Matemática dos estu-
dantes premiados nessa olimpíada. Para poder participar do programa os discentes precisam ter
sido premiado na OBMEP, estar matriculado regularmente em uma escola pública e participar
regulamente das atividades do programa.

A iniciação cientiﬁca é um programa que visa transmitir aos alunos a cultura Matemática
básica e treina-los no rigor da leitura e da escrita de resultados. No Programa de Iniciação
Cientíﬁca Jr. (PIC) o aluno, além de participar do PIC presencial, se houver polo disponível
perto de sua residência, participa do PIC a distância com aulas virtuais. Com o intuito de avaliar
o desenvolvimento do Programa foi realizado um trabalho por alguns estudantes da universidade
Estadual de Ponta Grossa e da Universidade Tecnológia Federal do Paraná baseado na luz da
Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel. [10]

A Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel [1] é o processo por meio do qual um
novo conhecimento se relaciona de maneira não-arbitrária e não-literal (substantiva) à estrutura
cognitiva do aluno, ou seja, o conhecimento prévio, que o aluno traz com ele, interage de forma
signiﬁcativa com o novo conhecimento e provoca mudança na estrutura cognitiva já existente.
Nesse entendimento, em busca de veriﬁcar os conhecimentos prévios dos alunos participantes
do programa de iniciação cientíﬁca em 2008, foi realizado um pré-teste com 8 (oito) questões
abertas. Essas questões consistiam em situações-problema que exigiam habilidades de racio-
cínio lógico e conhecimento de conteúdos do início das séries ﬁnais do Ensino Fundamental.
Percebeu-se que a maioria dos alunos responderam praticamente todas as questôes de forma
correta no entando cada um utilizou um método diferente para tal.

7

Dos 09 (nove) alunos que participaram do programa de iniciação cientíﬁca em 2008,
a maioria deles resolveu todas as situações-problema apresentadas no préteste. No
entanto, cada aluno usou uma estratégica para efetuar as soluções, de acordo com os
seus saberes matemáticos adquiridos no ambiente formal de aprendizagem. (ver [10],
p.6)

Após esse teste o Foram realizados diversos procedimentos metodológico para estimular a
estrutura cognitiva dos aluno na direção da assimilação fazendo com que eles pudessem atingir
um nível mais alto de abstração, baseado no conhecimento que os mesmo já demostraram pos-
suir no pré teste. Foram quase um ano de estudos no qual diversos temas e situações problemas
com base olímpica foram abordados e, durante esse período, percebeu-se que o desempenho
escolar dos alunos melhorou consideravelmente.

Em seguida foi aplicado o pós-teste, elaborado com as mesmas questões abertas utilizadas
no pré-teste, com o objetivo de veriﬁcar se os alunos construíram, durante o programa de inici-
ação cientíﬁca outros conhecimentos além dos já veriﬁcados no pré-teste. Quando ﬁzeram uma
comparação qualitativa entre as respostas fornecidas no pré-teste e as fornecidas no pós-teste,
veriﬁcaram que os alunos adquiriram conhecimentos signiﬁcativos no decorrer do Programa de
Iniciação Cientíﬁca

Nesse entender, o aluno foi capacitado e adquiriu informações signiﬁcativas por meio
da posse de habilidades que tornaram possível a aquisição, a retenção e o aparecimento
de conceitos na estrutura cognitiva, havendo um processo de interação pelo qual os
conceitos mais relevantes e inclusivos interagem com o novo material, funcionando
como ancoradouro, e sofrendo modiﬁcações em função dessa ancoragem. (ver [10],
p.10).

Com isso percebe-se que se houver uma boa preparação para as olimpíadas de Matemática

por parte das escolas, o rendimento nas competições tendem a melhorar.

1.2 Como se Preparar para a prova na visão de alguns alunos

Em entrevista ao G1, Rede Globo de televisão, três estudantes falam sobre a importância de
uma rotina de estudos pra a conquista de medalhas. Eles deram dicas para quem deseja, assim
com eles, conquistar uma carreira de sucesso na competição e ser disputado por algumas das
melhores instituições de ensino superior no país e no exterior. O G1 conversou com Gabriel
Fazoli e Alessandro Pacanowski, que são heptacampeões da OBMEP e com Tábaca Pontes,
que após duas vitórias Ganhou uma bolsa de estudos em uma instituição de ensino Particular.
Segundo Gabriel para ter resultados consistentes é preciso estudar o ano inteiro para que a ma-
téria seja compreendida.

8

O segredo é ter uma rotina de estudos e estudar um pouco a cada dia (ver [20] Gabriel
Fazoli)

O estudo constante é tao importante que o medalhista Alessandro Pacanowski criou um pro-
jeto social: o projeto FERMAT (Formação em Raciocínio Matemático) segundo ele o nome é
um trocadilho com o nome do matemático francês Pierre de Fermat.

Tem que saber fazer tabuada, as quatro operações, tem que saber fazer equações sim-
ples. Aí depois nós começamos a pegar problemas da OBMEP mesmo para treinar
com eles (ver [20] Alessandro Pacanowski)

É fato notório que para muitos estudantes brasileiros estudar Matemática é um tormento.
Mas, essa barreira precisa ser quebrada e o estudo da matemática precisa ser constantemente
incentivado e orientado. Para Tábaca Pontes, medalhista entrevistada pelo G1, além de uma boa
preparação os alunos precisam acreditar que são capazes e podem vencer.

Rompa essa barreira de "eu não sou bom em matemática", "eu não consigo". Isso me
atrapalhava muito. Eu só consegui as coisas quando eu comecei a pensar: "Eu acho
que eu consigo". Acredite bastante que vai dar certo. (ver [20] Tábaca Pontes)

1.3 Histórias de Sucesso

Conforme vimos anteriormente uma boa rotina de estudos, dedicação e força de vontade são
fatores essenciais para ser um dos medalhistas das Olimpíadas de Matemática. Porém, porque
o aluno deve se motivar a estudar? Porque a Escola deve incentivar os alunos para que eles
tenham êxito? Para responder essas perguntas vamos analisar algumas histórias de sucesso que
estão disponíveis no próprio site da OBMEP.

1.3.1 A hexa medalhista que tornou-se professora da OBMEP

Eliani Beloni aos 19 anos leciona no Programa de Iniciação Cientíﬁca (PIC Jr) da OBMEP,
cursa o segundo ano do Bacharelado com ênfase em Matemática Pura na Unesp e almeja um
futuro na área.

Meu gosto pela Matemática vem desde pequena, quando tinha o sonho de ser profes-
sora (ver [17] Eliani Beloni)

Sua história de sucesso começou em 2009 aos 11 anos quando participou pela primeira vez
na OBMEP. Acertou 17 das 20 questões e passou para a segunda fase da competição. Na época

9

em sua casa não havia acesso à internet por isso ia à escola com frequência consultar o Banco de
Questões da OBMEP. A experiência do PIC, descreve Eliani, "foi incrível". Pois estava cercada
por pessoas que, assim como ela, tinham predileção por Matemática, logo teve mais força para
poder dedicar-se nos estudos da área. Segundo ela foi bem complicado no início pois precisou
se esforçar muito para acompanhar o ritmo dos ensinamentos.

Quando cheguei, vi que não tinha muito domínio da parte teórica. Fiquei preocupada,
mas meus pais, que possuem apenas o Ensino Médio, disseram que estavam ali para
me apoiar no que eu precisasse e que, naquele momento, dependia de mim seguir
adiante(ver [17] Eliani Beloni)

Além dos encontros presenciais, ela realizava todas as atividades propostas o que Possibili-
taram novas conquistas. Em 2011 ela foi um dos 300 estudantes do PIC selecionados em todo
o Brasil a participar do evento.

1.3.2 Quatro campeãs formam equipe inédita em Olimpíadas

Quatro meninas vindas de diferentes Estados têm a mesma trajetória de vidas: Jamile Falcão
Rebouças (Ceará), Júlia Perdigão Saltiel (Rio de Janeiro), Juliana Carvalho de Souza (Minas
Gerais) E Mariana Bigolin Groff (Rio Grande do Sul), entraram para a história como integrantes
da primeira equipe feminina a participar da Olimpíada Europeia de Matemática para meninas
(sigla em inglês EGMO) representando o Brasil. [17]

O quarteto de meninas liderado pelo coordenador acadêmico da OBM, Edmilson Motta, e
coliderado pela ex-medalhista da OBM, Ana Karoline Borges, foram a Suíça, graças ao IMPA,
que ﬁnanciou todos os gastos da viagem, com o objetivo de mostrar nosso talento feminino na
Matemática iniciando um novo ciclo que deve abrir portas para que outras meninas sigam seus
exemplos no estudo da disciplina.

Através dessa história podemos perceber como a vida dos estudantes mudou ao se desta-
carem nas olimpíadas, a participação em programas como o programa de iniciação cientíﬁca,
convites para ministrar aulas mesmo antes da graduação, bolsas para universidades nacionais
e internacionais, participação em diversos eventos relacionados com a Matemática, a possibili-
dade de representar o país em uma olimpíada internacional são apenas algumas das portas que
se abrem após as medalhas. Tais Oportunidades podem servir de motivação para que os alunos
venham a se dedicar, porém deve haver uma participação de todos, professores, escola e alunos,
para que seja natural a dedicação e a vontade de obter êxito.

10

Capítulo 2

Ensino a Distância

O ensino a distância no Brasil vem evoluindo consideravelmente nos últimos anos e com o
avanço da tecnologia a demanda por cursos online já se mostra como realidade para a educação.
Atualmente muitos alunos buscam na internet um reforço para os conhecimentos adquiridos em
sala de aula. Sabendo disso, muitos professores criam páginas, em diversos ambientes online,
para ajudar seus alunos e diversos alunos do Brasil que tenham dúvidas semelhantes.

A velocidade da transmissão de informações está se tornando mais acessível em grande
parte do território nacional e as signiﬁcativas mudanças que a tecnologia vem sofrendo têm
transformado a forma como nos relacionamos e, consequentemente, a educação vem sendo
impactada diretamente por isso.

Sendo assim práticas mais adequadas a esta nova realidade vem surgindo a cada dia. A edu-
cação a distância (EAD) está sendo apontada como a solução que se adapta à essas demandas
da nova sociedade.

A sobrevivência das instituições de ensino demanda o desenvolvimento de maior com-
petência no uso da tecnologia da informação e nas novas tecnologias de ensino. As
instituições que desenvolverão uma sólida imagem e reputação no mercado de trabalho
destacarão, não só o volume de cursos, mas também abrangência de conhecimentos
permeada pelo repensar e pelo aperfeiçoamento contínuo da qualidade de seus servi-
ços. (ver [13], p.1)

O EAD utiliza as novas tecnologias e permite uma interação crescente entre alunos e profes-
sores. Além disso, os alunos também buscam por maneiras mais dinâmicas de adquirirem novos
conhecimentos, onde estudar através de recursos audiovisuais se mostram como uma excelente
oportunidade.

No artigo de Zelinski e Ludke [23] foi realizado uma pesquisa com 102 alunos do ensino
médio do colégio estatual Ulysses Guimarães para saber se os alunos constumam assistir vídeo
aulas como complemento de seus estudos, com que frenquencia e que tipo de vídeos os mesmos
preferem. O resultado dessa pesquisa mostrou que dos 102 alunos entrevistados 85 buscam ví-
deos na internet para complementar seus estudos. Quando os alunos foram perguntados quais

11

eram as disciplinas que mais pesquisavam por vídeo aulas e se pesquisavam por gostar ou ter
diﬁculdade na matéria observou- se que dentre os alunos que assistem vídeos aulas 78 buscam
por aulas de Matemática sendo 53 por diﬁculdade e 25 por gosto.

Podemos observar que Matemática e Física são disciplinas que têm, disparado, alunos
que procuram por aula, principalmente por diﬁculdade. (ver [23], p.6)

Logo, percebe-se que os vídeos têm sido cada vez mais utilizado tanto pelos próprios alunos
na busca de reforço ou esclarecimento das dúvidas quanto como prática educativa e recurso
pedagógico por professores e instituições.

Assim, a educação online tem crescido tanto nos últimos anos. O que antes era uma simples
probabilidade de acontecer, hoje já é realidade, com uma tendência de crescimento ainda maior.
Cada vez mais observamos a abertura de novas empresas ou instituições na modalidade de
EAD, tais como escolas técnicas, treinamentos corporativos, entre outros. Em todos esses casos,
a ideia é sempre facilitar a vida do aluno, que na maioria das vezes não possui tempo para
frequentar uma instituição presencial tradicional e, em muitos casos, também não possuem
recursos ﬁnanceiros para tal.

É notório que estudar a distância possui vantagens e desaﬁos, porém o objetivo desse traba-
lho não é focar em todos esses desaﬁos e vantagem e sim em utilizar o EAD como preparação
para as provas olímpicas visando um reforço do conhecimento já adquirido em sala de aula e
um treinamento especíﬁco para tais competições. Entretanto, a qualidade do ensino a distância
depende de fatos semelhantes a qualidade de um curso presencial.

A Adoção maciça e universal da telecomunicação demostra que já não existem dúvi-
das que a educação mediatizada através da comunicação foi aprovada inteiramente.
Que ela seja boa ou má dependerá, assim como nos sistemas tradicionais, da quali-
dade de seu corpo docente, do material didático a seu dispor, das formas de contato.
(ver [8], P.14)

Como já mencionado anteriormente é essencial um boa preparação para conquistar um meda-
lha olímpica, porém como sabemos a atual grade curricular é bem extensa e necessária. Assim,
como o professor tem muitos conteúdos para ministrar não há tempo hábil para que aprofunda-
mentos ou treinamentos que são necessários para uma olimpíada sejam feitos. Logo, a adoção
de uma disciplina EAD para preparação para as olimpíadas de Matemática torna-se de extrema
relevância, mas não apenas como uma disciplina de reforço e sim como uma nova disciplina, em
que o aluno obviamente reveria conteúdos já ministrados contudo com um enfoque totalmente
olímpico.

Sabemos que os bons resultados são bons para os alunos e as instituições e que ambos são
reconhecidos através deles. Por isso, além de mostrar que a inclusão de uma disciplina EAD

12

com foco olímpico é possível, daremos uma sugestão de como realiza-la. Inicialmente é reco-
mendável que o tutor dessa disciplina tenha um momento de contato presencial com os alunos
para que possa incentivar a participação integral da turma, evitar o desanimo e mostrar a rele-
vância do curso.

A diﬁculdade em dominar as ferramentas e não existir o professor ao lado, naquele
momento, para sanar essa dúvida, pode se tornar algo desanimador (ver [6], P.6)

É Claro que existem outras formas para evitar esse desânimo que devem ser realizadas pelo
próprio aluno, como por exemplo: planejar um rotina de estudos e tarefas. No entanto essas
formas devem ser evidenciadas pelo tutor nos encontros presencias. Além disso,para que tal
inclusão seja bem sucedida, também recomenda-se que o tutor não seja o mesmo professor que
ministre a disciplina de Matemática para a turma, pois dessa forma o aluno realmente verá a
disciplina de forma independente de sua aula presencial, apesar de que obviamente ela será um
complemento para tal. Além de evitar que ocorra ao professor utilizar suas aulas Ead ou seus
encontros presenciais para ministrar matérias em vez de preparar o aluno.

Sabemos que não é possível falar de Ensino a Distância para olimpíadas de matemática sem
citar o portal da Matemática da OBMEP. Logo, torna-se relevante mostrar um pouco do que
possui tal portal.

2.1 Portal da matemática da OBMEP

O Portal da Matemática da OBMEP [18] disponibiliza de forma gratuita uma variedade de
materiais que são relacionados à grade curricular do sexto ano do Ensino Fundamental ao ter-
ceiro ano do Ensino Médio. Nele também são encontrados tópicos adicionais que não costumam
ser abordados no Ensino Fundamental ou Médio visando complementar o aprendizado da Ma-
temática e a melhor preparação dos alunos. Lá encontramos videoaulas, exercícios resolvidos,
caderno de exercícios, material teórico e aplicativos iterativos. Os materiais do portal estão
organizados em módulos que tratam de assuntos especíﬁcos. Cada módulo está associado a
alguma série escolar dentro do portal. Existe uma grande quantidade de testes com perguntas
dissertativas e de múltipla escolha, para que o aluno exercite seu conhecimento quantas vezes
desejar. Além disso, é possível fazer uma avaliação geral do módulo e obter o certiﬁcado on-
line. O interessante é que professores podem formar turmas, trocar mensagens e acompanhar o
andamento de seus alunos dentro do portal.

As videoaulas são os principais conteúdos do portal, são vídeos de 10 a 15 minutos onde o
aluno pode assistir as explicações dos diversos conteúdos existentes . Os exercícios resolvidos
são pequenos vídeos de 2 a 5 minutos contendo um exercício que é resolvido passo a passo e
eles são divididos em três níveis de diﬁculdades que são diferenciadas pela cor do seu ícone
superior. São elas: Fácil (verde), Intermediária (amarela) e Difícil (vermelha).

13

O Caderno de Exercícios é um material em PDF, composto de 2 a 5 páginas de exercícios que
são divididos em três categorias: Exercícios Introdutórios, Exercícios de Fixação e Exercícios
de Aprofundamento e de Exames, todos com solução e repostas disponíveis. O material teórico
disponível é um complemento do que foi ministrado em vídeo aula, com as observações e textos
utilizados. Dentro do portal há ainda o papel do Orientador que é a pessoa que acompanha
o desenvolvimento do aluno através do portal. Ele visualiza todos os dados do aluno, envia
mensagens e veriﬁca o progresso do mesmo.

O papel de orientador é subdividido em duas categorias: o Professor e o Responsável. O
professor pode utilizar o sistema como meio complementar de ensino. Ele possuirá um código
que deverá ser divulgado em suas turmas para que seus alunos se vinculem a ele, o profes-
sor pode autorizar ou não que seus alunos participem de sua orientação dentro do portal. Já o
responsável é o pai, mãe ou tutor legal de um aluno. Sua função no sistema é acompanhar o
desenvolvimento de seus ﬁlhos veriﬁcando todo o conteúdo já assistido. O Responsável não
precisa autorizar a vinculação de seus ﬁlhos. Sua função no sistema é acompanhar o desen-
volvimento de seus ﬁlhos veriﬁcando todo o conteúdo já assistido. O Responsável não precisa
autorizar a vinculação de seus ﬁlhos, já que o seu código deverá ser divulgado somente para
eles.

O aluno é o usuário que se associa a um orientador (professor ou responsável). Quando se
vincular a um professor ele deve aguardar a conﬁrmação do mesmo para que possa receber e
enviar mensagens, já ao se vincular a um responsável, esta conﬁrmação é automática. O portal
é bem simples de ser manipulado e seu material é feito por excelentes proﬁssionais. Sendo uma
ótima forma de preparação e aprendizado para os alunos.

No entanto, será que em uma escola do ensino médio ou fundamental poderia ter uma disci-
plina totalmente na modalidade EAD? Para responder essa perguntar vamos analisar um colégio
que tem tanto o ensino médio quanto o fundamental inteiramente na modalidade a distância.

2.2 Colégio Militar de Manaus

O colégio militar de manaus (CMM) é um dos 13 estabelecimentos de ensino do exercito
Brasileiro. Sua missão é ministrar o ensino preparatório e assistencial de nível médio e fun-
damental na modalidade presencial, além de oferecer aos dependentes de militares que servem
em municípios do interior da região amazônica ou, que se encontram em missões no exterior,
o ensino médio e fundamental na modalidade a distância por intermédio do curso Regular de
Ensino a Distância(CREAD).

Para poder fornecer um ensino de qualidade o CMM tem em sua estrutura todos os elemen-
tos capazes de gerir um curso na modalidade a distância: design institucional, coordenação
pedagógica, tutoria, acompanhamento, gestão e logística. Além disso possui um trabalho inte-
grado entre a Seção de ensino a Distância (SEAD) [12], a organização militar do responsável e
o responsável do aluno.

14

A SEAD é responsável pela gestão do curso, disponibilizando proﬁssionais, recursos, mídias
e tecnológias de comunicação para os alunos e atendimento aos responsáveis. Os materiais
são disponibilizados no inicio do ano letivo para os alunos por intermédio das organizações
militares ou para o próprio endereço do aluno fornecido pelo responsável no caso de missão
no exterior. Recebido os materiais os orientadores, militares designados pelas organizações
militares, distribuem os mesmos aos alunos que passam a desenvolver seus estudos. Para aferir
a aprendizagem são realizadas avaliações formativas, sob a forma de trabalho, e somativas
realizadas nas organizações militares . Dessa forma, o aluno conta com o apoio da equipe de
tutores, das organizações militares e do próprio responsável. Esse trabalho integrado é o que
garante o sucesso dessa modalidade de ensino no CMM.

Analisando a forma de funcionamento do EAD do CMM e o Portal de Matemática da OB-
MEP, percebe-se que para termos sucesso na inclusão de uma disciplina nessa modalidade de
ensino, para crianças do ensino médio e fundamental, não basta apenas um boa plataforma e
bons vídeos explicativos é necessário que haja uma integração entre a escola, o professor ori-
entador da disciplina e também o responsável do aluno, de forma que a escola seja responsável
pela disponibilidade de um de um tutor e de um momento presencial para a turma. O tutor seja
responsável pela preparação do material voltado para as olimpíadas além de proporcionar en-
contros presenciais para incentivar os alunos e mostrar a importância de um bom desempenho
olímpico. Os responsáveis devem estar ciente da atividade e dar meios para que o aluno realize
o acesso.

Ao observar o Portal da Matemática percebe-se que a disciplina de preparação deve ser abor-
dada de forma ﬂexível e os conteúdos introduzidos no momento em que sejam necessários para
a resolução de determinadas questões. A ﬂexibilidade na modalidade EAD é vista como Just-
intime e esse modo de pensar é uma arma que pode ser usada para a criação do conhecimento
do aluno.

Assim, a aprendizagem ﬂexível pode ser caracterizada como envolvendo: progressão
não-predeﬁnida; orientação para a resolução de problemas concretos; uma estrutura
modular de aprendizagem baseada num tema; uma tradição de aprendizagem base-
ada numa sensibilidade just-in-time; objetivos deﬁnidos em termos de competências a
dominar. (ver [14], P.19)

Além disso, percebe-se que as videoaulas, aparecem como um dos principais recursos que
podem e devem ser trabalhados. Elas são usadas como forma de buscar inovação no aprendizado
e apresenta alto impacto no processo educacional como um todo. Sendo assim, para que se
trabalhe o ensino online de forma eﬁciente, é necessário proporcionar uma experiência única
ao aluno. Uma experiência em que ele possa interagir ao máximo com a matéria. E para isso
ocorrer é importante utilizar videoaulas nesse processo.

15

2.3 O uso de videoaulas na construção do conhecimento

Atualmente as videoaulas são o principal recurso de aulas na modalidade de ensino a distân-
cia. Elas se mostram como uma das ferramentas mais poderosas e eﬁcazes na transmissão de
conteúdos educativos de maneira clara e dinâmica, criando uma conexão positiva com o aluno.
Deste modo, além de planejar e produzir uma disciplina EAD com o uso das videoaulas, é
necessário abordar alguns dos motivos que fazem com que elas sejam hoje um sucesso nos mais
diversos cursos EAD do mercado.

As videoaulas possibilitam uma maior interação com o aluno, além de exigir um menor es-
forço do mesmo para assimilar informações relevantes. Desta forma, isso acaba por fazer com
que ele tenha maior interesse pelo conteúdo que está sendo ensinado, tornando, com isso, o
aprendizado mais fácil.

O uso do vídeo em EAD caracteriza-se por uma linguagem sensível às necessidades
da maioria da população adulta e jovem. A sua comunicação resulta do encontro entre
palavras, gestos e movimentos, distanciando-se do material impresso e didático, da
linearidade das atividades da sala de aula e da rotina escolar (ver [13], p.6)

Os materiais apenas escritos ou auditivos muitas vezes, por não serem dinâmicos e não ofe-
recerem a possibilidade de interação, acabam por ser tornarem chatos e monótonos. Segundo
os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN´s) [9] , os temas transversais devem estar no pla-
nejamento do professor, integrando-os sempre que possível ao currículo dentro do contexto
escolar. De acordo com Santomé (1996) [21], o currículo integrado é uma forma de organizar
os conteúdos culturais dos currículos de maneira signiﬁcativa, de tal forma que desde o primeiro
momento seja possível compreender o quê e o porquê das tarefas.

Dessa forma, acredita-se que o currículo integrado seja uma das formas de organizar as
atividades de ensino e aprendizagem. Logo ao adotar a proposta de um currículo integrado,
o uso das vídeo-aulas passa a ter um papel fundamental. Além de ser uma fonte de pesquisa,
a vídeo-aula revela-se também como parte do universo do aluno e assim torna-se agradável e
signiﬁcativa em todo o processo de ensino.

Vivemos em um momento em que a multiplicidade de informações é uma característica atual.
Assim, o papel do professor se transforma assumindo a tarefa de ensinar a pesquisar e também
mostrar como selecionar informações dentre as tantas disponíveis.

As novas tecnologias da informação aliadas a mudanças sociais, culturais e a grande quanti-
dade de informação disponível estão modiﬁcando o perﬁl do aluno. Considerando que a escola
também deve mudar, nada mais sensato que o professor acompanhar o ritmo de alterações da
sociedade atual. Levando em conta que a sua formação não é um processo que termina no ﬁnal
da graduação, mas, um processo que esta constantemente reﬂetindo sua prática docente e bus-
cando recursos para inovar e aperfeiçoar seu trabalho pedagógico.

16

O vídeo educativo pode proporcionar o desenvolvimento crítico, a promoção da ex-
pressão e da comunicação, o favorecimento de uma visão interdisciplinar, a integra-
ção de diferentes capacidades e inteligências bem como a valorização do trabalho em
grupo ( ver [4], P.3)

Deve-se, contudo, salientar que sem o devido planejamento por parte do professor ou equipe
pedagógica, o vídeo pode perder seu intuito formativo e ser usado para uma ﬁnalidade diferente,
como preencher tempo livre, completar carga horária ou ainda sem um objetivo bem deﬁnido.
O uso de vídeo-aulas torna a aula mais interessante e dinâmica, pois o associa com o lúdico,
facilitando de certa forma a organização e execução do planejamento pedagógico, realizando
uma aula diversiﬁcada, contribuindo para uma melhoria do processo ensino aprendizagem.

Quando voltamos o assunto diretamente para a Matemática percebe-se que ao se utilizar
estilos visuais e sonoros para o ensino da mesma a aula torna-se mais criativa criando assim
uma aula menos tradicional e diferente do que comumente é veriﬁcado.

Na aprendizagem da Matemática as videoaulas podem ser utilizadas para enriquecer ativi-
dades de ensino presencial e para montar aulas na educação à distância (EAD). Criar videoaula
serve para maior domínio do assunto pelo professor, para reforço do conteúdo, resolução de
exercícios, para aperfeiçoamento de outros métodos de ensino, transformando o mesmo em
uma ferramenta de grande relevância que deve ser utilizada no processo educativo do ensino de
Matemática.

Além disso, as videoaulas possuem diversos tipos de recursos adicionais que fazem com que
os alunos se envolvam de maneira mais ativa com os conteúdos apresentados. Logo, podemos
dizer que as vídeoaulas, combinadas com outras atividades complementares, tem um grande
poder de engajamento e motivação por parte do alunos.

Isso é justiﬁcado pelas diversas possibilidades existentes. As videoaulas, através de sua
grande riqueza de conteúdos diversos, em que é possível explorar gráﬁcos, animações, slides,
áudios e outros recursos adicionais, tornam as aulas EAD cada vez mais divertidas, fáceis de
serem assimiladas e, sendo assim, convergem para o maior engajamento dos alunos como um
todo.

No entanto é extremamente necessário ouvir os alunos no decorrer da disciplina para fazer
pesquisas de satisfação e aproveitamento e, veriﬁcar qual ponto o seu aluno tem maior diﬁcul-
dade, quais as suas principais necessidades, o que ele espera dessa disciplina online.

Contudo, antes de iniciar uma disciplina online é necessário realizar um planejamento inicial.
Pensando nisso, no próximo capitulo será abordado um pequeno planejamento para a disciplina
de preparação para as olimpíadas

17

Capítulo 3

Planejamento das aulas para a disciplina
de preparação para as Olimpíadas de
Matemática

A etapa de planejamento de videoaulas é uma das mais importantes, visto que é a partir
dela, que serão indicados todos os conteúdos necessários para que as mesmas sejam de fato
produzidas e que, além disso, sejam eﬁcientes e atendam da melhor forma possível os seus
alunos.

Para produzir um bom material é necessário começar fazendo uma boa distribuição do que
você tem em termos de conteúdo. Deve-se pensar na duração de cada vídeo, no cenário, na
abordagem que será utilizada em cada material e nas pessoas que irão assistir.

Neste sentido, será realizado nesse capitulo parte desse planejamento no qual será feito a

divisão dos temas por níveis, além de demostrar um plano de aula como exemplo.

As aulas são sugestões dadas com base em uma análise de tópicos que comumente são co-
brados nas olimpíadas Realizada por Badaró [2]. Cada aula deverá ser dividida em 3 ou 4
vídeos, de modo que cada vídeo não ultrapasse 20 minutos de duração. Além disso, torna-se
interessante que após cada aula seja feita uma avaliação simples para veriﬁcar o aprendizado
dos alunos

Nível 1

Para o Nível 01 os tópicos escolhidos e separados por aulas foram:

Aula 01 - Apresentação das olimpíadas e do curso preparatório, resolução de questões que
não dependem de pré-requisitos como as que envolvem visão espacial, periodicidade, lógica e
leitura de gráﬁcos.

Aula 02 - Números inteiros e operações, múltiplos e divisores.

18

Aula 03 - Números primos e decomposição em fatores primos.

Aula 04 - Porcentagem, frações e operações com frações.

Aula 05 - Razão e proporção.

Aula 06 - Números decimais e potenciação.

Aula 07 - Média aritmética e resolução de problemas.

Aula 08 - Equação do primeiro grau e sistemas.

Aula 09 - Área de alguns polígonos e volume de paralelepípedo e cubo.

Aula 10 - Resolução de exercícios de revisão para a prova abordando todos os tópicos ante-

riores.

Nível 2

Para o Nível 02 os tópicos escolhidos e separados por aulas foram:

Aula 01 - Apresentação das olimpíadas e do curso preparatório, resolução de questões que
não dependem de pré-requisitos como as que envolvem visão espacial, periodicidade, lógica e
leitura de gráﬁcos.

Aula 02 - Resolução de exercícios de revisão de tópicos das séries anteriores.

Aula 03 - Triângulos (ângulos, propriedades e desigualdade triangular).

Aula 04 - Polígonos (elementos, propriedades e cálculo de áreas).

Aula 05 - Equações e sistema de equações.

Aula 06 - Produtos notáveis.

Aula 07 - Fatoração.

Aula 08 - Trigonometria no triângulo retângulo.

19

Aula 09 - Introdução a análise combinatória.

Aula 10 - Resolução de exercícios de revisão para a prova abordando todos os tópicos ante-

riores.

Nível 3

No nível 03 alguns temas foram divididos em duas partes devido ao tamanho do conteúdo.

Para este nível os tópicos escolhidos e separados por aulas foram:

Aula 01 - Apresentação das olimpíadas e do curso preparatório, resolução de questões que
não dependem de pré-requisitos como as que envolvem visão espacial, periodicidade, lógica e
leitura de gráﬁcos.

Aula 02 - Resolução de exercícios de revisão de tópicos das séries anteriores

Aula 03 - Geometria parte I.

Aula 04 - Geometria parte II.

Aula 05 - Função e Álgebra parte I

Aula 06 - Função e Álgebra parte II

Aula 07 - Trigonometria parte I

Aula 08 - Trigonometria parte II.

Aula 09 - Introdução a análise combinatória.

Aula 10 - Resolução de exercícios de revisão para a prova envolvendo todos os tópicos ante-

riores.

A disciplina EAD de preparação para as olimpíadas de Matemática

A disciplina EAD de preparação para as olimpíadas consiste na preparação dos alunos para as
competições Matemáticas. O principal objetivo dessa disciplina deve ser desenvolver o ensino
da Matemática na escola. O ensino da Matemática em sala de aula, e nas aulas preparatórias

20

para as olimpíadas, deve funcionar de maneira harmônica, sendo um o complementando da ou-
tra. O aluno ao assistir as aulas de preparação para as olimpíadas terá a oportunidade de estar
em contato com novas ideias da Matemática, e isso certamente vai estimular seu raciocínio e
sua criatividade. Naturalmente, o rendimento escolar vai melhorar, não apenas em Matemática,
mas também em outras matérias. Pode-se aﬁrmar isso visto que as competições de Matemática
são em geral mais difíceis que as provas do colégio. Logo, seu rendimento em Matemática
certamente irá aumentar ao se preparar para provas mais complexas. Em relação as outras dis-
ciplinas, sabe-se que se uma pessoa desenvolve seu lado criativo certamente irá obter melhores
resultados em outras ciências exatas.

No decorrer da disciplina o professor perceberá que o embasamento dos alunos melhorará,
e ele mesmo se sentirá mais estimulado a ensinar e a procurar assuntos mais interessantes para
apresentar aos alunos. Dessa forma, ele também estudará e aprenderá mais. É obvio que o
professor necessitará do apoio da escola para ter tempo de preparação e gravação das aulas.
Porém, com esse apoio o ciclo se inicia e haverá professores e alunos ainda mais estimulados.
Segundo [7] outro fato importante para um projeto de preparação para as olimpíadas é cons-

cientizar os alunos que se destacam a ajudar os demais e não os esnobarem.

Humildade sempre. Na maioria dos casos, os alunos nem pensam em esnobar alguém
(a não ser seu irmão mais novo...), mas de vez em quando aparecem uns espertinhos,
aí você deve baixar a bola deles. (ver [7], p.20)

Um gestor que implante essa disciplina na escola que dirige pode esperar, em médio prazo,
um salto de qualidade na formação de seus alunos, que será o reﬂexo do desempenho deles nas
competições culturais e também nos vestibulares.

É interessante que todos os professores de Matemática interessados façam parte desse projeto
de preparação para as olimpíadas na escola. Os professores que participarem do projeto só têm
a ganhar. Terão uma mudança da sua rotina, pois terão que preparar aulas em um novo ambiente
e com nível de diﬁculdade maior do que da sala de aula comum. Sabe-se que será difícil no
começo, mas certamente irá ser muito recompensador. As aulas preparatórias para olimpíadas
não precisam ser formais e rígidas como as aulas do horário de classe. Além disso, o professor
vai enriquecer ainda mais seu conhecimento Matemático e adquirir novas formas de gravação e
preparação de vídeos. Ao preparar e ministrar suas aulas o docente certamente se deparará com
novos desaﬁos, e também aprenderá bastante.

Em [11] foi realizado um projeto de preparação para as olimpíadas por bolsistas que de-
monstram como o resultado pode ser surpreendente quando há uma preparação especiﬁca para
as olimpíadas de Matemática.

Os Resultados da OBMEP/2012 na Escola João Brembatti Calvoso superaram as ex-
pectativas. Os alunos obtiveram melhor resultado que no ano anterior, tanto na clas-
siﬁcação da primeira, quanto da segunda fase. No ﬁnal 8 alunos foram premiados,

21

dos quais 2 receberam medalhas de Bronze e 6 certiﬁcados de menção honrosa. Além
disso, a escola foi uma das quatro do estado a receber premiação, um computador com
pacote de programas livres relacionado ao ensino de Matemática e uma impressora.
(ver [11], p.7)

Os resultados da OBMEP/2013 foram 8 alunos premiados, sendo 4 com medalhas de
Bronze e 4 certiﬁcados de menção honrosa.(ver [11], p.8)

Outro projeto que demonstra como o estudo da Matemática pode gerar frutos é o Projeto
Matemática Todo Dia (MTD) que foi desenvolvido em uma escola do ensino médio do Distrito
Federal que segundo Barbosa (2014) foi nomeada pelos estudantes que participaram do projeto
de Escola de Talentos. O projeto MTD apresentou resultados surpreendentes na OBMEP, nos
vestibulares da Universidade de Brasília (UnB) e em diversas olimpíadas de cientiﬁcas.

[..] foi observado que os estudantes que participaram do projeto MTD em 2013, tam-
bém participaram de diversas olimpíadas, mostrando que a motivação e vontade de
estudar perpassaram as fronteiras da Matemática e se estenderam para as outras áreas
do conhecimento. (ver [3], p.108)

Resultados como os desses projetos e outros ainda melhores devem ser metas para a disci-

plina EAD de preparação para as olimpíadas de Matemática.

No que tange a disponibilização das videoaulas elas podem estar disponíveis em uma plata-
forma de ensino a distância (caso a escola possua), serem disponibilizadas através do YouTube
ou outro espaço na internet, através de grupos de WhatsApp ou redes sociais e até mesmo por
mídia física como CDs ou pen drives. Entretanto, deve haver um espaço para disponibilizar
os materiais de apoio que complementem as aulas, tais como: lista de exercícios, materiais
teóricos, simulados, etc.

Plano de aula

Agora será disponibilizado um exemplo (sugestão) de um Plano de Aula. Nesse plano haverá
dicas que estarão escritas em itálico e não haverá lista de exercícios visto que não é foco desse
trabalho (a Lista de exercícios deverá ser disponibilizada com exercícios que foram utilizados
em edições recentes das olimpíadas).

Tema da aula: (Aula 1, nível 1) Apresentação da OBM e OBMEP e da disciplina de prepa-
ração, resolução de questões que não dependem de pré-requisitos como as que envolvem visão
espacial, periodicidade, lógica e leitura de gráﬁcos.

Duração: 4 vídeos de 15 minutos cada. (é interessante que as vídeos aulas não passem de

20 minutos cada, acredito que para cada aula o tempo total de 60 minutos seja o necessário)

22

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno deverá conhecer o funcionamento básico das
olímpiadas como a divisão em níveis e fases, o formato da prova e da disciplina de preparação.
Além disso, deverá saber os caminhos para resolver questões com os temas propostos (visão
espacial, periodicidade, lógica e leitura de gráﬁcos).

Síntese dos assuntos: (Nesta etapa deverá ser abortado assuntos relacionados as olimpía-

das de Matemática.)

Sobre a disciplina: A disciplina preparatória terá 10 aulas de 1 hora cada (as aulas serão
disponibilizadas segundo dias e horários divulgados pelo professor). A disciplina será obriga-
tória e tem em si um dos objetivos da OBM que é estimular o estudo da Matemática além de
preparar os alunos para as olimpíadas. (é interessante realizar formas para incentivar os alunos
como por exemplo: pequenas competições, criação de grupos de WhatsApp, avaliações após
cada aula, formação de uma equipe que representará a escola, etc. )

Atividades nas videoaulas A cargo do professor

Sobre as questões: Resolver as questões selecionadas, fazendo os alunos perceberem as
estratégias escolhidas e até mesmo, estimular que eles proponham outras. (Selecionar questões
olímpicas e distribuir exercícios desse tipo.)

Lista de exercícios: A cargo do professor

Bibliograﬁa Recomentada A cargo do professor

23

Capítulo 4

Produzindo videoaulas

Ao contrário do que muitas pessoas podem pensar, para gravar videoaulas você não pre-
cisa de muitos equipamentos, você precisa dos equipamentos certos. Basicamente, você irá
demandar um microfone, uma webcam ou câmera, um computador e, se desejar, uma mesa
digitalizadora.

Como se sabe, uma câmera proﬁssional é um produto relativamente caro. Mas, além de
não ser necessário também existem outras soluções no mercado que podem fazer com que
você economize sem perder a qualidade dos vídeos para tal. Logo, existem diversos modelos de
câmeras semi-proﬁssionais que podem ser usados na gravação de videoaulas e que são vendidos
a preços considerados razoáveis e que, sem dúvidas, irão garantir a qualidade.

É necessário uma câmera com qualidade de vídeo em alta deﬁnição, o que você pode en-
contrar até mesmo em muitos smartphones que atualmente estão mercado, e que cada vez mais
possuem melhores conﬁgurações de câmeras. Porém como já mencionado a câmera não é essen-
cial para se produzir uma videoaula pois podemos produzi-las sem que nossa imagem apareça
no vídeo. No entanto o uso de um bom microfone é de extrema relevância, os microfones de
câmeras ou aqueles que vem acoplados nos computadores não são tão bons para gravação e,
normalmente, deixam o áudio abafado e, muitas vezes, incompreensível.

Para termos um som de qualidade, não basta falar de frente para o computador e falar alto:
é preciso investir em um bom microfone. Um microfone de lapela pode ser uma boa opção
devido ao custo-benefício pois são mais baratos e captam bem o som.

Os microfones considerados direcionais são aqueles que são usados nas gravações proﬁssio-
nais. Esses equipamentos são muito fáceis de manusear e algumas vezes necessitam de suporte.
Contudo independentemente de qual utilizar, o fato é que se faz imprescindível a utilização de
um microfone nesses casos.

Em relação ao computador um bom método para montar as aulas é alternar as imagens
gerada por algum programa de apresentação de slides e em seguida capturar a tela e o áudio
da apresentação. Alguns programas oferecem ótimas funcionalidades para esse tipo de captura.
Você pode gravar o áudio da sua sala enquanto complementa os slides de apoio. Já a mesa
digitalizadora serve para que se possa interagir com os slides de maneira eﬁciente fazendo

24

anotações, observações, demonstrações ou resolvendo exercícios através de uma caneta junto
a mesa digitalizadora. É importante ressaltar que mesmo sem a mesa digitalizadora é possível
fazer anotações nos slides porém, esse equipamento facilita o processo.

Para ajudar você a gravar e editar suas vídeo aulas, selecionei 2 programas de captura de
tela que irão ajudar a fazer isso da melhor maneira possível. Lembrando que não é o objetivo
desse trabalho esgotar todas as funcionalidades desses programas. No entanto será demostrado
as funcionalidades essenciais para se gravar uma boa videoaula

4.1 Screen Capture Studio

O Screen Capture Studio combina um programa de captura de tela completo com um edi-
tor de vídeo intuitivo além de possuir uma quantidade enorme de conﬁgurações de exportação
rápidas para otimizar suas gravações para dispositivos móveis e compartilhamento online. Ini-
cialmente é necessário baixar e instalar o programa que se encontra disponível em [22] :

Para criar sua vídeo aula, abra o Screen Capture Studio para ver todas as opções possíveis na

janela de inicialização. As opções disponibilizadas são:

- Gravar tela
- Editar vídeos
- Gravar áudio
- Gravar a webcam

Figura 4.1: Janela de Inicialização

Como montaremos nosso vídeo utilizando a captura de tela selecione Gravar tela para iniciar

o processo de gravação de tela.

25

Para iniciar a captura da sua tela, desenhe o quadro de captura sobre a área da tela que
Isso dará acesso à conﬁgurações de captura adicional. Ajuste o tamanho do
deseja gravar.
quadro arrastando as bordas até que esteja posicionado corretamente; alternativamente, você
pode escolher um dos tamanhos predeﬁnidos ou o modo de tela inteira. Você pode tornar a
videoaula mais clara gravando comentários de áudio ou até mesmo utilizar a imagem da webcam
durante a captura de vídeo.

Figura 4.2: Quadro de Captura

Na aba efeitos é possível usar efeitos visuais e de som integrados para destacar o cursor,
cliques do mouse, e até capturar ações do teclado. Para iniciar a gravação basta clicar em REC.
Caso seu computador utilize o sistema operacional Windows, você também pode começar a
capturar a tela pressionando F10 no teclado. Pressionar F10 novamente irá parar a captura.

Depois que o programa terminar a gravação, você verá uma janela de pré-visualização onde
pode revisar o vídeo resultante. Clique no botão Abrir no editor para adicionar sua gravação no
Video Editor, onde poderá editar sua vídeo aula e adicionar mais gravações para trabalhar.

26

Figura 4.3: Janela de Pré-visualização

Para personalizar a videoaula e torná-la mais atraente para os alunos, capture vídeos pela
webcam. Na aba principal do aplicativo de edição de vídeo, clique no ícone Gravar vídeo para
abrir o módulo de captura de vídeo, o software irá detectar a câmera integrada automaticamente.
Você será capaz de ver a si mesmo na janela de pré-visualização.

Figura 4.4: Janela Principal do Aplicativo de Edição

Ajuste a câmera e clique em Iniciar captura. Para terminar a gravação, clique em Parar

captura e o arquivo será salvo automaticamente.

Clique em Voltar para a edição para voltar ao módulo de edição de vídeo assim o vídeo

gravado será adicionado à linha do tempo.

27

Figura 4.5: Janela Para gravar Vídeo

Agora que você adicionou todos os vídeos que deseja utilizar, está na hora de criar a video-
aula. Transforme o material em um vídeo com explicações editando-o da melhor maneira que
desejar. Como a edição de aulas é um quesito bem particular aqui apenas citarei algumas coisas
que se pode fazer:

- melhorar a qualidade dos vídeos usando as ferramentas de correção;
- cortar, recortar e mesclar os arquivos na linha do tempo;
- usar transições animadas para unir as diversas partes do vídeo;
- aplicar efeitos especiais para transformar o vídeo em preto e branco, girar a imagem, etc.;
- adicionar música de fundo e gravar seu próprio comentário de voz; adicionar títulos, legen-

das e outros trechos de texto ao vídeo.

O último passo é disponibilizar seu novo vídeo para o mundo. Clique em Exportar para ver

todas as opções disponíveis:

- Salvar como vídeo exporta o tutorial para um formato de vídeo popular de sua escolha;
- As predeﬁnições Dispositivos da Apple, Dispositivos Android e Outros Dispositivos per-
mite que você otimize vídeos para reprodução em plataformas móveis; Na guia Carregar on-
line, é possível carregar facilmente o guia em vídeo no YouTube.

28

Figura 4.6: Janela Exportar

4.2 Camtasia Studio

O Camtasia Studio é um programa que permite gravar a tela do computador do usuário em
vídeo além de disponibilizar uma grande possibilidade de edições. É um ótimo programa para
fazer vídeos aulas ou tutoriais a partir de seu computador porém pode ser um pouco complicado
para quem não conhece bem esse tipo de ferramenta. Pensando nisso teremos um guia de como
gravar, editar e disponibilizar suas aulas utilizando o Camtasia Studio. No entanto o objetivo
não é esgotar todas as ferramentas do programa e sim dar meios para se construir uma vídeo
aula de qualidade.

4.2.1 Capturando a Tela

Inicialmente é necessário informar que estamos trabalhando com a versão 8 desse programa,
normalmente as novas versões possuem todas as funcionalidades das anteriores com algumas
melhorias.

Após o download e a instalação do programa abra o Camtasia Studio e clique na seta abaixo

da opção Tools. Depois disso, escolha Record the screen;

29

Figura 4.7: Iniciando a Gravação da Tela

Após isso a área da tela aparecerá selecionada com linhas verdes.

Figura 4.8: Determinando a área Gravação da Tela

Você pode clicar sobre um dos pontos brancos, e arrastá-lo para redimensionar a área que
será gravada. Em seguida, clique em REC para iniciar a gravação; Para ﬁnalizar a gravação,
clique no botão STOP;

30

Figura 4.9: Finalizando a gravação

Na janela seguinte, clique no botão Save and Edit;

Figura 4.10: Salvando a gravação

Após salvar, o vídeo será aberto na tela do Camtasia Studio. Em seguida, clique na opção

Edit e acesse a opção Produce and share;

31

Figura 4.11: Janela Edit

Determine o tipo de extensão de vídeo que deseja salvar o arquivo. Em seguida, clique em

Avançar;

Figura 4.12: Escolhendo a Extensão do vídeo

Deﬁna o local no PC em que deseja salvar o vídeo. Após isso, clique em Concluir;
Pronto. Um relatório sobre a produção aparecerá na tela. Repita os passos acima sempre que

precisar gravar a tela do computador.

32

4.2.2 Importando um vídeo

Abra o Camtasia Studio e escolha Import media para importar um vídeo do PC. Para esse

exemplo, carregaremos um arquivo já salvo;

Figura 4.13: Iniciando o Programa

Na janela do Explorer, selecione o vídeo que deseja editar e clique em Abrir;

Figura 4.14: Janela do Explorer

O vídeo será carregado no Camtasia. No entanto, será preciso habilitar a edição do software.
Para isso, selecione a miniatura do vídeo, clique com o botão direito do mouse e escolha Add to
Timeline at Playhead. Nesse momento, o arquivo estará pronto para receber as edições.

33

Figura 4.15: habilitando a Edição

4.2.3 Adicionando uma vinheta

Clique em Library e arraste um dos temas para a região de tracks no canto inferior da tela,

como mostra a imagem abaixo;

Figura 4.16: Adicionando uma vinheta

Em seguida, Rode a pré-visualização do vídeo até o início da vinheta e toque na caixa de

texto para selecioná-la. Feito isso, escreva o texto que desejar;

34

Figura 4.17: Editando a vinheta

Em Callouts, escolha o tipo de fundo para o texto que escreveu.

Figura 4.18: Editando a vinheta 2

Em Áudio, siga até a sessão Editing tools. Você pode clicar em Volume down para reduzir o
volume do vídeo, em Volume up para aumentar. Clique em Fade in para criar o efeito de volume
crescente no início do vídeo. Já a opção Fade out insere o efeito de volume decrescente no ﬁnal
do vídeo. Caso queira apenas retirar o áudio do vídeo, clique em Silence.

35

Figura 4.19: Conﬁgurando o áudio

4.2.4 Inserindo Efeitos e legendas no vídeo

Efeito de Zoom

Clique em Zoom-n-Pan e rode o vídeo até o momento em que deseja inserir o efeito. Feito
isso, clique e arraste as linhas de enquadramento para o local do vídeo que deseja ampliar.
Clique no play da pré-visualização para veriﬁcar como o efeito foi inserido no vídeo.

Figura 4.20: Efeito de zoom

Efeito de Transição

Clique em More e acesse a opção Transitions para adicionar um efeito de transição ao vídeo;

36

Figura 4.21: Efeito de transição

Em seguida, arraste um efeito de transição para cima da faixa de vídeo;

Figura 4.22: Efeito de transição 2

Legendas

Acesse a opção extra Captions para adicionar uma legenda ao vídeo;

37

Figura 4.23: Adicionando legendas

Clique nas caixas de texto e escreva as legendas que deseja. Para adicionar novas legendas,

clique em Add caption media.

4.2.5 Produzindo e compartilhando o vídeo

Clique em Edit e acesse a opção Produce and share para ﬁnalizar a produção do vídeo;

Figura 4.24: Produzindo e compartilhando

Em Show me how to produce my video, escolha a opção em que deseja produzir e compar-
tilhar seu vídeo em seguida clique em avançar no canto inferior da janela; Assim é possível
produzir o vídeo em um formado ideal para o YouTube.

38

Figura 4.25: Produzindo e compartilhando 2

39

Considerações Finais

Este trabalho contemplou os vários aspectos do cenário de Olimpíadas de Matemática.
A proposta principal desse projeto foi mostrar a importância de uma boa preparação e que ela
pode ser feita sem grandes alterações no quadro horário das escolas. Sendo que para isso, foi
realizado um planejamento de uma disciplina na forma EAD preparatória para as olimpíadas e
demostrado como criar videoaulas para esta disciplina.

No Brasil, tem-se a OBMEP e OBM - duas grandes competições- cujos objetivos são claros
preocupando-se com a melhoria da qualidade da educação, despertando o interesse, a criativi-
dade e a motivação dos alunos. Nesse sentido, se faz necessário que o professor assuma o papel
de protagonista no processo de preparação de seus alunos e de sua aprendizagem. Ainda que se
utilize de diferentes meios e recursos que favoreçam esse processo, o professor continua a ter
um papel ativo de facilitador da construção do conhecimento.

Dessa forma ao se abordar a adoção de uma disciplina-EAD percebe-se que a preparação do
docente e a busca por novas tecnologias e ferramentas, tanto na produção de vídeos quanto na
melhoria de sua aula torna-se fundamental.

No decorrer desse trabalho observa-se que há uma grande quantidade de vídeos disponíveis
na internet, tanto de forma mais proﬁssional como no portal de ensino da OBMEP quanto
de forma mais amadora feita por diversos professores autônomos. No entanto, a gravação de
vídeos para uma turma especíﬁca, onde o professor pode conhecer suas diﬁculdades e veriﬁcar
seu aprendizado, é uma excelente proposta.

Como demonstrado neste texto, sabe-se que para preparar uma videoaula, do planejamento
à disponibilização, é necessário que o professor se envolva com novas tecnologias e recursos
diversos. Logo com um pouco de metodologia e alguma prática, é possível alcançar bons resul-
tados ao dar o primeiro passo. Assim, é esperado que este conteúdo sirva para encorajar o leitor
a dar o primeiro passo, mesmo que seja somente no sentido de avaliar e indicar a produção de
videoaulas para preparar os seus alunos para as Olimpíadas de Matemática.

40

Referências Bibliográﬁcas

[1] David Paul Ausubel, Joseph D Novak, and Helen Hanesian. Psicologia educacional.

Interamericana, 1980.

[2] Ronei Lima Badaró. Do zero às medalhas: orientações aos professores de cursos prepara-

tórios para olimpíadas de matemática. 2017.

[3] Marcos Paulo Barbosa. Projeto matemática todo dia: estudo de caso em uma escola

pública do distrito federal. 2014.

[4] João Batista Bottentuit Junior and Clara Pereira Coutinho. Desenvolvimento de vídeos
educativos com o windows movie maker e o youtube: uma experiência no ensino superior.
2009.

[5] EBC Agencia Brasil.

Olímpiada brasileira de matemática.

Disponível em:

http//agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2016-11/
olimpiadas-de-matematica-serao-integradas-partir-de-2017.
Acesso em: 16 agosto 2017, 2017.

[6] Aldenice Magalhães Capeletti. Ensino a distância. 2014.

[7] E CARNEIRO. Olimpíada de matemática-uma porta para o futuro: Dicas para montar um
projeto e 50 problemas de 95 96 referências bibliográﬁcas treinamento para iniciantes. ii
bienal da sbm. Salavador, Bahia, 2004.

[8] Eduardo CHAVES. Ensino à distância. Conceitos Básicos. EdutecNet, 1999.

[9] Ministério da Educa´cão. Pcn. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/par/
195-secretarias-112877938/seb-educacao-basica-2007048997/
12657-parametros-curriculares-nacionais-5o-a-8o-series.
Acesso em: 30 novembro 2017, 2017.

[10] Sani de Carvalho Rutz da Silva, Daniella Schulz, and Ana Cristina Schirlo. Programa
de iniciação cientiﬁca júnior: Contribuindo com a aprendizagem dos bolsistas da obmep
2007-polo de ponta grossa/paraná programa de iniciação cientiﬁca júnior: Contributing to
the scholarship studentsâ. 2007.

41

[11] Douglas Aparecido da Silva Pequeno, Câmpus de Ponta Porã, Everton Jonatan Barboza,
José Ramão de Souza Chiquitin, and Vanilda Alves da Silva. O estudo de resolução de
problemas para obmep. 2014.

[12] Colégio Militar de Manaus. Sead. Disponível em: http://www.ead.cmm.eb.mil.

br/. Acesso em: 15 novembro 2017, 2017.

[13] Débora Silva de Oliveira. O uso do vídeo em ead: desaﬁos no processo de ensino apren-

dizagem. 2013.

[14] Koen DePryck, Rosa Miranda, Alda Pereira, António Teixeira, Rikke Schultz, Pia Mel-
chior Petersen, Lone Guldbrandt, Pam Roccio, Rachel Savage, Hana Danihelková, et al.
Ensino a distância. 2006.

[15] OBM. Olímpiada brasileira de matemática. Disponível em: http://www.obm.org.

br. Acesso em: 15 agosto 2017, 2017.

[16] OBMEP. Olímpiada brasileira de matemática das escolas públicas. Disponível em:

http://www.obmep.org.br. Acesso em: 11 agosto 2017, 2017.

Olímpiada brasileira de matemática das escolas públicas.

[17] OBMEP.
em:
hist~A{^3}riasinspiradoras. Acesso em: 01 novembro 2017, 2017.

Disponível
http://www.obmep.org.br/listarHistoriasInspiradoras.DO,

[18] OBMEP.

Portal da matemática da obemep.

https://
portaldosaber.obmep.org.br/index.php/site/index?a=1. Acesso em:
05 novembro 2017, 2017.

Disponível em:

[19] George Polya. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: interciência, 2, 1978.

[20] G1 portal da Globo. Supercampeões da olimpíada de matemática dão dicas de estu-
dos. Disponível em: http://g1.globo.com/educacao/noticia/2015/07/
supercampeoes-da-olimpiada-de-matematica-dao-dicas-de-estudos.
html. Acesso em: 25 agosto 2017, 2017.

[21] Jurjo Torres SANTOMÉ. A instituição escolar e a compreensão da realidade: o currículo
integrado. Novos mapas culturais novas perspectivas educacionais. Porto Alegre, Sulina,
pages 58–73, 1996.

[22] Movavi Screen Capture Studio. Disponível em: https://www.movavi.com/pt/

screen-recorder/. Acesso em: 12 de janeiro 2018, 2018.

[23] Leonardo Senna Zelinski and Silvia Leticia Ludke. A importância de videoaulas na edu-

cação, 2015.

42

