O Teorema de Pick e Aplicações

Márcio Eiji Tamari

Dissertação apresentada
ao PROFMAT, UFABC,
para obtenção do grau de
Mestre em Matemática

Orientador: Prof. Dr. Armando Caputi

Santo André, 27 de setembro de 2013.

Universidade Federal do ABC

Assinaturas dos membros da Banca Examinadora.

Prof. Dr. Armando Caputi (UFABC) - Orientador

Prof. Dr. Antonio Cândido Faleiros (UFABC)

Profa. Dra. Rosa Maria dos Santos Barreiro Chaves (USP)

1

Dedicatória
Dedico à Cássia, minha esposa, e aos meus pais Maria e Takamuri (in memoriam) .

2

Agradecimentos

Primeiramente gostaria de agradecer a minha esposa, Cássia, pela força e compreensão

durante essa etapa.

Aos meus pais, Maria e Takamuri, que me educaram na forma correta me dando

condições de ser uma pessoa honesta e responsável.

Ao meu orientador, Armando Caputi, por ter dedicado seu tempo me ajudando e me

orientando.

Aos professores do PROFMAT da UFABC, pela dedicação na arte de ensinar.

À coordenadora de uma das escolas em que trabalho, Maria Odete, por ceder algumas

aulas para que eu pudesse ﬁnalizar essa dissertação.

3

Resumo

O principal tema abordado por esse trabalho será a Fórmula de Pick. Uma fórmula
simples que por meio de contagem de pontos determina-se a área de um polígono. É uma
fórmula que pode ser manipulada por qualquer aluno que está no Ensino Fundamental II
ou acima deste estágio.

Inspirado em elaborar um trabalho acessível para um aluno que está no Ensino Médio,
a demonstração dessa fórmula é elementar. Apesar disso, toca em vários assuntos de
interesses desse segmento de ensino como, por exemplo:

a) A demonstração de que todo polígono simples de n lados pode ser decomposto como

união de (n − 2) triângulos ;

b) A determinação do número π;

c) A Fórmula de Euler para poliedros planos.

No quarto capítulo são apresentadas sugestões de atividades envolvendo a Fórmula de

Pick.

4

Abstract

The main theme covered by this assignment is going to be The Pick Formula, a simple
formula that let us determine a polygon’s area by counting points on the Cartesian plane,
and can be manipulated by any Junior High school or higher student.

Inspired on elaborating an accessible assignment for a High School student the demon-
In addition to that, it covers many subjects of

stration of this formula is elementary.
interest from this segment of teaching, such as:

a) Demonstrating that every simple polygon of n sides can be decomposed as a com-

bination of (n − 2) triangles;

b) The determination of π;

c) The Euler’s Formula for plane polyhedra;

In the fourth chapter it’s presented a few suggestions for workclasses involving Pick’s

Formula.

5

Índice

Introdução

1 Conceitos Básicos

1.1 O Reticulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O Ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 A Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 A semirreta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 O Segmento de reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 O Ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 O Polígono

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.8 Movimentos rígidos de um polígono no reticulado . . . . . . . . . . . . . .

2 Triângulo Fundamental e a Fórmula de Pick

2.1 Triângulo fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Decomposição do polígono em triângulos fundamentais justapostos . . . . .

2.3 Fórmula de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aplicações da Fórmula de Pick

3.1 Cálculo da área de uma região irregular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Uma determinação do número π

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 O Teorema de Euler para polígonos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

9

9

10

10

11

11

12

12

20

22

22

26

26

29

29

31

33

3.4 A

Fórmula

de

Pick

para

polígonos

com

"buracos

36

6

4 Atividades

4.1 Exercícios para aplicação da Fórmula de Pick.

. . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Cálculo da área da palma da mão pela contagem pontos.

. . . . . . . . . .

4.3 Determinar uma estimativa da quantidade de pessoas presentes em uma

passeata. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Uma determinação da Fórmula de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Referências Bibliográﬁcas

36

36

38

39

39

42

7

Introdução

O cálculo de áreas de ﬁguras planas nem sempre é simples, principalmente quando a
região da qual se queira determinar a área é irregular. Um dos métodos para determi-
narmos essa área é fazermos uma aproximação dessa região por um polígono simples e
utilizar a Fórmula de Pick, uma fórmula simples que faz tal cálculo por meio de contagem
de pontos. É uma fórmula que pode ser manipulada por alunos que estão no Ensino Fun-
damental II ou acima deste estágio. Esse trabalho tem como tema principal essa Fórmula
de Pick. Para a demonstração dessa fórmula tocamos em vários assuntos, interessantes e
inspiradores para os alunos citados anteriormente.

No primeiro capítulo apresentaremos e deﬁniremos alguns conceitos que serão úteis
para o entendimento das demonstrações. Nesse capítulo demonstraremos que todo polí-
gono simples de n lados pode ser decomposto como união de (n − 2) triângulos. Este
teorema é interessante, não só para o uso feito aqui mas para outras aplicações.

No segundo capítulo apresentaremos a demonstração da Fórmula de Pick que envolvem
conceitos da Geometria Analítica e uma propriedades dos números primos. O argumento
utilizado para essa demonstração é muito belo e inspirador.

No terceiro capítulo apresentaremos exemplos de como aplicar a Fórmula de Pick para
o cálculo da área de uma região irregular como a do campus da UFABC do município de
Santo André e para a determinação do número π. Também apresentaremos o Teorema
de Euler para poliedros planos e utilizando o mesmo belo argumento da demonstração da
Fórmula de Pick, demostraremos esse teorema.

No último capítulo apresentaremos algumas atividades como o cálculo da área da
palma da mão (para alunos do Ensino Fundamental II); determinação da estimativa da
quantidade de pessoas presentes em uma passeata (para alunos do Ensino Médio) e uma
determinação da Fórmula de Pick utilizando resoluções de sistemas lineares (para alunos
do Ensino Médio).

8

1 Conceitos Básicos

Neste capítulo vamos introduzir alguns conceitos básicos sobre a geometria no reticu-
lado. Muitos desses conceitos serão necessários para o entendimento das demonstrações
que estão adiante.

Entre os conceitos, vamos apresentar o plano reticulado e deﬁnir alguns entes geométri-

cos a ele vinculados.

1.1 O Reticulado

Chamamos de plano reticulado, ou apenas reticulado, a representação no plano carte-
siano do produto Z2. Essa representação é composta por pontos em que as coordenadas
são inteiras.

Figura 1: Plano Reticulado.

A distância horizontal ou vertical, entre dois pontos adjacentes é igual a uma unidade
(1u), e qualquer distância horizontal ou vertical entre pontos do reticulado é um inteiro
positivo.

9

Figura 2: Distância horizontal e vertical.

1.2 O Ponto

Deﬁnição 1.1 P(a,b) é um ponto do reticulado se, e somente se, suas coordenadas são
inteiras. Esse ponto será denominado ponto do reticulado.

(a,b) ∈ Z2 ⇔ a,b ∈ Z

1.3 A Reta

Deﬁnição 1.2 r é uma reta do reticulado se, e somente se, contém dois pontos distintos
do reticulado. Essa reta será denominada reta do reticulado.

r é uma reta do reticulado ⇔ ∃ (a,b),(c,d) ∈ r com (a,b) (cid:54)= (c,d) e a,b,c,d ∈ Z

Teorema 1.3 O coeﬁciente angular de uma reta do reticulado que não é vertical é um
número racional.

Demonstração: Sendo (a,b) e (c,d) dois pontos distintos do reticulado que determinam
c−a que é um número
(cid:3)

uma reta r, com a (cid:54)= c. O coeﬁciente angular m da reta r será m = d−b
racional.

10

1.4 A semirreta

Deﬁnição 1.4
pelo ponto B se, e somente se, os pontos A e B são pontos do reticulado.

−→
AB é uma semirreta do reticulado com origem no ponto A e que passa

1.5 O Segmento de reta

Deﬁnição 1.5 P Q é um segmento de reta do reticulado se, e somente se, suas extremi-
dades são dois pontos distintos do reticulado. Este segmento será denominado segmento
do reticulado.

Chamamos de interior de P Q o conjunto de pontos de P Q que são distintos de P e Q.

O comprimento de um segmento do reticulado que é vertical ou horizontal é um número
inteiro positivo. No entanto, o comprimento de um segmento do reticulado oblíquo (isto
é, não vertical e nem horizontal) não precisa ser um número inteiro.

Figura 3: Segmento do reticulado de comprimento

√

2.

Teorema 1.6 Se (cid:96) é a medida de um segmento de reta AB, então (cid:96)2 é um número inteiro.

Demonstração: Sejam A(a,b) e B(c,d) pontos do reticulado.

Se o segmento for horizontal (cid:96) = |a − c| é inteiro ⇒ (cid:96)2 é inteiro.

Se o segmento for vertical, (cid:96) = |b − d| é inteiro ⇒ (cid:96)2 é inteiro.

Se o segmento for oblíquo, este será a hipotenusa de um triângulo retângulo de catetos
de medidas inteiras |a − c| e |b − d| . Aplicando o teorema de Pitágoras, (cid:96)2 = (a − c)2 +
(b − d)2 é inteiro.
(cid:3)

11

Figura 4: Segmento de reta AB.

1.6 O Ângulo

Deﬁnição 1.7 ∠P QR é um ângulo do reticulado se, e somente se, seus lados
−→
QR são semirretas do reticulado. 1

−→
P Q e

1.7 O Polígono

Deﬁnição 1.8 Um polígono será chamado de polígono do reticulado se, e somente se,
seus vértices são pontos do reticulado.

Nesta dissertação, trabalharemos apenas com polígonos do reticulado que são simples,

ou seja, polígonos em que a interseção entre lados não adjacentes é vazia.

1Um ângulo é a união de duas semirretas de mesma origem.

12

Figura 5: O polígono da esquerda é simples e o da direita não é simples.

Deﬁnição 1.9 Polígonos justapostos são polígonos que não possuem pontos interiores
em comum.

Figura 6: Os polígonos ABCDEF e BCGHI são justapostos.

13

Figura 7: Os polígonos ABCDEFG e BCHIJKL são justapostos.

Lema 1.10 Todo polígono simples possui ao menos um par de lados consecutivos AB e
BC tais que o segmento AC está totalmente contido no polígono.

Demonstração: Primeiramente, vamos provar que todo polígono simples possui ao
menos uma diagonal interior. Para isso, tome lados consecutivos AB e BC tais que o
ângulo interno em B seja menor do que π rad (tal par sempre existe, pois do contrário
o polígono teria interior ilimitado). Para cada ponto P do lado AB, tome a reta para-
lela ao segmento AC que passa por P e considere o segmento σP dessa reta contido no
triângulo ABC. Se nenhum desses segmentos contém, em seu interior, algum vértice do
polígono, então o segmento AC é uma diagonal totalmente contida no polígono (note, por
curiosidade, que neste caso os lados consecutivos AB e BC já satisfazem as condições do
lema). Caso contrário, seja Q (Q ∈ AB) o ponto mais próximo de B tal que o segmento
σQ possui um vértice em seu interior (note que Q pode ser o vértice A). Dos vértices do
polígono que pertencem ao segmento σQ, seja D o mais próximo ao lado AB. Então o
segmento BD é uma diagonal totalmente contida no polígono.

14

Figura 8: AC é uma diagonal interior.

Figura 9: BD é uma diagonal interior.

15

Provemos agora o lema, seguindo por indução sobre o número n de lados. com n ≥ 4.

I) Para n = 4, seja ABCD um polígono não convexo 2 Por ser não convexo, certamente
um dos vértices está no interior do triângulo formado pelos demais vértices. Sem perda de
generalidade, suponhamos que D seja esse vértice e que B seja o seu vértice oposto. Como
a diagonal BD está contida em ABCD, então os lados consecutivos BC e CD satisfazem
as condições do lema.

Figura 10: BD é uma diagonal totalmente contida no polígono.

II) Suponha que a aﬁrmação do lema seja válida para todo polígono de k lados, com
4 ≤ k < n. Vamos provar sua validade para qualquer polígono de n lados. Seja P Q
uma diagonal interior do polígono, como visto acima. Tal diagonal divide o polígono em
dois polígonos justapostos, dos quais ao menos um possui um número de lados k, com
4 ≤ k < n (note que os dois polígonos que resultam dessa divisão possuem menos de n
lados, mas um deles pode ter menos de 4 lados, não podendo ser objeto da hipótese de
indução). Denotemos com δ tal polígono.

2Polígono convexo é o polígono em que qualquer que seja o segmento de reta com extremidades em
dois pontos interiores sempre estará contido na sua região interior. Caso contrário, este será denomindado
polígono não convexo ou côncavo.

16

Figura 11: P Q é uma diagonal contida no polígono.

Figura 12: Polígono δ gerado a partir da ﬁgura anterior.

Pela hipótese indutiva, o polígono δ possui um par de lados consecutivos cujos vértices
"livres"formam um segmento totalmente contido em δ. Caso nenhum desses lados seja o
segmento P Q, então esse mesmo par satisfaz a condição do lema. Caso P Q seja um dos
lados e, digamos, QV seja o outro, consideremos o polígono δ(cid:48) obtido de δ excluindo o
triângulo P QV e acrescentando o segmento P V .

Fazemos procedimento acima com o polígono δ(cid:48), repetindo tantas vezes quantas forem
necessárias. Esse processo é ﬁnito, levando ao cabo a um par de lados consecutivos como
(cid:3)
desejado.

17

Figura 13: O polígono da esquerda é o polígono δ com a diagonal P V o da direita é o
polígono δ(cid:48) .

Teorema 1.11 Todo polígono ρ do reticulado com n lados pode ser decomposto como
união de (n − 2) triângulos justapostos.

Demonstração: Se ρ é um polígono com n = 3 lados não há o que discutir.

Se ρ é um polígono convexo com n > 3 lados, a partir de um vértice arbitrário P
construímos (n − 3) diagonais, pois dos n vértices de ρ, são diagonais os segmentos com
extremidades em P e em todos os outros vértices com exceção de dois que são adjacentes
a P e o próprio P . Essas diagonais dividirão ρ como uma união de (n − 3) + 1 = (n − 2)
triângulos justapostos.

Figura 14: Polígono convexo dividido como união de (n − 2) triângulos justapostos.

18

Se ρ é um polígono não convexo com n lados, vamos utilizar o método da indução

ﬁnita para provarmos o teorema.

I) Seja ABCD um polígono não convexo. Por ser não convexo, certamente um dos
vértices está no interior do triângulo formado pelos demais vértices. Sem perda de gener-
alidade, suponhamos que D seja esse vértice e que B seja o seu vértice oposto. Então, os
triângulo ABD e CBD são justapostos e sua união é o polígono ABCD. Ou seja, todo
polígono não convexo de 4 lados pode ser dividido como união de 4 − 2 = 2 triângulos
justapostos.

Figura 15: Quadrilátero não convexo dividido como união de (4 − 2) = 2 triângulos
justapostos.

II) Supondo que um polígono δ com k > 4(k ∈ Z) lados pode ser dividido em (k − 2)
triângulos justapostos devemos provar que um polígono com (k + 1) lados também pode
ser dividido como união de (k + 1) − 2 = (k − 1) triângulos justapostos.

III) Tomando um polígono não convexo com (k + 1) lados. Escolhemos dois dos seus
lados consecutivos, digamos que sejam PrPs e PsPt. Se o segmento PrPt não for interior
a esse polígono então, escolhemos outro par de lados consecutivos (a existência de tal par
é garantida pelo Lema 1.10). Caso contrário, este segmento o dividirá como união de um
triângulo (PrPsPt) com outro polígono de (k + 1) − 1 = k lados.

19

Figura 16: Polígono δ com (k + 1) lados dividido como união do triângulo PrPsPt e do
polígono com k lados, justapostos.

Como este polígono de k lados pode ser dividido como união de (k − 2) triângulos
justapostos, concluímos que o polígono δ será a união de (k − 2) triângulos justapostos
com o triângulo PrPsPt. Logo, δ ﬁcará dividido como união de (k − 2) + 1 = (k − 1)
(cid:3)
triângulos justapostos.

1.8 Movimentos rígidos de um polígono no reticulado

Para o que se segue, será útil considerarmos movimentos de um polígono do reticulado
de modo que o "novo"polígono também seja um polígono do reticulado. Só nos interessam
os assim chamados movimentos rígidos, que são movimentos que preservam a distância
dos pontos. Descreveremos os seguintes movimentos: translação, rotação de um quarto
de giro (ou seus múltiplos inteiros), reﬂexão vertical e reﬂexão horizontal.

Dado um segmento AB, denote por r a sua reta suporte e escolha, para essa reta,
a orientação "de A para B". Dado qualquer ponto P do plano, uma translação de P
segundo o segmento AB é um deslocamento do ponto P ao longo de uma reta paralela
a r, no sentido da orientação escolhida para r e por uma distância igual ao comprimento
de AB. Para uma ﬁgura F do plano, uma translação de F segundo o segmento AB é
constituída pela translação de cada um de seus pontos segundo o mesmo segmento AB.

É possível provar que uma translação pode ser expressa através de coordenadas da
seguinte forma. Dados A(a1, a2) e B(b1, b2), tome c1 = b1 − a1 e c2 = b2 − a2. Então, para
cada ponto P (x, y), o resultado da translação de P segundo o segmento AB é o ponto de
coordenadas (x + c1, y + c2). Nota-se assim que, se AB for um segmento do reticulado e se
P também for um ponto do reticulado, as coordenadas x + c1 e y + c2 são inteiras. Logo,

20

uma translação segundo um segmento do reticulado leva pontos do reticulado em pontos
do reticulado.

Dado um ponto O do plano, uma rotação de um quarto de giro em torno de O é um
movimento que leva cada ponto P do plano em um ponto Q de modo que: (i) a com-
primento de OQ é o mesmo de OP ; (ii) o ângulo ∠P OQ é reto. Em outras palavras, o
ponto P gira em torno de O por um ângulo de 90o no sentido anti-horário (o ponto O é
deixado ﬁxo por essa rotação). Se o ângulo de rotação for 180o, dizemos que se trata de
uma rotação de meia volta. Se tal ângulo for 270o, uma rotação de três quartos de giro.

A expressão de uma rotação em coordenadas é um pouco mais complicada do que no
caso das translações, mas também é possível provar que rotações de um quarto de giro ou
de meia volta em torno de pontos do reticulado leva pontos do reticulado em pontos do
reticulado.

Dada uma reta r, uma reﬂexão relativa a r é um movimento que leva cada ponto P
do plano no ponto simétrico de P em relação a r, isto é, um ponto Q tal que P Q seja
perpendicular a r e tal que a distância de Q a r seja a mesma da de P a r. No caso
particular em que r é uma reta horizontal, dizemos que a reﬂexão é horizontal. Caso r
seja vertical, dizemos que a reﬂexão é vertical.

Se r é um reta horizontal de equação y = b, então dado um ponto P (x, y), é fá-
cil mostrar que a reﬂexão relativa à reta r leva o ponto P no ponto de coordenadas
(x, 2b − y). Assim, se a reta r é uma reta do reticulado (isto é, se b for um número inteiro)
e se P for um ponto do reticulado, então a reﬂexão horizontal de P também é um ponto
do reticulado. Ou seja, uma reﬂexão horizontal relativa a uma reta do reticulado leva
pontos do reticulado em pontos do reticulado. De modo análogo, mostra-se que o mesmo
vale para reﬂexões verticais.

Chamaremos de movimento rígido compatível qualquer movimento rígido que preserve
o reticulado, isto é, leve pontos do reticulado em pontos do reticulado. As observações
acima mostram que as translações segundo segmentos do reticulado, as rotações de um
quarto de giro ou meia volta em torno de um ponto do reticulado, assim como as reﬂexões
horizontais e as verticais são movimentos rígidos compatíveis.

21

2 Triângulo Fundamental e a Fórmula de Pick

Neste capítulo vamos deﬁnir um triângulo fundamental e vamos provar que um polí-
gono do reticulado pode ser decomposto em triângulos fundamentais. Apresentaremos
e determinaremos a prova da área de um triângulo fundamental, contudo para que sua
demonstração seja acessível a um aluno do Ensino Médio, evitaremos ao máximo o uso
de vetores.

Apresentaremos e provaremos a Fórmula de Pick 3 que apareceu em um artigo publi-
cado em Praga em 18994. É uma maneira prática para o cálculo da área de polígonos, mas
em alguns casos pode transformar esses problemas em uma simples contagem de pontos.

Acreditamos que isto pode despertar o interesse de alguns estudantes pelo assunto. A
fórmula pode também ser explorada de várias formas e vários níveis de profundidade. Ao
mesmo tempo, um exame mais atento revela sutilezas e conexões entre vários assuntos
de interesse para o ensino de Matemática. Em particular, apresentaremos uma atividade
que pode ser aplicada para o cálculo da área aproximada de qualquer região conhecendo
apenas a escala utilizada.

2.1 Triângulo fundamental

Deﬁnição 2.1 Um triângulo será denominado triângulo fundamental se, e somente se,
apenas seus vértices são pontos do reticulado.

Figura 17: Os triângulos ABC, DEF e GHI são fundamentais. Os triângulos JKL e MNP
não são fundamentais.

3Georg Alexander Pick nasceu em Viena em 1859 e morreu no campo de concentração de Theresien-

stadt em 1942. Escreveu 67 artigos nas mais diversas áreas da Matemática.
4Geometrisches Zahlenlehre zur publicada em Praga em Sitzungber

22

Nosso próximo objetivo é provar que a área de qualquer triângulo fundamental é sempre

1
2. Para isso, será útil o seguinte

Lema 2.2 Dado um triângulo fundamental ABC, considere o palalelogramo ABCD,
onde D é o simétrico do ponto A em relação ao ponto médio do lado BC. Então o
paralelogramo não contém nenhum outro ponto do reticulado, além de seus vértices.

Demonstração: Considere a rotação de meia volta em torno do vértice B, seguida da
translação segundo o segmento BC. Essa composição de movimentos rígidos compatíveis
leva o triângulo ABC no triângulo BCD. Assim, os triângulos ABC e BCD são con-
gruentes através de um movimentos rígido compatível, logo o triângulo BCD também é
necessariamente fundamental (caso existisse um ponto do reticulado interior ao triângulo
BCD, existiria um ponto do reticulado correspondente a esse no interior do triângulo
ABC), donde a tese.

Figura 18: Paralelogramo ABCD.

(cid:3)

Por simplicidade, no que se segue, diremos que o paralelogramo ABCD construído
conforme o enunciado do Lema 2.2 é o paralelogramo associado ao triângulo ABC, acres-
centando o vértice oposto a A. Podemos agora demonstrar o seguinte

Teorema 2.3 A área de um triângulo fundamental é 1
2.

Demonstração: Seja ABC um triângulo fundamental. A menos de uma translação
compatível, podemos supor A(0, 0). Além disso, a menos de reﬂexões e/ou rotações com-
patíveis, podemos assumir B(m, n), com m ≥ 0 e n > 0.

Consideremos inicialmente o caso m = 0. Sem perda de generalidade, podemos assumir
(a menos de uma reﬂexão vertical) que o terceiro vértice C possui abscissa positiva. Para
que o triângulo ABC seja fundamental, devemos ter, por um lado, n = 1 (caso contrário,
o lado AB passaria por outro ponto do reticulado). Por outro lado, C deverá estar na
reta de equação x = 1. De fato, considere o paralelogramo ABCD associado ao triângulo
ABC, com o acréscimo do vértice oposto a A. O segmento vertical da reta x = 1 contido

23

no paralelogramo tem comprimento 1u (igual ao segmento AB), logo possui ao menos
um ponto do reticulado. Pelo Lema 2.2, tal paralelogramo é fundamental, logo a única
possibilidade é que os extremos desse segmento sejam os pontos C e D.

Das observações acima, segue que a área do triângulo ABC será 1

2, pois a base AB e

a altura relativa medem 1u .

Figura 19: A área do triângulo ABC é 1
2.

Tomemos agora m > 0. Devemos ter m e n primos entre si, pois se existir d > 1
divisor comum de m e de n, o ponto P (m/d, n/d) seria um ponto do reticulado interior
ao segmento AB, contrariando o fato de que ABC é fundamental (Figura 20).

Figura 20: P ∈ AB

24

Seja r0 a reta suporte do segmento AB e seja r a reta paralela a r0 que passa pelo ponto
C. A equação de r é y = n
m x+p, em que p é a ordenada do ponto P onde a reta intersecta o
eixo vertical (podemos supor, sem perda de generalidade, que p > 0, pois, caso contrário,
é fácil construir um triângulo congruente a ABC por um movimento rígido compatível,
por exemplo, tomando o paralelogramo associado a ABC acrescentando o vértice oposto
a C: o triângulo complementar de ABC nesse paralelogramo satisfaz a condição acima).

Figura 21: r : y = n

m x + p.

Assim, qualquer triângulo que tem base AB e terceiro vértice pertencente à reta y =
n
m x + p tem a mesma área do triângulo ABC. Desse modo, a área do triângulo ABC
pm
2 . Precisamos então mostrar que
é igual à área do triângulo ABP que é dada por:
pm = 1, o que signiﬁcaria que a área do triângulo ABC é 1
2.

Notemos, inicialmente, que pm deve ser um inteiro positivo. De fato, como a reta r
passa por pontos do reticulado (por exemplo, o próprio C), então existem x, y ∈ Z que
satisfazem a equação de r, e portanto pm = ym − xn ∈ Z. A positividade segue da
positividade de p e m.

Ainda, como m e n são primos entre si, então existem inteiros x e y tais que my −nx =
m passa por pontos do reticulado. Observe que
m ≤ p, s está contida na faixa determinada

1. Assim, a reta s de equação y = n
a reta s é paralela à reta r e que, sendo 0 < 1
pelas retas r0 e r e não coincide com r0.

m x + 1

Por ﬁm, considere o paralelogramo ABCD associado ao triângulo ABC, com o acréscimo

do vértice D oposto a A. Pelo Lema 2.2, o interior desse paralelogramo não contém ne-
nhum ponto do reticulado. O mesmo acontece, portanto, com todos os paralelogramos
obtidos de ABCD por uma translação segundo "múltiplos inteiros"de AB (isto é, seg-
mentos com mesma direção de AB e cujo comprimento seja um múltiplo natural do
comprimento de AB, em ambos os sentidos), uma vez que tais translações são todas com-
patíveis. Mas a imagem de todas essas translações é a faixa delimitada pelas retas r0 e r.

25

Assim, o interior dessa faixa não contém nenhum ponto do reticulado, o que, juntamente
com as considerações anteriores, implica que s = r. Portanto, p = 1
m e a área do triângulo
(cid:3)
ABC é 1
2.

2.2 Decomposição do polígono em triângulos fundamentais justapos-

tos

Teorema 2.4 Todo polígono do reticulado pode ser decomposto como união de triângulos
fundamentais.

Demonstração: De acordo com o Teorema 1.11, todo polígono do reticulado pode
ser decomposto como união de triângulos justapostos. Para cada um desses triângulos,
analisemos:

Se o triângulo é fundamental, não há o que discutir. Se o triângulo não é fundamental,

então ele contém pontos do reticulado (no interior ou sobre os lados).

Se existir algum ponto no interior, traçamos segmentos de reta com extremidades
nesse ponto (interior) e nos vértices do triângulo e assim dividimos ele como união de três
triângulos justapostos. Desse modo, o ponto interior se torna vértice de um novo triângulo
fazendo com que a quantidade de pontos interiores diminua. Repetimos o processo até se
esgotarem os pontos interiores.

Se existir pontos sobre o lado (que não sejam vértices), escolhemos um desses pontos e
a partir dele traçamos segmentos de reta com outra extremidade no vértice oposto a esse
lado. Desse modo, o ponto sobre o lado se torna vértice de um novo triângulo fazendo
com que a quantidade de pontos sobre os lados diminua. Repetimos esse processo tantas
vezes quantas sejam necessárias, até se esgotarem os pontos nos interiores dos lados.

Como todos os procedimentos acima foram feitos para todos os triângulos, o polígono

original pode ser decomposto como união de triângulos justapostos.

(cid:3)

2.3 Fórmula de Pick

Teorema 2.5 Seja ρ um polígono do reticulado em que o número de pontos do reticulado
sobre seus lados (incluindo os vértices) é B e o número de pontos no seu interior é I. A
área A do polígono ρ é dada por:

A (ρ) =

B
2

+ I − 1

Demonstração: Seja ρ um polígono do reticulado e Q a quantidade de triângulos

26

fundamentais justapostos cuja união é ρ e cuja área é o produto de Q e da área de um
triângulo fundamental ou seja, Q · 1
2.

Q · 1

Para provarmos o teorema de Pick, devemos mostrar que Q = (B + 2I − 2) pois,
2 = (B + 2I − 2) · 1
Vamos calcular, de dois modos, a soma dos ângulos internos de todos os triângulos

2 ⇒ Q = (B + 2I − 2).

fundamentais justapostos de ρ.

O primeiro modo é imediato, como Q é a quantidade de triângulos fundamentais
justapostos, a soma dos seus ângulos internos será o produto de Q pela soma dos ângulos
internos de um triângulo fundamental ou seja, Q · π rad.

O segundo modo consiste em calcular a soma dos ângulos internos em três parcelas:

A primeira parcela é a soma si dos ângulos cujos vértices são pontos no interior de ρ.
Como cada um desses ângulos mede 2π e a quantidade de pontos interiores é I, si = I · 2π.

Figura 22: Ângulo com vértice em um ponto interior, sua medida é 2π

A segunda parcela é a soma sv dos ângulos cujos vértices coincidem com os vértices
de ρ. Como esses ângulos são os ângulos internos do polígono em questão, que possui v
lados, sv será a soma das medidas dos seus ângulos internos. Assim, sv = (v − 2) · π.

Figura 23: Ângulos com vértices coincidentes com os vértices do polígono.

A terceira parcela é a soma sn dos ângulos cujos vértices estão sobre os lados de ρ

27

(mas não são vértices de ρ). Como cada um desses ângulos mede π e a quantidade de
pontos sobre os lados que não coincidem com os vértices de ρ é n, sn = n · π.

Figura 24: Ângulo com vértice sobre o lado do polígono, sua medida é π.

Desse modo,






si = I · 2π
sv = (v − 2) · π
sn = n · π

Somando membro a membro as equações:

si + sv + sn = I · 2π + (v − 2) · π + n · π

si + sv + sn = (2 · I + v − 2 + n) π

si + sv + sn =



n + v
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
B



+2I − 2

 π

si + sv + sn = (B + 2I − 2) π

Igualando à soma calculada do primeiro modo com a do segundo modo:

Qπ = (B + 2I − 2) π ⇒ Q = B + 2I − 2

Como a quantidade de triângulos fundamentais justapostos que compõem ρ é Q e
2 , a área A(ρ) do polígono ρ será dada por:

como a área de cada triângulo fundamental é 1

A(ρ) = Q ·

1
2

= (B + 2I − 2) ·

1
2

⇒ A(ρ) =

B
2

+ I − 1

(cid:3)

28

3 Aplicações da Fórmula de Pick

3.1 Cálculo da área de uma região irregular

Uma interessante aplicação desse teorema se faz presente na engenharia ﬂorestal, onde
a área de uma região com árvores distribuídas regularmente pode ser calculada com base
no número e na distribuição dessas árvores por meio da Fórmula de Pick. Outra aplicação
é o cálculo da área aproximada de uma região irregular. Primeiramente escolhemos a
região da qual iremos determinar a área. Como por exemplo, a área da UFABC do
campus de Santo André.

Figura 25: Aproximação da área da UFABC.

Acrescentando um reticulado de modo que a unidade tenha a mesma medida do seg-
mento apresentado na escala do mapa e construindo um polígono, nesse reticulado, que
seja a aproximação da área da UFABC, temos:

I. Número de pontos internos: I = 4.

II. Número de pontos sobre o bordo: B = 8.

III. A área será: A = B

2 + 4 − 1 = 7.
Como a unidade apresentada na escala da ﬁgura é 100 m, a área aproximada da

2 + I − 1 = 8

UFABC será:

um valor próximo do valor real que é em torno de 74 mil m2.

7 × 1002 = 70 000 m2

Se for necessário aumentar a precisão do cálculo da área, basta tomar como unidade

um segmento que seja divisor do segmento apresentado.

29

Na ﬁgura seguinte, a unidade será a metade da unidade apresentada.

Figura 26: Melhor aproximação da área da UFABC.

Sendo assim:

I. Número de pontos internos: I = 23.

II. Número de pontos sobre o bordo: B = 13.

III. A área será: A = B

2 + I − 1 = 13

2 + 23 − 1 = 28, 5.

Como a unidade utilizada é a metade da apresentada, ou seja, 50 m, a área aproximada

da UFABC será:

.

28, 5 × 502 = 71 250 m2

30

3.2 Uma determinação do número π

Neste capítulo, apresentaremos uma aplicação da Fórmula de Pick para a determinação

do número π.

Deﬁnição 3.1 Uma circunferência C é uma circunferência do reticulado se, e somente
se, seu centro é um ponto do reticulado e o quadrado do seu raio é um número inteiro
estritamente positivo.

Deﬁnição 3.2 Um quadrado é denominado quadrado unitário se, e somente se, apenas
seus vértices são pontos do reticulado.

Figura 27: Somente o quadrado da esquerda é unitário.

Teorema 3.3 Seja S(n) a área do maior polígono do reticulado interior à circunferência
do reticulado C(

n) de raio

n, então:

√

√

lim
n→∞

S (n)
n

= π

Figura 28: Maior polígono interior à circunferência.

31

Demonstração: O número S(n) é igual a área do maior polígono do reticulado interior
√
n. A diferença entre S(n) e a área πn do
n) é no máximo igual à área A(n) dos quadrados

à circunferência do reticulado C(
círculo associado à circunferência C(
unitários que são intersectados pela circunferência C(

n) de raio

n), assim:

√

√

√

Segue que

|S (n) − πn| ≤ A (n)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

S (n)
n

− π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

≤

A (n)
n

Uma vez que a distância máxima entre dois pontos de um quadrado unitário é
2
todo quadrado intersectado pela circunferência está contido em uma coroa circular de
área R(n) dada por:

√

R (n) = π

(cid:16)√

√
(cid:17)2
2

n +

(cid:16)√

√

(cid:17)2
2

n −

− π

√

= 4

2nπ

Figura 29: Quadrados intersectados pela circunferência que estão contidos na coroa cir-
cular.

Como A(n) < R(n), temos

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

S (n)
n

− π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

≤

A (n)
n

<

R (n)
n

=

√
4

2nπ
n

√
4
√

2π
n

=

.

Logo,

lim
n→∞

S (n)
n

= π

32

Seguem alguns exemplos:

(cid:3)

√

S (n)
317
1257
2821
31417

π
n
3, 1700
10
3, 1425
20
3, 1344
30
3, 1417
100
200 125629 3, 1407
300 282697 3, 1411

3.3 O Teorema de Euler para polígonos

O Teorema de Euler para poliedros é muito conhecido; V − A + F = 2 em que V , A e
F são, respectivamente, o número de vértices, arestas e faces do poliedro. Neste capítulo
vamos apresentar e demonstrar o Teorema de Euler para polígonos aplicando a mesma
ideia utilizada para provarmos a Fórmula de Pick: o argumento de somar as medidas dos
ângulos internos dos triângulos.

Seja ρ um polígono simples decomposto em uma união de polígonos menores que
chamaremos de faces em analogia com o caso de um poliedro. Cada lado de uma dessas
faces será chamado aresta.

Deﬁnição 3.4 Um polígono que pode ser decomposto como união de polígonos menores
será denominado poliedro plano se, e somente se, duas faces quaisquer da decomposição
satisﬁzerem a pelo menos uma das condições:

I. são disjuntas;

II. têm um vértice em comum

III. têm uma ou mais arestas em comum, isto é, se a interseção entre essas faces é

uma aresta, esta deve ser aresta das duas faces.

Teorema 3.5 Um poliedro plano com F faces, A arestas e V vértices satisfaz a condição:

V − A + F = 1

Demonstração: Seja ρ um poliedro plano. Se decompusermos cada uma das faces de
ρ como união de triângulos, sem acrescentar novos vértices, na forma do Teorema 1.11,
os números A e F se alterarão, V permanecerá com o mesmo valor. Assim, quando se
acrescenta uma nova aresta, cada um dos números A e F aumenta de uma unidade, logo
esses aumentos se cancelam em V − A + F . Consequentemente, para efeito do cálculo da

33

Figura 30: Essa decomposição do polígono ABCDE o torna poliedro plano. Essa decom-
posição do polígono FGHIJKL não o torna poliedro plano, pois na sua decomposição em
polígonos menores, a interseção entre a face pentagonal e a face quadrangular é apenas
aresta da face pentagonal.

expressão V − A + F , não há perda de generalidade em supor que as faces de ρ sejam
triangulares, o que admitiremos a partir de agora.

Escrevamos V = Vi + Vb, em que Vi é o número de vértices interiores e Vb o número de

vértices sobre o bordo de ρ.

Calculando, de dois modos distintos, a soma dos ângulos internos de todas as faces

triângulares de ρ obtemos:

Primeiro modo: como a soma das medidas dos ângulos internos de cada um dos F

triângulos é π, a soma dos ângulos internos de todos esses triângulos é dada por

F · π

Segundo modo: Vb é a soma entre o número de vértices que coincidem com os vértices
de ρ e o número de vértices sobre os lados de ρ. A soma das medidas de todos os ângulos
com vértices nesses pontos é (Vb − 2) · π, já que uma parcela desses ângulos são internos
a ρ e a outra parcela são ângulos rasos.

Os vértices dos triângulos justapostos coincidem com os Vb vértices de ρ, a soma das
medidas desses ângulos internos dos triângulos justapostos nesses vértices é a soma das
medidas dos ângulos internos de ρ que é dada por (Vb − 2) · π. Como cada um dos ângulos
com vértices nos Vi pontos interiores medem 2π, a soma das medidas desses ângulos é
dada por Vi · 2π. Assim:

34

Figura 31: Ângulo com vértice sobre o lado (ângulo raso) e ângulo com vértice coincidente
com o vértice do polígono.

(Vb − 2) · π + Vi · 2π ⇒ (Vb + 2Vi − 2) π

Igualando a soma do primeiro modo com a do segundo modo:

F · π = (Vb + 2Vi − 2) π

F = Vb + 2Vi − 2

E como V = Vi + Vb, temos:

F = Vb + 2Vi − 2 = Vb + 2 (V − Vb) − 2

F = 2V − Vb − 2

Cada face de ρ tem 3 arestas, cada aresta interior é lado de duas faces e cada aresta
do bordo é lado de uma face. Como o número de arestas A é igual ao número de vértices
do bordo Vb, temos:

3F = 2A − Vb

Subtraindo membro a membro as igualdades 3F = 2A − Vb e F = 2V − Vb − 2 ,

obtemos:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

3F = 2A − Vb
F = 2V − Vb − 2

⇒ 2F = 2A − 2V + 2 ⇒ V − A + F = 1

(cid:3)

35

3.4 A Fórmula de Pick para polígonos com "buracos"

A área de um polígono simples ou não com m buracos é dada por:

A (ρ) = α +

β
2

+ m − 1

em que α é o número de pontos interiores e β é o número de pontos sobre o bordo do

polígono.

Demonstração: Seja ρ um polígono com B pontos sobre o bordo e I pontos interiores.
Se ρ possui m buracos e, cada um desses buracos, possuem bn pontos sobreo bordo e in
pontos interiores, com 0 ≤ n ≤ m. Utilizando a Fórmula de Pick, área de ρ será dada
por:

A (ρ) =

B
2

+ I − 1 −

(cid:18) b1
2

(cid:19)

+ i1 − 1

−

(cid:18) b2
2

(cid:19)

+ i2 − 1

− . . . −

(cid:18) bm
2

(cid:19)

+ im − 1

=

=

B
2

−

(cid:18) b1
2

+

b2
2

+ . . . +

(cid:19)

bm
2

+ I − (i1 + i2 + . . . + im) − 1 + (1 + 1 + . . . 1)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
m parcelas

=

=

B
2

+

(cid:18) b1
2

+

b2
2

+ . . . +

(cid:19)

bm
2

− (b1 + b2 + . . . bm) + I − (i1 + i2 + . . . + im) − 1 + m =

=

(cid:19)

(cid:18) B + b1 + b2 + . . . bm
2
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
metade do quantidade de pontos
sobre o bordo

+ I − (i1 + i2 + . . . + im) − (b1 + b2 + . . . bm)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
quantidade de pontos interiores

(cid:124)

+m − 1 =

=

β
2

+ α + m − 1

36

4 Atividades

4.1 Exercícios para aplicação da Fórmula de Pick.

Público alvo: alunos a partir do 6o ano do Ensino Fundamental II.

Objetivo: determinar a área de uma região irregular.

Pré-requisitos: operar com número racionais.

Material de apoio: nenhum em especial.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos: Imprimir as ﬁguras a seguir e entregar para os alunos.

1. Utilizando a Fórmula de Pick, determine as áreas dos polígonos destacados.

2. Utilizando a Fórmula de Pick, determine a área da região hachurada.

37

4.2 Cálculo da área da palma da mão pela contagem pontos.

Público alvo: alunos do 7o ano do Ensino Fundamental II.

Objetivo: determinar a área de uma região irregular.

Pré-requisitos: operar com número racionais.

Material de apoio: régua e papel transparente com o reticulado impresso.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos:

Peça que os alunos contornem a palma da mão com lápis em um papel. Em seguida,
peça para eles ﬁxarem, na folha onde a palma foi contornada, o papel transparente com o
reticulado já impresso. Cada quadrado deve ter 1 cm de lado. Peça para eles construirem
polígonos com vértices nos pontos do reticulado que seja aproximadamente a região da
palma da mão. Peça para eles contarem os pontos interiores e os pontos sobre o bordo e,
utilizando a Fórmula de Pick, peça para calcular a área da sua palma da mão.

38

4.3 Determinar uma estimativa da quantidade de pessoas pre-

sentes em uma passeata.

Público alvo: alunos do Ensino Médio.

Objetivo: estimar a quantidade de pessoas numa passeata.

Pré-requisitos: nenhum.

Material de apoio: régua, fotos aéreas da passeata e papéis transparentes com

reticulados, de diferentes densidades, impressos.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos:

Peça para os alunos ﬁxarem, na foto aérea da passeata, o papel transparente com o
reticulado impresso. Peça para eles escolherem o melhor posicionamento do reticulado, de
modo a melhorar a aproximação da região da qual se queira determinar a área. Peça para
escolherem um quadrado unitário da malha e contarem o número de pessoas que estão
dentro dele, digamos que seja q. Peça para eles construirem polígonos do reticulado que
seja aproximadamente a região ocupada pela multidão; contarem os pontos interiores e
os pontos sobre o bordo e, utilizando a Fórmula de Pick, calcular a área A dessa região.
Assim, para termos uma estimativa da quantidade de pessoas basta multiplicar a área A
pela quantidade q por quadrado unitário.

Peça agora que esses alunos repitam o processo com o papel transparente que tem

impresso o reticulado com densidades maior.

Ao ﬁnal peça para eles:

i) compararem os resultados obtidos com os reticulados de densidades diferentes;

ii) chegarem a alguma conclusão.

4.4 Uma determinação da Fórmula de Pick

Público alvo: alunos do Ensino Médio.

Objetivo: determinar a Fórmula de Pick.

Pré-requisitos: sistema lineares.

Material de apoio: régua.

Tempo previsto: 1 aula.

Procedimentos:

Primeiramente admitiremos que a área de um triângulo fundamental é 1
2.

Peça para os alunos construirem uma malha quadriculada e destacarem os pontos de

39

interseção. Esses pontos serão os pontos do reticulado. Em seguida, peça para consider-
arem algumas ﬁguras simples e diferentes de modo que saibamos previamente o valor da
sua área.

Por exemplo:

Figura 32: As áreas de P1, P2, P3 e P4 são, respectivamente, 1, 1

2, 2 e 5.

40

Inicialmente, peça para eles suporem que a solução do problema é uma função polino-
mial do 1o grau com uma variável. Ela é expressa por A(P ) = ax + b, com a e b constantes
reais e a não nulo, que varia de acordo com o número x de pontos no interior do polígono
P . Essa hipótese será facilmente descartada pelos polígonos P1 e P2.

Peça, agora, para eles pensarem em uma outra hipótese: a área deve estar relacionada
ao número x de pontos interiores ao polígono e ao número y de pontos sobre o bordo do
mesmo. Assim, a função será polinomial do 1o grau com duas variáveis que é expressa
por A(P ) = ax + by + c com a, b e c constantes reais e a e b não nulos. Peça para eles
aplicarem esse modelo nos polígonos, no nosso exmplo, em P1, P3 e P4. Desse modo:






A (P1) = a · 0 + b · 4 + c = 1
A (P3) = a · 1 + b · 4 + c = 2
A (P4) = a · 2 + b · 8 + c = 5






⇒

4b + c = 1
a + 4b + c = 2
2a + 8b + c = 5






a = 1
b = 1
2
c = −1

⇒

Portanto,

A (P ) = x +

1
2

y − 1

Agora eles precisam veriﬁcar se essa relação funcionará sempre.

Considere dois polígonos do reticulado F1 e F2 justapostos. Sejam x1 e x2, respectiva-
mente, o número de pontos no interior das ﬁguras F1 e F2 e sejam y1 e y2, respectivamente,
o número de pontos sobre os bordos de F1 e F2. Suponha que essas ﬁguras têm em comum
apenas pontos da borda, e seja n o número de pontos do reticulado, comum a ambas. Seja
A(F1) e A(F2), respectivamente, as áreas das ﬁguras F1 e F2. Aplicando a Fórmula de
Pick temos:

A (F1) + A (F2) =

(cid:18)

=

x1 +

1
2

(cid:19)

(cid:18)

y1 − 1

+

x2 +

(cid:19)

y2 − 1

=

1
2

= x1 + x2 +

1
2

y1 +

1
2

y2 − 2 =

= x1 + x2 +

1
2

y1 +

1
2

y2 − 2 + n − n =

= (x1 + x2 + n − 2) +

1
2

(y1 + y2 − 2n + 2) − 1

Observe que (x1 + x2 + n − 2) é o número de pontos interiores da união entre F1 e F2 e
(y1 + y2 − 2n + 2) é o número de pontos sobre o bordo da união de F1 e F2. Assim, como
a Fórmula de Pick vale para duas ﬁguras ela vale também para a junção dessas ﬁguras.

41

Referências

[1] Sally, Judith D.. Roots to Research: A Vertical Development of Mathematical

Problems. Editora American Mathematical Society, 2008.

[2] Lima, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Coleção do

Professor de Matemática. Rio de Janeiro, RJ: Editora da SBM, 2004.

[3] Verri, André Felipe Goulart. Uma apresentação didática do Teorema de Pick.

[4] Hirsch, Christian R. The Mathematics Teacher Vol. 67, No. 5 (MAY
473. National Council of Teachers of Mathematics.

1974),
http://www.jstor.org/stable/27959724

pp. 431-434,

42

