UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

LUCIANO XAVIER DE AZEVEDO

LOGARITMOS - CONSTRUC¸ ˜AO DA DEFINIC¸ ˜AO
GEOM´ETRICA COM O USO DO GEOGEBRA

Maring´a-PR

2013

LUCIANO XAVIER DE AZEVEDO

Logaritmos - Constru¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao geom´etrica com o uso do
GeoGebra

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado

ao Programa de Mestrado Proﬁssional

em

Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT do

Departamento de Matem´atica, Centro de Ciˆencias

Exatas da Universidade Estadual de Maring´a,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre.
´Area de concentra¸c˜ao: An´alise.

Orientadora: Profa.

Dra.

Luciene Parron

Gimenes Arantes

Maring´a

2013

LOGARITMOS - CONSTRUC¸ ˜AO DA DEFINIC¸ ˜AO
GEOM´ETRICA COM O USO DO GEOGEBRA

LUCIANO XAVIER DE AZEVEDO

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao Programa de Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT do Departamento de Matem´atica, Centro de

Ciˆencias Exatas da Universidade Estadual de Maring´a, como parte dos requisitos necess´arios

`a obten¸c˜ao do grau de Mestre.

COMISS ˜AO JULGADORA

Profa. Dra. Luciene Parron Gimenes Arantes - Orientadora

Universidade Estadual de Maring´a (UEM)

Profa. Dra. Luci Harue Fatori

Universidade Estadual de Londrina (UEL)

Prof. Dr. Juan Amadeo Soriano PalominoR

Universidade Estadual de Maring´a (UEM)

Aprovada em: 15 de mar¸co de 2013.

Local de defesa: Anﬁteatro - DMA, Sala 217, Bloco F-67, campus da Universidade

Estadual de Maring´a.

Dedico este trabalho a todos que acreditaram

e me apoiaram ao longo desses dois anos de es-

tudos, em especial a meu ﬁlho Antonny, minha

esposa Vˆanessa e minha fam´ılia.

Agradecimentos

Ao concluir este trabalho, agrade¸co

A Deus que iluminou o meu caminho em toda essa trajet´oria.

A professora Dra. Luciene Paron Gimenes Arantes, pela sua grande contribui¸c˜ao como

orientadora, pelas sugest˜oes e pleno apoio como tamb´em pela paciˆencia em todo o processo.

A minha m˜ae Marilei a quem agrade¸co pelo apoio e conﬁan¸ca.

Aos meus irm˜aos Edson e Marcos e minha irm˜a Juliane pelo incentivo incondicional.

Aos amigos de turma no mestrado, que me incentivaram nessa jornada, Amarildo, Roberto,

L´ıgia, Silvio, Fernado, Reinaldo, Alexandre, Leandro, Cleonice, Lucimeire, Priscila, Ana e

Jair.

Aos professores que ﬁzeram parte do projeto Profmat - UEM pelo empenho.

Aos alunos que participaram na aplica¸c˜ao do conte´udo deste trabalho em sala de aula

pela oportunidade que nos deram de testar a sequˆencia did´atica.

`A CAPES, pelo fundamental apoio ﬁnanceiro.

“Os grandes feitos s˜ao conseguidos n˜ao pela for¸ca,

mas pela perseveran¸ca.”

Samuel Johnson.

Resumo

O objetivo deste trabalho ´e mostrar uma sequˆencia did´atica signiﬁcativa para o ensino de

Logaritmos aliada ao uso do software GeoGebra 4.2, favorecendo a forma¸c˜ao do conceito

geom´etrico deste conte´udo. Para tal, ﬁzemos uma sequˆencia de abordagem que permitisse

uma referˆencia construtivista. A s´eculos atr´as, os logaritmos tiveram seu apogeu quando

revelou-se um m´etodo que permitisse efetuar multiplica¸c˜oes, divis˜oes, potencia¸c˜oes e ex-

tra¸c˜oes de ra´ızes com certa presteza. Mas, hoje, com o uso das calculadoras eles perderam

esta utilidade mas o desenvolvimento da matem´atica e da ciˆencia de modo geral, tem nos reve-

lado a existˆencia de rela¸c˜oes estreitas entre os diversos fenˆomenos qu´ımicos, f´ısicos, biol´ogicos,

econˆomicos e os logaritmos. Discutiremos ideias de uma deﬁni¸c˜ao geom´etrica dos logaritmos

para associarmos uma referˆencia alg´ebrica.

Palavras chave: Logaritmos, fun¸c˜ao logar´ıtmica, software GeoGebra.

Abstract

The objective of this work is to show a sequence signiﬁcant didactic teaching allied to the

use of logarithms software GeoGebra 4.2, favoring the formation of geometric concept this

content. To this end, we made a sequence approach allow a constructivist reference. The

centuries ago, logarithms had its heyday when it proved to be a method that allow perform-

ing multiplications, divisions and potentiation extractions of roots with some alacrity. But

today, with the use of calculating they lost this utility but the development of mathematics

and science in general, we have revealed the existence close links between the various phe-

nomena chemists, physicists, biological, economic and logarithms. We will discuss ideas of a

geometrical deﬁnition of logarithms to associate a reference algebraic.

key words: Logarithms, logarithmic function, software GeoGebra.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 O surgimento dos Logaritmos

2 Pr´e-requisitos

3 Deﬁni¸c˜ao tradicional de Logaritmo

3.1 Propriedades Operat´orias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Sistema de logaritmo ou Fun¸c˜ao logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Usando o software GeoGebra

5 Deﬁni¸c˜ao geom´etrica de Logaritmo

5.1 A ´area de faixa hiperb´olica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Propriedade da ´area da faixa hiperb´olica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Logaritmo natural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 O n´umero e

7 Mudan¸ca de base

8 Usando o GeoGebra em sala de aula

11

13

16

19

19

20

25

29

30

36

39

43

46

51

SUM ´ARIO

9 Conclus˜ao

Bibliograﬁa

10

53

54

Introduc¸˜ao

No decorrer da vida estudantil percebemos que a Matem´atica tem r´otulo de disciplina prob-

lem´atica, pois muitos alunos enfrentam obst´aculos para entender e, consequentemente, apren-

der certos conte´udos. Em boa parte das escolas, tanto de ensino fundamental, m´edio e at´e

mesmo superior, ela ´e representada socialmente como uma disciplina complicada e inacess´ıvel

por grande parte dos alunos. Um fator que provavelmente ocorre, ´e que ela ´e ensinada de

forma a inibir esses alunos. Nos dias atuais, a abordagem dos conte´udos ´e quase sempre

realizada de forma mecˆanica, sem constru¸c˜ao de conceitos, assim deixando de despertar a cu-

riosidade para um estudo de forma cr´ıtica e reﬂexiva. Neste trabalho estaremos abordaremos

um t´opico encarado por muitos como um conte´udo de dif´ıcil entendimento.

O conte´udo de Logaritmo tem importˆancia intr´ınseca no desenvolvimento dos estudos de

Matem´atica e tem grande inﬂuˆencia em v´arias ´areas como biologia, f´ısica, qu´ımica e outras.

Isto j´a ´e, sem d´uvida, uma grande motiva¸c˜ao para se pensar e estudar a bel´ıssima ideia dos

logaritmos.

V´arios aspectos podem ser abordados a respeito do tema, um deles ´e a diﬁculdade cogni-

tiva dos alunos em sua compreens˜ao. Neste trabalho, constru´ıremos os conceitos de logarit-

mos usando um instrumento de grande valia, o software GeoGebra 4.2, uma forte ferramenta

a ser usado em sala de aula. Uma forma diferente de constru¸c˜ao de conceitos, buscando

diferenciar-se dos m´etodos tradicionais, repetitivos e poucos construtivos que visam somente

a transmiss˜ao do conte´udo de forma sistem´atica. N˜ao pretendemos elaborar uma proposta

de ensino, mas mostrar uma forma auxiliar que dirija uma base s´olida na constru¸c˜ao do

conhecimento, trazendo algumas discuss˜oes e sugest˜oes.

Outro objetivo ´e oferecer um suporte maior aos conhecimentos adquiridos no curso de

gradua¸c˜ao em licenciatura em Matem´atica indicando uma base te´orica adequada, expondo

Introdu¸c˜ao

12

o assunto de forma sistem´atica para que o leitor, continue, ou passe a dar a sua devida e

merecida importˆancia ao conceitos e as propriedades de logaritmo.

Nosso trabalho est´a dividido em 8 cap´ıtulos. No Cap´ıtulo 1, relataremos um pouco

da Hist´oria dos Logaritmos que tem como intuito a motiva¸c˜ao do leitor. No Cap´ıtulo 2,

abordaremos os conceitos b´asicos de potencia¸c˜ao, em especial as propriedades operat´orias, e

tem como objetivo oferecer um suporte para prosseguir nos cap´ıtulos seguintes. No Cap´ıtulo

3, apresentaremos uma abordagem sobre a forma tradicional de como logaritmo ´e apresentado

ao aluno de ensino m´edio e tamb´em apresentamos de uma forma consistente a deﬁni¸c˜ao de

fun¸c˜ao logar´ıtmica e suas propriedades. O Cap´ıtulo 4 tratar´a de uma breve introdu¸c˜ao ao

GeoGebra, em especial, c´alculos de ´areas que ´e o foco de nosso estudo. J´a no Cap´ıtulo

5, construiremos a deﬁni¸c˜ao geom´etrica de logaritmos atrav´es da faixa de uma hip´erbole,

e dessa faixa introduziremos um teorema importante na deﬁni¸c˜ao dos logaritmos, tamb´em

deﬁniremos o que chamamos de logaritmo natural. No Cap´ıtulo 6, comentaremos sobre a

constante de Euler, n˜ao s´o como limite mas tamb´em um valor aproximado para o n´umero

real e. No Cap´ıtulo 7, veremos a rela¸c˜ao que o logaritmo em qualquer base tem com uma

faixa de hip´erbole e deﬁniremos ele como ´area e, ﬁnalmente no Cap´ıtulo 8, faremos um relato

de uma experiˆencia did´atica com um grupo de alunos de um col´egio privado de Maring´a.

Cap´ıtulo 1

O surgimento dos Logaritmos

Neste cap´ıtulo, retrataremos um pouco da hist´oria dos Logaritmos, em especial, o seu surgi-

mento. Se pretendemos discutir um processo de constru¸c˜ao do conhecimento, ent˜ao cremos

que ´e importante relembrarmos fatos hist´oricos que motivem o estudo sobre Logaritmos.

Hoje, com os recursos que temos, nos parece estranho, mas realizar opera¸c˜oes de multi-

plica¸c˜ao, divis˜ao, potencia¸c˜ao e radicia¸c˜ao j´a foi algo extremamente dif´ıcil. Isso se deu no

ﬁnal do s´eculo XVI, na Europa, quando o desenvolvimento da astronomia e da navega¸c˜ao

exigiam c´alculos aritm´eticos muito complexos para os padr˜oes da ´epoca. Naquele per´ıodo de-

senvolver um m´etodo que oferecesse mais agilidade nessas opera¸c˜oes era essencial. O avan¸co

da Matem´atica se deu principalmente em fun¸c˜ao do crescimento pol´ıtico, econˆomico e social.

Tamb´em, nesse per´ıodo, a trigonometria era muito estudada. Entre esses estudos havia um

m´etodo chamado “prostaf´erese”, o qual consistia em transformar multiplica¸c˜ao em adi¸c˜ao

usando f´ormulas trigonom´etricas existentes na ´epoca, como 2 cos A cos B = cos (A + B) +

cos (A−B). Evidentemente, ´e um m´etodo com diﬁculdades de aplica¸c˜ao para produto de trˆes

ou mais fatores. Nesse sentido, v´arios estudiosos da ´epoca se empenharam em facilitar esses

c´alculos, e com resultados satisfat´orios se destacaram dois deles, John Napier (1550 – 1617)

e Jost Burgi (1552 – 1632) que, independentemente, publicaram tabelas as quais ﬁcaram

conhecidas com “t´abuas de Logaritmos”. Uma grande descoberta cient´ıﬁca da ´epoca.

John Napier, era um rico e inteligente lorde escocˆes. Ele era um te´ologo, n˜ao matem´atico

proﬁssional e esteve algum tempo empenhado em escrever um livro para provar que o papa de

sua ´epoca era o Anti-Cristo, baseado no Apocalipse de S˜ao Jo˜ao. Ele fazia Matem´atica por

lazer e dedicou anos as suas t´abuas de logaritmos e sentiu-se encorajado a public´a-las em 1614

intituladas de “Miriﬁ Logarithmorum Canonis Descriptio”. A palavra “LOGARITMO”foi in-

O surgimento dos Logaritmos

14

ventada por Napier a partir das palavras gregas “LOGOS”– raz˜ao – e “ARITMOS”– n´umero,

mas o s´ımbolo log, abrevia¸c˜ao de “logarithm”, ´e atribu´ıda ao astrˆonomo Kepler.

O m´etodo de Napier se baseou na associa¸c˜ao dos termos da progress˜ao geom´etrica, a1, a2,

a3, a4, ... , an, ... , aos termos da progress˜ao aritm´etica 1, 2, 3, 4, . . . , n, . . .. Como a inﬂuˆencia

de Napier foi mais not´oria que a do inventor su´ı¸co Burgi, ele tornou-se mais conhecido.

Henry Briggs (1561 – 1631), um professor de Matem´atica, tomou conhecimento das t´abuas

de logaritmos de Napier. Henry em visita a Napier, no castelo de Merchiston, em Edinburgo

na Esc´ocia, discutiram sobre a utilidade de se construir uma t´abua de base 10. Essa nova

t´abua foi publicada por Briggs ap´os a morte de Napier. Uma t´abua de logaritmos consiste,

essencialmente, de duas colunas, onde cada n´umero da coluna `a esquerda corresponde a um
n´umero a direita, na mesma linha, que foi denominada seu logaritmo. ´E interessante que com

essa t´abua podemos multiplicar dois n´umeros utilizando-se apenas da soma de outros dois.

Basta somarmos seus logaritmos e, com o resultado, procurarmos na coluna da esquerda o

valor l´a indicado, esse ´e o valor procurado. A constru¸c˜ao inicial da possibilidade de se fazer

redu¸c˜oes de uma multiplica¸c˜ao em uma adi¸c˜ao ocorreu mediante a compara¸c˜ao dos termos

de uma progress˜ao aritm´etica com os termos de uma progress˜ao geom´etrica. Observemos,

por exemplo, uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao 1 e uma geom´etrica de raz˜ao 2.

2

1

4

2

8

3

16

32

64

128

256

512

1024

4

5

6

7

8

9

10

Para obtermos o resultado da multiplica¸c˜ao de 8 por 64, basta somarmos 3 e 6, corre-

spondentes a eles na progress˜ao aritm´etica, ent˜ao teremos 512 que corresponde a 9. Neste

caso, o fato desta t´abua permitir o c´alculo, somente, de produtos da forma 2n, com n in-

teiro positivo, a torna insuﬁciente para muitos c´alculos. Mesmo que troquemos a base 2

por outra, com n´umero inteiro positivo arbitr´ario, ainda seria insuﬁciente. Com o desen-

volvimento exponencial, o uso de potˆencias com bases diferentes de 1 e expoentes racionais,

motivo de termos introduzido alguns pr´e-requisitos no cap´ıtulo seguinte, tornaram as t´abuas

de logaritmos mais eﬁcientes.

“A inven¸c˜ao dos logaritmos surgiu no mundo como um relˆampago. Nenhum trabalho

pr´evio anunciava ou fazia prever a sua chegada. Surge isolada e abruptamente no pensamento

humano sem que se possa considerar consequˆencia de obras ou de pesquisas anteriores”.

O surgimento dos Logaritmos

15

Cita¸c˜ao de Lord Moulton em [10].

Cap´ıtulo 2

Pr´e-requisitos

No Cap´ıtulo 1, para o entendimento de logaritmos, precisamos conhecer as propriedades de

expoentes. Sendo assim apresentamos, neste cap´ıtulo, uma revis˜ao sobre conceitos de ex-

ponenciais, em especial potencia¸c˜ao. Primeiramente, temos uma tabela composta em sua

primeira linha por uma Progress˜ao Geom´etrica e a segunda linha por uma Progress˜ao Ar-

itm´etica.

2

1

4

2

8

3

16

32

64

128

256

512

1024

4

5

6

7

8

9

10

Para multiplicarmos dois termos da progress˜ao geom´etrica acima, somamos os seus cor-

respondentes na progress˜ao aritm´etica e vemos qual o termo da progress˜ao geom´etrica que

corresponde a essa soma. Decorre que

am.an = am+n.

(2.1)

Mas, o estudo de exponencial como fun¸c˜ao foi desenvolvido pelo matem´atico su´ı¸co Johann

Bernoulli (1667 - 1748), que publicou em 1697 a obra ”Principia Calcutti Exponetialum”,

na qual apresenta diversos c´alculos envolvendo exponenciais. Desta forma, os logaritmos

foram constru´ıdos antes da nota¸c˜ao de exponencial. Al´em disso, a regra anterior s´o permitia

calcular produtos de n´umeros da forma an, onde n ´e um n´umero natural. Ap´os a difus˜ao da

nota¸c˜ao exponencial, surgiu a ideia de se considerarem potˆencias com expoentes negativos e

fracion´arios. Faremos um breve estudo desses casos.

Seja a um n´umero real positivo. Dado um n´umero inteiro n > 0, a potˆencia an ´e deﬁnida

como o produto de n fatores iguais ao n´umero a. Ent˜ao,

Pr´e-requisitos

17

an = a.a...a
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
n f atores

.

Para deﬁnirmos a0, de modo que (2.1) continue sendo verdadeira, devemos convencionar

que a0 = 1, a ﬁm de termos

a0.an = a0+n = an.

Notemos que, para preservarmos a validade de (2.1), quando os expoentes s˜ao negativos,

devemos ter

a−n.an = a−n+n = a0 = 1 ⇒ a−n =

1
an .

Consideremos p ∈ N e m ∈ Z. Ent˜ao,

am.am...am
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
p f atores

= (am)p = amp.

Agora, seja r ∈ Q. Ent˜ao r = p/q, com p ∈ Z e q ∈ N. Assim,

(ar)q = (ap/q)q = ap.

Isto signiﬁca que ap/q ´e o n´umero real positivo cuja q-´esima potˆencia ´e igual a ap. Por

deﬁni¸c˜ao,

√
ap/q = q

ap.

Mostraremos, agora, que quando r = p/q e s = u/v, com p, q, u, v ∈ Z e q > 0 e v > 0,

ainda vale (2.1). Se

temos

(ar)q = ap

e

(as)v = au,

(ar.as)qv = (ar)qv.(as)qv = arqv.asqv = apv+uq.

Portanto, ar.as ´e o n´umero real positivo cuja qv-´esima potˆencia ´e igual a apv+uq. Logo,

ar.as = a(pv+uq)/qv. Uma vez que

pv + uq
qv

=

p
q

+

u
v

= r + s,

Pr´e-requisitos

18

vale ar.as = ar+s, com r, s ∈ Q.

Como o conjunto dos n´umeros irracionais ´e denso em R todo n´umero irracional, por

√

√

exemplo

2, pode ser aproximado por um n´umero racional. Ent˜ao,

2, pode ser aproximado

pelos racionais 1, 4; 1, 41; 1, 414; 1, 4142;. Assim, 51,4, 51,41, 51,414 , 51,4142 se aproximam de
√
5

2. Desta forma, quanto mais pr´oximo o n´umero k estiver de

2 mais pr´oximo estar´a o

√

n´umero 5k de 5

√

2. Com isto, podemos estender o conceito de expoentes irracionais. Logo a

propriedade ar.as = ar+s vale para todo expoente r e s reais.

Cap´ıtulo 3

Deﬁni¸c˜ao tradicional de Logaritmo

A deﬁni¸c˜ao dada a seguir ´e apresentada na maioria dos livros did´aticos diferenciando apenas

pela forma de escrita.

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Dado um n´umero real a > 0, chamamos de logaritmo de um n´umero b > 0

na base a, o n´umero y tal que

ay = b.

O n´umero a ´e chamado de base do logaritmo, b ´e o logaritmando e y o logaritmo. Escrevemos,

y = loga b.

3.1 Propriedades Operat´orias

Para enunciarmos as propriedades operat´orias de logaritmos, impomos a, b, c > 0 e a (cid:54)= 1. A

primeira propriedade ´e conhecida como propriedade fundamental dos logaritmos.

Teorema 3.2. Sejam a, b, c ∈ R maiores que 0 e a (cid:54)= 1. Ent˜ao, as seguintes propriedades

valem:

(P1) loga(b.c) = loga b + loga c;

(P2) loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

= loga b − loga c;

(P3) loga bn = n loga b,

com n ∈ R.

Demonstra¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao tradicional de Logaritmo

20

Sejam loga b = x e loga c = y. Ent˜ao, ax = b e ay = c. Fazendo uso de (2.1), temos

b.c = ax.ay = ax+y. Ent˜ao, loga b.c = loga ax+y = x + y, provando (P1).

Agora, para provarmos (P2), notemos que

b
c

=

ax
ay = ax−y. Da´ı,

loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

= loga ax−y = x − y.

Sejam, agora, loga bn = x e loga b = y. Ent˜ao, ax = bn e ay = b. Assim, ax = (ay)n = ayn,

donde conclu´ımos que loga bn = loga any = n.y.

Exemplo 3.3. Sejam x, y e z n´umeros reais positivos tais que seus logaritmos numa dada

base k s˜ao n´umeros primos positivos satisfazendo

logk (x.y) = 49

e

logk

(cid:17)

(cid:16)x
z

= 44.

Ent˜ao, logk(xyz) ´e divis´ıvel por 13.

Pela aplica¸c˜ao da propriedade (P1), temos logk x + logk y = 49. Ent˜ao, existem duas

possibilidades para essa soma.

Primeiro caso: logk x = 2 e logk y = 47. Isto se deve ao fato de que se logk y fosse um
n´umero primo ´ımpar e diferente de 47, ent˜ao logk x seria par diferente de 2 e n˜ao ser´a primo.

Segundo caso: logk x = 47 e logk y = 2 com justiﬁcativa semelhante ao caso anterior.

Agora, usando a propriedade (P2), segue que logk x−logk z = 44, ou seja logk x = logk z+
44, o que exclui a possibilidade de logk x = 2. Logo logk x = 47, logk y = 2 e logk z = 3.
Conclu´ımos, pela propriedade (P1), que logk (xyz) = logk x+logk y +logk z = 47+2+3 = 52
que ´e um m´ultiplo de 13.

3.2 Sistema de logaritmo ou Fun¸c˜ao logar´ıtmica

Deﬁni¸c˜ao 3.4. Chamamos de um sistema de logaritmo ou fun¸c˜ao logar´ıtmica, uma fun¸c˜ao
L : R+ → R, que possui duas propriedades especiais:

(a) L ´e crescente, ou seja, se x < y, ent˜ao L(x) < L(y);

Deﬁni¸c˜ao tradicional de Logaritmo

21

(b) L(x.y) = L(x) + L(y), para quaisquer x e y reais positivos.

Em geral, no Ensino M´edio, deﬁne-se logaritmo, como a fun¸c˜ao L : R+ → R, tal que
L(x) = y se, e somente se, ay = x. Assim, chamamos de base de um sistema de logaritmos

L, ao n´umero a tal que L(a) = 1. Esta deﬁni¸c˜ao tem alguns inconvenientes.

(1) A deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao logar´ıtmica n˜ao permite apresentar, espontaneamente, o n´umero

e como uma base especial que se distingue naturalmente das demais, e “aparece” ar-

tiﬁcialmente na deﬁni¸c˜ao tradicional. Veremos que os logaritmos de base e surgem

naturalmente com a deﬁni¸c˜ao geom´etrica.

(2) Existe a diﬁculdade de se estabelecer certas desigualdades fundamentais, por exemplo,

L(1 + x) < x (v´alida para logaritmos de base e).

A seguir, pontuamos algumas propriedades que o sistema de logaritmos apresenta.

Teorema 3.5. Seja L : R+ → R uma fun¸c˜ao logar´ıtmica. Ent˜ao,

(P1) L ´e injetiva.

(P2) O logaritmo de 1 ´e zero.

(P3) Os n´umeros reais positivos menores do que 1 tem logaritmos negativos e os n´umeros

maiores que 1 tˆem logaritmos positivos.

(P4) Para todo x > 0, tem-se L(1/x) = −L(x).

(P5) Para quaisquer x, y ∈ R+, temos L(x/y) = L(x) − L(y).

(P6) Para todo x ∈ R+ e r ∈ Q, tem-se L(xr) = rL(x).

(P7) L ´e ilimitada, superiormente e inferiormente.

Demonstra¸c˜ao: Sejam x, y ∈ R+, com x (cid:54)= y. Ent˜ao se x < y, temos L(x) < L(y). Da
mesma forma, se y < x, ent˜ao L(y) < L(x). Assim, em qualquer hip´otese, quando x (cid:54)= y

conclui-se que L(x) (cid:54)= L(y).

(P2) Segue do item (b) da Deﬁni¸c˜ao 3.4 que L(1) = L(1.1) = L(1)+L(1). Portanto, L(1) = 0.

Deﬁni¸c˜ao tradicional de Logaritmo

22

(P3) Se L ´e crescente e 0 < x < 1, segue do item (a) da Deﬁni¸c˜ao 3.4 que L(x) < L(1) = 0,

sendo que a ´ultima igualdade segue da propriedade (P2). Se L ´e crescente 1 < x, ent˜ao

tamb´em do item (a) da Deﬁni¸c˜ao 3.4 e da propriedade (P2), segue que 0 = L(1) < L(x).

(P4) Como x.(1/x) = 1, para x > 0, utilizando o item (b) da Deﬁni¸c˜ao 3.4, obtemos L(x) +

L(1/x) = L(1) = 0, donde L(1/x) = −L(x). Ainda L(x/y) = L(x.(1/y)) = L(x) + L(1/y) =

L(x) − L(y) demonstrando (P5).

(P6) Em primeiro lugar, observamos que a propriedade L(x.y) = L(x) + L(y) se estende para
o produto de um n´umero natural r de fatores. Ent˜ao, L(xr) = L(x.x....x) = L(x) + L(x) +
... + L(x) = rL(x). Tamb´em vale quando r = 0, pois para todo n´umero x ∈ R+, tem-se que
x0 = 1, logo L(x0) = L(1) = 0 = 0 L(x).

Consideremos, agora, o caso em que r = −n, n ∈ N. Como, para todo x > 0, temos

xn.x–n = 1, segue que L(xn) + L(x−n) = L(1) = 0, e da´ı L(x−n) = −L(xn) = −nL(x).

Finalmente, estudaremos o caso geral, em que r = p/q, onde p ∈ Z e q ∈ N, para todo

x ∈ R+.

Notemos que q.L(xr) = L[(xr)q] = L(xp) = p.L(x), em virtude do que j´a foi demonstrado.

Da igualdade q.L(xr) = p.L(x), resulta que L(xr) = (p/q).L(x), ou seja,

L(xr) = rL(x), r ∈ Q.

A restri¸c˜ao de que o expoente r seja racional prov´em do fato de sabermos apenas deﬁnir

potˆencias com expoente racional.

(P7) Esta propriedade signiﬁca que, dados quaisquer n´umeros reais a e b, ´e sempre poss´ıvel

encontrar n´umeros positivos x e y tais que L(x) > b e L(y) < a .

Para demonstrar que L ´e ilimitada superiormente, suponhamos que nos seja dado um
n´umero real b e que sejamos desaﬁados a achar um n´umero x ∈ R+ tal que L(x) > b.
Procederemos da seguinte maneira: escolhemos um n´umero natural n suﬁcientemente grande

que n > b/L(2). Como L(2) ´e positivo, (Propriedade P3), temos nL(2) > b. Usando a
Propriedade (P6), vemos que nL(2) = L(2n). Portanto, L(2n) > b. Escolhendo x = 2n, o

resultado segue. Logo L(x) > b.

Para demonstrarmos que L tamb´em ´e ilimitada inferiormente, usaremos que L(1/x) =

Deﬁni¸c˜ao tradicional de Logaritmo

23

–L(x), para x > 0. Dado qualquer n´umero real a, como vimos acima, podemos encontrar
x ∈ R+ tal que L(x) > −a . Ent˜ao, fazendo y = 1/x, teremos L(y) = −L(x) < a.

Observa¸c˜ao 3.6. Uma fun¸c˜ao logar´ıtmica L n˜ao poderia estar deﬁnida para x = 0, pois

caso contr´ario, para todo x > 0 ter´ıamos L(0) = L(x.0) = L(x) + L(0) e assim, L(x) = 0, o

que nos d´a uma fun¸c˜ao identicamente nula, contrariando o item (a) da Deﬁni¸c˜ao 3.4.

Evidentemente, se L : R+ → R ´e uma fun¸c˜ao logar´ıtmica e c ´e uma constante positiva
arbitr´aria, ent˜ao a fun¸c˜ao M : R+ → R, deﬁnida por M (x) = c.L(x), ´e tamb´em uma
fun¸c˜ao logar´ıtmica. O teorema a seguir mostra que existe uma maneira de obtermos fun¸c˜oes

logar´ıtmicas conhecendo uma delas. Em outras palavras, basta obter uma fun¸c˜ao crescente
L : R+ → R tal que L(x.y) = L(x)+L(y) e todas as demais fun¸c˜oes logar´ıtmicas (ou sistemas
de logaritmos) resultar˜ao de L, pela multiplica¸c˜ao por uma constante conveniente. Assim,

temos a liberdade de escolher a deﬁni¸c˜ao da fun¸c˜ao L da maneira que nos apare¸ca mais

natural e intuitiva que nos permita apresentar demonstra¸c˜oes mais simples.

Teorema 3.7. Dadas as fun¸c˜oes logar´ıtmicas L, M : R+ → R, existe uma constante c > 0
tal que M (x) = c L(x), para todo x > 0.

Demonstra¸c˜ao: Suponhamos, inicialmente, que exista um n´umero a > 1 tal que L(a) =

M (a). Mostraremos que, neste caso, L(x) = M (x), para todo x > 0. Como L(a) = M (a),
segue que L(ar) = M (ar), para todo r ∈ Q, pois

L(ar) = r L(a)

e

M (ar) = r M (a).

Suponhamos, por absurdo, que exista algum b > 0 tal que L(b) (cid:54)= M (b). Sem perda de
generalidade, seja L(b) < M (b). Escolhemos n ∈ N suﬁcientemente grande tal que n [M (b) −

L(b)] > L(a). Ent˜ao

L(a1/n) = L(a)/n < M (b) − L(b).

Por simplicidade, escrevemos c = L(a1/n). Os n´umeros c, 2c, 3c, ..., dividem R+ em intervalos
justapostos, de mesmo comprimento c. Como c < M (b) − M (b), pelo menos um desses

n´umeros, digamos mc, pertence ao interior do intervalo (L(b), M (b)), ou seja, L(b) < mc <

M (b). Mas, mc = mL(a1/n) = L(am/n) = M (am/n). Logo, L(b) < L(am/n) = M (am/n) <

M (b).

Deﬁni¸c˜ao tradicional de Logaritmo

24

Como L ´e crescente, a primeira das desigualdades acima implica b < am/n. Por outro

lado, como M tamb´em ´e crescente, a segunda desigualdade implica am/n < b, contradi¸c˜ao.

Logo, tal b n˜ao existe. Consequentemente, devemos ter M (x) = L(x), para todo x > 0.

O caso geral reduz-se ao caso particular acima. Dadas L e M , fun¸c˜oes logar´ıtmicas

arbitr´arias, temos L(2) > 0 e M (2) > 0, pois 2 > 1. Seja c = M (2)/L(2). Consideremos a
fun¸c˜ao logar´ıtmica N : R+ → R deﬁnida por N (x) = c L(x). Como

N (2) = cL(2) =

M (2)
L(2)

L(2) = M (2),

segue que N (x) = M (x), para todo x > 0, ou seja, que M (x) = cL(x), para todo x > 0.

Teorema 3.8. Toda fun¸c˜ao logar´ıtmica L ´e sobrejetiva.

Demonstra¸c˜ao: Observemos que a fun¸c˜ao L ´e crescente e ilimitada inferiormente e superi-

ormente (Propriedade (P7)).

Observa¸c˜ao 3.9. Segue da propriedade (P 1) e do Teorema 3.8, que toda fun¸c˜ao logar´ıtmica

´e bijetora.

Observa¸c˜ao 3.10. Segue da Observa¸c˜ao 3.6, que dada a fun¸c˜ao logar´ıtmica L : R+ → R,
existe um ´unico n´umero a > 0, tal que L(a) = 1. Este n´umero ´e chamado de base do sistema

de logaritmos L.

Observa¸c˜ao 3.11. Se La e Lb s˜ao fun¸c˜oes logar´ıtmicas, La(a) = Lb(b) = 1, ent˜ao o Teorema

3.7 garante a existˆencia de uma constante c > 0, tal que Lb(x) = c La(x), para todo x > 0.

Fazendo x = a, resulta que Lb(a) = c. Portanto, Lb(x) = Lb(a) La(x), que ´e a f´ormula de

mudan¸ca de base.

Cap´ıtulo 4

Usando o software GeoGebra

Atualmente, ´e muito dif´ıcil trabalharmos com alguns conte´udos em sala de aula sem o aux´ılio

de aparatos tecnol´ogicos, principalmente, nas aulas de matem´atica onde aparecem problemas

que a princ´ıpio se tornam abstratos para boa parte dos alunos. O uso de computadores vem

contribuindo para a pr´atica pedag´ogica, superando obst´aculos de compreens˜ao e gerando

metas, fazendo com que a aula tenha uma dire¸c˜ao dinˆamica. Assim, o uso de ferramentas,

como o uso de softwares tornam-se cada vez mais necess´ario. Com o uso do computador,

o aluno pode aprender com seus erros e junto com seus colegas, trocando suas produ¸c˜oes e

comparando-as. Para auxiliar o trabalho do professor existem v´arios softwares no mercado,

dentre eles, alguns s˜ao comercializados e outros s˜ao distribu´ıdos gratuitamente, ´e o caso do

GeoGebra 4.2 que por sua vez ´e mais acess´ıvel `as escolas. Mesmo sendo uma ferramenta

de grande valia, o que transparece ´e que a difus˜ao e uso de computadores nas aulas tem

provocado inquieta¸c˜oes entre os professores que, ainda, se sentem inseguros ao tentarem

uma mudan¸ca de postura. Nesse trabalho, mostraremos uma forma de usar o GeoGebra na

constru¸c˜ao geom´etrica de Logaritmos e mostrando que ´e poss´ıvel melhorar a compreens˜ao

desse conte´udo.

O GeoGebra foi criado por Markus Hohenwarter. Este projeto, iniciado em 2001, na

Universit¨at Salzburg e tem prosseguido em desenvolvimento na Florida Atlantic University.
´E um software gratuito que re´une recursos tanto de geometria como de ´algebra e c´alculo.

Ele possui todas as ferramentas tradicionais de um software de geometria dinˆamica: pontos,

segmentos, retas e se¸c˜oes cˆonicas. E nele encontramos, tamb´em, equa¸c˜oes e coordenadas que

podem ser inseridas diretamente em sua caixa de entrada e depois gerado para an´alise.

Para usarmos o GeoGebra em nosso trabalho, vamos construir um gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao

e a partir dele a ´area determinada pelo seu gr´aﬁco e o eixo x.

Usando o software GeoGebra

26

Sejam x ∈ R∗, y > 0 e x2 + y2 = r2 a equa¸c˜ao de uma circunferˆencia de raio r e centro

na origem. A curva gerada por essas condi¸c˜oes ´e uma semi-circunferˆencia, a parte superior,

no plano cartesiano. Usando GeoGebra, vamos aproximar a ´area da regi˜ao limitada por essa

semi-circunferˆencia de trˆes formas.

Inicialmente, no GeoGebra, constru´ımos dois controles deslizantes, denominados a e n. O

controle a ir´a indicar o raio da semi-circunferˆencia e n a quantidade de divis˜oes que iremos

fazer no intervalo [−a, a]. No controle a, usamos o incremento 0, 1 e o intervalo de [0, 10]. No

controle n, usamos 1 como incremento e intervalo de [0, 100]. Na entrada, digitamos Fun¸c˜ao

y =

a2 − x2 deﬁnida no intervalo [−a, a]. Para tal, na entrada digitamos fun¸c˜ao, ent˜ao ir´a

√

aparecer Fun¸c˜ao[<Fun¸c˜ao>,<Valor de x Inicial>, <Valor de x Final>], redigitamos Fun¸c˜ao

[sqrt(a2 − x2), −a, a], ap´os um enter ir´a aparecer a seguinte ﬁgura:

Figura 4.1: Gr´aﬁco da curva y =

√

a2 − x2

Agora aproximamos a ´area da regi˜ao limitada superiormente pela semi-circunferˆencia e

pelo eixo x. Observemos os passos desta constru¸c˜ao, os quais ser˜ao detalhados abaixo.

(1) Soma de Riemann Inferior : Digite na caixa de entrada SomaDeRiemannInferior, ir´a

aparecer

SomaDeRiemannInferior[<Fun¸c˜ao>,<Valor de x Inicial>,<Valor de x Final>, <N´umero

de Retˆangulos>] redigite SomaDeRiemannInferior [f, −a, a, n] aperte a tecla enter,

Usando o software GeoGebra

27

ent˜ao aparecer´a na parte superior a soma das ´areas de todos os n retˆangulos e aparecer´a

a ﬁgura:

Figura 4.2: ´Area da semi-circunferˆencia por soma inferior

O que est´a representado acima ´e uma semi-circunferˆencia de raio 4 subdividida em 40

retˆangulos, tendo uma aproxima¸c˜ao para essa ´area igual a 24,23 unidades de ´area.

(2) Soma de Riemann Superior : Fazemos um processo an´aloga ao anterior apenas mudamos

na caixa de entrada a express˜ao para SomaDeRiemannSuperior[f, −a, a, n].

Figura 4.3: ´Area da semi-circunferˆencia por soma superior

Usando o software GeoGebra

28

Vemos na ﬁgura, uma aproxima¸c˜ao, por cima, da ´area de um semi-c´ırculo de raio 4

subdividada em 40 retˆangulos, obtendo regi˜ao com ´area de 25,83 unidades de ´area.

(3) Soma Trapezoidal : Para esse tipo de aproxima¸c˜ao, usamos o seguinte processo: Soma-

Trapezoidal [f, −a, a, n].

Figura 4.4: ´Area da semi-circunferˆencia por soma trapezoidal

Nesse procedimento, usando o raio igual a 4 e fazendo 40 divis˜oes como apresentado na

ﬁgura anterior a ´area dessa semi-circunferˆencia ´e aproximadamente 25,03 unidades de ´area.

Pelos princ´ıpios de geometria, sabemos que a ´area da regi˜ao limitada por uma semi-

circunferˆencia ´e dada por S =

1
2

.πR2, onde R ´e o seu raio. No exemplo acima , essa ´area

π 42 que ´e equivalente a 25,13 unidades de ´area. Ent˜ao, o terceiro procedimento, a

´e S =

1
2

Soma Trapezoidal, ´e mais pr´oxima do que pretendemos. Assim, para nossas constru¸c˜oes o

melhor ´e aproximar a ´area atrav´es de Soma Trapezoidal.

Cap´ıtulo 5

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica de Logaritmo

Nos livros de ensino m´edio [2, 4, 5, 6] o logaritmo ´e deﬁnido como sendo uma fun¸c˜ao inversa

de uma fun¸c˜ao exponencial, vemos que isso tem certos incovenientes quando trabalhamos

com expoentes irracionais. Apartir desse cap´ıtulo estaremos deﬁnindo o logaritmo com a

´area de uma faixa da hip´erbole y =

1
x

com x > 0. Veremos que a deﬁni¸c˜ao geom´etrica de

Logaritmo depende apenas do conceito da ´area dessa ﬁgura plana. Em 1647 isto n˜ao era

t˜ao simples assim. Nessa ´epoca a igreja permitiu que a obra do padre jesu´ıta Gregory Saint

Vicent (1584 − 1667), que j´a havia sido completada muitos anos antes, fosse publicada. Ele

foi o primeiro a reconhecer a estreita rela¸c˜ao entre a ´area de uma faixa de hip´erbole e os

logaritmos, embora ele n˜ao tenha concretizado esta identiﬁca¸c˜ao. Um pouco depois, em 1660

Isaac Newton tamb´em reconheceu essa rela¸c˜ao. Suas observa¸c˜oes segundo [3] mostraram que

a concep¸c˜ao geom´etrica de uma fun¸c˜ao logaritmica ´e muito antiga.

Separamos esse cap´ıtulo em trˆes t´opicos, no primeiro trouxemos um estudo de processo

para obten¸c˜ao da ´area da faixa da hip´erbole, o segundo se refere a uma propriedade impor-

tante em nossas deﬁni¸c˜oes, a chamada propriedade fundamental dessa faixas de hip´erbole e

por ﬁm, no terceiro a deﬁni¸c˜ao geom´etrica de logaritmo natural que ´e referˆencia de nosso

trabalho.

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

30

5.1 A ´area de faixa hiperb´olica

Deﬁniremos o que chamamos logaritmos naturais. Inicialmente, faremos referˆencia a respeito

de ´area de uma faixa de hip´erbole. Consideremos a fun¸c˜ao f (x) =

1
x

, com x > 0. Indicamos

1
x
(cid:19)

. Ent˜ao,

, x > 0.

por H a parte do gr´aﬁco de f que associa cada n´umero de seu dom´ınio ao n´umero
1
x

H ´e o subconjunto do plano no qual seus elementos s˜ao os pontos da forma

x,

(cid:18)

Simbolicamente,

(cid:26)

(x, y); x > 0 ⇔ y =

H =

(cid:27)

.

1
x

Graﬁcamente, H est´a no primeiro quadrante e xy = 1 representa um ramo, a parte positiva

da hip´erbole.

Figura 5.1: Gr´aﬁco de f (x) =

1
x

, com x > 0

Sejam a, b ∈ R+. A regi˜ao do plano limitada pelas retas verticais x = a e x = b e pela
a ´e o conjunto de

hip´erbole ´e o n´umero real A ´e representado por Hb

a. Portanto, a faixa Hb

todos os pontos (x, y) do plano que satisfazem e a ≤ x ≤ b e 0 ≤ y ≤

1
x

.

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

31

Figura 5.2: Faixa Hb
a

Para que possamos deﬁnir a no¸c˜ao geom´etrica de logaritmos precisamos obter a ´area
(cid:1). Ent˜ao faremos uma an´alise de dois processos para tal, um por meio de
da faixa (cid:0)Hb
aproxima¸c˜ao por retˆangulos inferiores e por trap´ezios inscritos como foi indicado no Cap´ıtulo

a

4.

Para calcularmos a ´Area de (cid:0)Hb

(cid:1), usaremos
o seguinte procedimento: Em um n´umero ﬁnito de intervalos justapostos, decompomos o

(cid:1), a qual denotaremos apenas por, A (cid:0)Hb

a

a

intervalo [a, b]. Ent˜ao, nessa decomposi¸c˜ao, temos n intervalos na forma [ai, ai+1] com ai <

ai+1. Constru´ımos retˆangulos com altura f (ai+1) = 1/ai+1. Os v´ertices desses retˆangulos

tocar˜ao a hip´erbole nos pontos com coordenadas (ai+1, 1/ai+1). Por conveniˆencia, chamamos
cada um desses retˆangulos como inscritos na faixa Hb
a e ter´a ´area AR, ainda, a jun¸c˜ao de tais
retˆangulos ir´a constituir o que indicaremos pol´ıgono retˆangular inscrito na faixa Hb
a. A soma
das ´areas desses retˆangulos nos fornece uma aproxima¸c˜ao por falta, para a ´area da faixa Hb
a.

Analisando a ﬁgura a seguir ´e f´acil veriﬁcar que

(cid:88)

AR < A (cid:0)Hb

a

(cid:1).

Exemplo 5.1. Se quisermos obter a ´area da faixa H4

1 usando o processo de aproxima¸c˜ao
por retˆangulos inferiores podemos fazer a decomposi¸c˜ao do intervalo [1, 4] em partes iguais.
5
2
. Assim, obtemos um pol´ıgono retˆangular cuja ´area ´e obtida pela soma das

Fa¸camos a decomposi¸c˜ao do intervalo [1, 4], no eixo x, atrav´es das retas x =

x = 3 e x =

, x = 2, x =

3
2

,

7
2

´areas dos retˆangulos mostrados na ﬁgura a seguir. Assim,

(cid:88)

AR =

1
2

2
3

+

1
2

1
2

+

1
2

2
5

+

1
2

1
3

+

1
2

2
7

+

1
2

1
4

=

1
3

+

1
4

+

1
5

+

1
6

+

1
7

+

1
8

= 1, 219.

Pelo fato dos lados superiores dos retˆangulos apresentados na ﬁgura ﬁcarem abaixo do

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

32

Figura 5.3: ´Area de Hb

a por falta

gr´aﬁco da hip´erbole podemos concluir que

(cid:88)

AR = 1, 219 < A (cid:0)H4

1

(cid:1) .

Usando o GeoGebra, podemos veriﬁcar o que acabamos de fazer. Para isso a seguir,

listaremos os passos desta constru¸c˜ao.

Consideremos a fun¸c˜ao y =

1
x

, deﬁnida em um intervalo (0, k], com esse k maior ou igual a

4. Aqui por quest˜ao de est´etica, faremos no intervalo (0, 6]. Para tal procedemos da seguinte

forma:

Digitamos na caixa de entrada fun¸c˜ao e ent˜ao ir´a aparecer Fun¸c˜ao[<Fun¸c˜ao>, <Valor

de x Inicial>,<Valor de x Final>], ent˜ao digitamos Fun¸c˜ao[1/x, 0, 6] e dˆe um enter. Ent˜ao,

aparecer´a uma parte da hip´erbole. Agora digite, na caixa de entrada, SomaDeRiemannIn-

ferior, ir´a aparecer SomaDeRiemannInferior[<Fun¸c˜ao>,<Valor de x Inicial>,<Valor de x

Final>,<N´umero de Retˆangulos>], redigitamos SomaDeRiemannInferior[f, 1, 4, 6] e, nova-

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

33

Figura 5.4: ´Area de H4

1 por falta

mente, dˆe um enter. Na parte superior do lado esquerdo, ir´a aparecer o valor da soma

das ´areas desses seis retˆangulos. Comparemos, com trˆes casas decimais o resultado obtido

anteriormente e esse.

Observe a ﬁgura a seguir.

Agora, indicaremos um segundo modo de aproxima¸c˜ao para o c´alculo da ´area da faixa

Hb

a, o m´etodo de aproxima¸c˜ao por trap´ezios inscritos a faixa da hip´erbole como indicamos no
Cap´ıtulo 3. Consideremos os trap´ezios de altura ai+1 − ai e bases medindo f (ai+1) = 1/ai+1

(cid:19)

e f (ai) = 1/ai. Vemos que a ´area de cada um desses trap´ezios AT ´e calculada por AT =
(cid:18) ai+1
1
2
ai
v´ertices na hip´erbole f (x) = 1/x. Como essa hip´erbole tem concavidade para cima, temos

. Vemos que esse trap´ezios tem

(ai+1 − ai). Assim AT =

(cid:18) 1
ai+1

ai
ai+1

1
ai

1
2

−

+

(cid:19)

que esses trap´ezios s˜ao secantes a ela, pois existe pontos acima de f que est˜ao neles e ainda,

dois v´ertices fazem parte da hip´erbole. A reuni˜ao desses trap´ezios formam um pol´ıgono

tapezoidal cuja soma da ´area de todos esses trap´ezios gera uma aproxima¸c˜ao por excesso da
faixa Hb

a. Ent˜ao

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

34

Figura 5.5: ´Area de H4

1 usando o GeoGebra

(cid:88)

AT > A (cid:0)Hb

a

(cid:1) .

Ilustramos esse resultado pela Figura 5.6. ´E mais interessante usarmos as aproxima¸c˜oes

obtidas pelos trap´ezios do que pelos retˆangulos pelo fato dos lados do trap´ezio se aproximarem
mais da hip´erbole H do que as bases superiores dos retˆangulos inscritos. Fato que pode ser

veriﬁcado pela analise da ﬁgura a seguir.

Exemplo 5.2. Se quisermos obter a ´area da faixa H4

1 usando o processo de aproxima¸c˜ao por
trap´ezios inscritos apresentado no Cap´ıtulo 4, devemos fazer a decomposi¸c˜ao do intervalo

[1, 4] em partes iguais. Para tal fa¸camos a decomposi¸c˜ao do intevalo [1, 4], no eixo x, atrav´es

das retas x = 3/2, x = 2, x = 5/2, x = 3 e x = 7/2, assim podemos obter seis trap´ezios
inscritos na hip´erbole para aproximar a ´area da faixa H4

1 conforme o que apresentamos na

ﬁgura a seguir.

Observe que a base dos trap´ezios est˜ao sobre as retas x = 1, x = 3/2, x = 2, x = 5/2,

x = 3, x = 7/2 e x = 4. Assim temos

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

35

Figura 5.6: ´Area de Hb

a por excesso

(cid:88)

AT =

(cid:18)

1
4

.

1 +

1
4

.

(cid:18) 1
3

+

(cid:19)

2
3

+

2
7

+

1
4
(cid:19) 1
4

.

.

(cid:18) 2
3
(cid:18) 2
7

+

+

(cid:19)

(cid:19)

1
2
1
4

.

(cid:19)

+

+

2
5

1
4

(cid:18) 1
2
= 1, 405 < A (cid:0)H4

+

1

(cid:18) 2
5

+

(cid:19)

1
3

+

.

1
4
(cid:1) .

Pelos c´alculos realizados nos Exemplo 5.1 e Exemplo 5.2, conclu´ımos que

(cid:88)

AR < A(H4

1) <

(cid:88)

AT ,

ou seja, 1, 219 < A (H4

1) < 1, 405.

Com o uso do GeoGebra, podemos veriﬁcar o que acabamos de fazer. Construa a fun¸c˜ao

y = 1/x em um intervalo (0, k], com esse k maior ou igual a 4, como j´a ﬁzemos, iremos

usar o intervalo (0, 6]. Como no Exemplo 5.1. Agora, digite na caixa de entrada Soma-

Trapezoidal e, ent˜ao, ir´a aparecer SomaTrapezoidal[<Fun¸c˜ao>,<Valor de x Inicial>,<Valor

de x Final>,<N´umero de Trap´ezios>], ent˜ao redigite SomaTrapezoidal[1/x, 0, 4, 6] e dˆe um

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

36

Figura 5.7: ´Area de H4

1 por excesso

enter. Na parte superior do lado esquerdo da tela do GeoGebra ir´a aparecer o resultado da

soma das ´areas dos seis trap´ezios. Comparemos, com trˆes casas decimais, o resultado obtido

anteriormente a esse, atrav´es da Figura 5.8.

5.2 Propriedade da ´area da faixa hiperb´olica

A seguir, trataremos de uma propriedade importante das ´areas das faixas de hip´erbole. Ela

nos dar´a suporte para que possamos deﬁnir logaritmos de forma geom´etrica. Ent˜ao por sua

importˆancia estatemos a chamando de propriedade fundamental das faixas de hip´erbole, e ´e

expressa pelo seguinte teorema:

Teorema 5.3. Dado k ∈ R, k > 0, as faixas Hb

a e Hbk

ak tem a mesma ´area.

Demonstra¸c˜ao: Sejam [c, d] um intervalo contido em [a, b] e [ck, dk] ambos no eixo x.
Considefemos dois retˆangulos inscritos na hip´erbole H, com bases d − c e dk − ck. Veja

Figura 5.9.

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

37

Figura 5.8: ´Area de H4

1 por trap´ezios usando GeoGebra

Observemos que o primeiro retˆangulo tem base d − c e altura

1
d

. Assim, sua ´area ´e

(d − c).

1
d

=

d − c
d

= 1 −

c
d

.

O segundo retˆangulo tem base dk − ck e altura

1
dk

. Logo, sua ´area ´e

(kd − kc).

1
kd

=

d − c
d

= 1 −

c
d

.

Podemos veriﬁcar que esses dois retˆangulos tem a mesma ´area. Usando o mesmo racioc´ınio,

fazendo divis˜oes no intervalo [a, b], para os v´arios retˆangulos inscritos na faixa Hb

a, teremos
para cada um desses retˆangulos inscritos, multiplicando por k cada uma de suas abscissas,
obteremos um retˆangulo inscrito em Hbk

Isto nos leva a concluir que

ak com mesma ´area.

as ´areas destas duas faixas s˜ao n´umeros que possuem exatamente as mesmas aproxima¸c˜oes

inferiores por retˆangulos inscritos e, portanto, s˜ao iguais.

Com o uso do software GeoGebra ´e constatamos o resultado do Teorema 5.3. Inicialmente,

construimos trˆes controles deslizantes, a, b e k, com valores maiores que zero e para facilitar

nossos c´alculos usamos intervalo [0, 10] com incremento 1. Ainda construimos um quarto

controle que daremos o nome de n, com incremento 1 e intervalo de 0 a 300 (ou mais).

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

38

Figura 5.9: Comparativo de A(Hd

c) e A(Hdk
ck )

Fa¸camos o esbo¸co da hip´erbole, na caixa de entrada digitamos Fun¸c˜ao[1/x, 0, 10] e damos

um enter. Na caixa de entrada digitamos SomaTrapezoidal[1/x, a, b, n], damos um enter e

agora SomaTrapezoidal[1/x, a ∗ k, b ∗ k, n] e dando novamente um enter aparecer´a a segunda

regi˜ao. Fa¸camos os controles percorrerem os seus intervalos e vocˆe estar´a comprovando o

Teorema 5.3.

Por consequˆencia do Teorema 5.3, restringimos nossos estudos `as faixas Hc

1. Pelo Teorema

5.3, A(Hb

a) = A(Hbk

ak), e se escolhermos k =

, teremos

1
a
(cid:1) = A

(cid:16)

(cid:17)

.

Hb/a
1

A (cid:0)Hb

a

Sendo a < b < c, ´e f´acil veriﬁcar que

A (cid:0)Hb

a

(cid:1) + A (Hc

b) = A (Hc

a) .

(5.1)

Se adotarmos as conven¸c˜oes A (Ha

(cid:1), a igualdade anterior con-
a) = 0 e A (Hc
tinua sendo v´alida para reais a, b e c. Evidentemente, que estamos considerando uma ´area

b) = −A (cid:0)Hb

c

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

39

Figura 5.10: Comparativo de A(Hd

c) e A(Hdk

ck ) usando GeoGebra

negativa, algo n˜ao muito habitual.

A igualdade em (5.1) tamb´em ´e v´alida para a, b, c ∈ R, com a < c < b, b < a < c,

b < c < a e c < b < a.

5.3 Logaritmo natural

Deﬁniremos, a seguir, o que chamamos de logaritmo natural a partir da ´area de uma faixa

de hip´erbole y =

1
x

, com x > 0.

Deﬁni¸c˜ao 5.4. Chamamos de logaritmo natural de x > 0, o valor atribu´ıdo a ´area da faixa
Hx

1. Indicamos por ln x o logaritmo natural de x.

Ent˜ao,

A (Hx

1) = ln x.

Para 0 < x < 1, convencionamos A (Hx

1) < 0. Observamos que

(1) ln x > 0, para x > 1, pois ln x = A (Hx

1) > 0.

(2) ln x < 0, para 0 < x < 1, pelo fato de estarmos convencionando ln x = A (Hx

1) < 0.

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

40

(3) ln 1 = 0, pois H1

1 reduz-se a um segmento de reta, ent˜ao ln 1 = A (H1

1) = 0.

(4) ln x n˜ao est´a deﬁnido para x < 0.

Exemplo 5.5. Podemos obter um valor aproximado para ln 2, usando Deﬁni¸c˜ao 5.4.

Pela Deﬁni¸c˜ao 5.4, sabemos que ln 2 = A (H2

1). Para uma boa aproxima¸c˜ao do valor de
ln 2, dividiremos o intervalo [1, 2] em dez partes iguais, que est˜ao listados na tabela a seguir,

juntamente com os valores de

1
x

quando x assume valores limites de cada uma das divis˜oes.

x

1

1,1

1,2

1,3

1,4

1,5

1,6

1,7

1,8

1,9

2

1/x 1

0,909

0,833

0,769

0,714

0,666

0,625

0,588

0,555

0,526

0,500

Desta forma, usando aproxima¸c˜oes por retˆangulos inferiores, formamos dez retˆangulos

com base 0,1 e altura 1/x. Ent˜ao,

A (cid:0)H2

1

(cid:1) = 0, 1.(0, 909 + 0, 833 + 0, 769 + 0, 714 + 0, 666 + 0, 625 +

0, 588 + 0, 555 + 0, 526 + 0, 500)

= 0, 6685.

Logo, o valor aproximado de ln 2 ´e 0, 6685. Assim, se usarmos a soma trapezoidal para

uma divis˜ao em mais partes iguais do intervalo [1, 2], teremos um valor mais pr´oximo do

valor de ln 2. Faremos isso com o uso do GeoGebra.

Constru´ımos a fun¸c˜ao y =

1
x

para algum intervalo de extremo inferior x > 0, neste caso

iremos usar (0, k] com k > 2. Para tal digitamos na caixa de entrada Fun¸c˜ao[1/x, 0, 5],

esse ´ultimo valor indica at´e onde ir´a o intervalo de constru¸c˜ao da fun¸c˜ao, dando um enter

ir´a aparecer a fun¸c˜ao que j´a estavamos trabalhando. Fa¸ca um controle deslizante n, com

intervalo 1 a 300 (ou mais) e incremento 0, 1. Fa¸camos, ent˜ao, a soma trapezoidal para
obtermos a A(H2

1). Digitamos SomaTrapezoidal[f, 1, 2, n] e damos um enter. Aparecer´a a
regi˜ao que estamos querendo e, fazendo n percorrer, teremos na parte superior esquerda da

tela o valor aproximado de ln 2.

Teorema 5.6. A fun¸c˜ao ln x : R+ → R ´e logar´ıtmica.

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

41

Figura 5.11: ln 2 usando GeoGebra.

Demonstra¸c˜ao: Para que ln x seja logar´ıtmica, ela deve gozar de duas propriedades:

ln (xy) = ln x + ln y, para todo x, y > 0 e tamb´em ser uma fun¸c˜ao crescente. Primeira-
mente, sabemos que A (cid:0)Hb
ak
Independente da posi¸c˜ao dos pontos 1, x e xy sobre o eixo das abscissas, vale

(cid:1), para k ∈ R e k > 0. Ent˜ao, A (Hxy

x ) = A (Hy

(cid:1) = A (cid:0)Hbk

1).

a

A (Hxy

1 ) = A (Hx
= A (Hx

1) + A (Hxy
x )
1) + A (Hy

1) .

Por deﬁni¸c˜ao,

A (Hxy

1 ) = ln (xy),

1) = ln x e A (Hy

temos A (Hx
1) = ln y. Ent˜ao, ln (xy) = ln x + ln y. Agora, para provarmos
que ln x ´e crescente, sejam x, y ∈ R+, com x < y. ´E f´acil ver que existe a > 1 tal que y = ax.
Ent˜ao,

ln y = ln (ax) = ln a + ln x.

Como a > 1, temos ln a > 0. Logo, ln y > ln x, como quer´ıamos demonstrar.

Segundo [1], se f for uma fun¸c˜ao com dom´ınio D, ent˜ao o seu gr´aﬁco ser´a o conjunto de

pares ordenados {(x, f (x)); x ∈ D}. Logo,o gr´aﬁco da fun¸c˜ao logaritmo natural ´e o conjunto

Deﬁni¸c˜ao geom´etrica

42

G de pontos no plano cartesiano tal que

G = {(x, ln x); x > 0}.

Com o aux´ılio do GeoGebra, podemos tra¸car o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = ln x, para x > 0.

Digitamos, na caixa de entrada, ln x e ap´os um enter, aparecer´a o seguinte gr´aﬁco:

Figura 5.12: Gr´aﬁco de f (x) = ln x, para x > 0

O conhecimento desse gr´aﬁco ´e importante para o estudo dos logaritmos. Lembramos

que por ser uma fun¸c˜ao logar´ıtmica, ela ´e crescente, ilimitada tanto inferiormente como

superiormente e tamb´em ´e sobrejetora.

Cap´ıtulo 6

O n´umero e

A fun¸c˜ao ln x ´e sobrejetora, por este motivo, existe um n´umero real, representado por e, tal

que

ln e = 1.

Desta forma, deﬁnimos o n´umero e como a base do logaritmo natural, chamado constante

de Euler.

Observa¸c˜ao 6.1. As express˜oes ln x = 1 e x = e s˜ao equivalentes.

Teorema 6.2. Para x (cid:54)= 0, tem-se lim
x→0

(1 + x)1/x = e.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos a deﬁni¸c˜ao de faixa da hip´erbole apresentada no Cap´ıtulo 5

e mostraremos que o limites laterais existem e s˜ao iguais ao n´umero e.

Suponhamos, primeiramente x > 0. A ´area da faixa Hx+1

1

´e representada por ln (x + 1).

Esta ´area est´a contida em um retˆangulo cuja base ´e x e cuja altura ´e 1. Assim, ln (x + 1) < x,
para todo x > 0. Ainda a ´area da faixa Hx+1

´e maior que a ´area do retˆangulo de base x e

1

altura

1
1 + x

. Assim,

x
x + 1

< ln (x + 1) < x,

para x > 0. Dividindo esta express˜ao por x, temos

1
x + 1

< ln (x + 1)

1

x < 1,

∀x > 0.

Sabendo que a fun¸c˜ao exponencial ´e crescente (veja [3]), temos e

1
x+1 = e

e

e

lim
x→0+

lim
x→0

e = e,

1

x+1 < (x + 1) 1

x < e. Como

O n´umero e

44

pelo Teorema do Confronto (por exemplo, veja [11]), conclu´ımos que

(1 + x)1/x = e.

lim
x→0+

Analogamente, suponhamos x < 0. Ent˜ao, x + 1 > 0 e ln (x + 1) est´a bem deﬁnido. Como
− ln (x + 1) ´e a ´area da faixa de hip´erbole Hx+1

a qual est´a contida em um retˆangulo cuja

1

base ´e −x e altura

1
x + 1

, temos

− ln (x + 1) <

−x
x + 1

,

∀ x > 0.

´e maior que a ´area do retˆangulo de base −x e altura 1, logo

−x
x + 1

. Dividindo essa express˜ao

Ainda, a ´area da faixa Hx+1

1

− ln (x + 1) > −x, com −x > 0, donde −x < − ln (x + 1) <

por −x (−x > 0), temos

Como ex ´e uma fun¸c˜ao crescente,

1 <

ln (x + 1)
x

<

1
x + 1

.

e < (x + 1)1/x < e

1
x+1 .

Novamente, pelo Teorema do Confronto, conclu´ımos que

Consequentemente,

(1 + x)1/x = e.

lim
x→0−

(1 + x)1/x = e.

lim
x→0

Teorema 6.3. Para n (cid:54)= 0, tem-se lim
n→∞

1 +

(cid:18)

(cid:19)n

1
n

= e.

Demonstra¸c˜ao: Seja x =

1
n

, n (cid:54)= 0. Para que x → 0 devemos ter n → ∞. Assim,

lim
x→0

(1 + x)1/x = lim
n→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

1
n

= e.

Agora, estimaremos o valor de e usando o GeoGebra. Constru´ımos a fun¸c˜ao y =

um intervalo de extremo inferior x > 0, por exemplo, (0, 10].

1
x

com

Digitando na caixa de entrada Fun¸c˜ao[1/x, 0, 10] e dando um enter aparecer´a o gr´aﬁco da

hip´erbole. Construa um controle deslizante com nome a, incremento 0,0001 e com varia¸c˜ao

O n´umero e

45

Figura 6.1: e obtido com uso de GeoGebra

de 0 a qualquer outro valor maior que 3. Usando soma trapezoidal construiremos a ´area
da faixa Ha

1. Digitamos na caixa de entrada SomaTrapezoidal[f, 1, a, 300] dando um enter
teremos a ´area desejada fazendo o controle deslizar at´e que apare¸ca na parte superior o valor

1 para a ´area, o valor que aparecer´a no controle ser´a e. Observe a Figura 6.1.

Neste caso, usamos uma aproxima¸c˜ao com quatro casas decimais e encontramos 2, 7182 <

e < 2, 7183. Havendo interesse em mais casas decimais, regulamos a aproxima¸c˜ao desejada

na parte superior, na barra de ferramentas do GeoGebra, em Op¸c˜oes - Arredondamento e

selecionar o n´umero de casas que precisar. Ressaltamos que ´e importante n˜ao esquecermos

de reﬁnar o incremento do controle.

Cap´ıtulo 7

Mudan¸ca de base

No cap´ıtulo anterior deﬁnimos que e ´e a base dos logaritmos naturais e ´e o valor de x para
que A(Hx

1) seja 1. Estaremos mostrando o signiﬁcado geom´etrico de logaritmos em outra

base atrav´es das ´areas das faixas da hip´erbole y =

com k > 0 e x > 0.

k
x

Para concluirmos nosso estudo sobre logaritmos, neste cap´ıtulo estaremos tratando de

bases quaisquer, proporcionando mecanismos que associem essas outras bases como logaritmo

natural. Para isso, considere k uma constante real positiva. Em vez de y =
k
x

podemos considerar a hip´erbole y =

, deﬁnida para x > 0, a ﬁm de deﬁnirmos logaritmos.

1
x

, com x > 0,

Para cada valor de k escolhido, teremos o que chamaremos de sistema de logaritmos de base

k.

Para veriﬁcarmos a rela¸c˜ao entre a hip´erbole y =

k
x
Escolhemos, por exemplo, k = 2. Constru´ımos os gr´aﬁcos de y =

e y =

1
x

usaremos o GeoGebra.
1
x

com x > 0.

e y =

2
x

Digitamos na caixa de entrada Fun¸c˜ao[1/x, 0, 10], ap´os um enter, faremos o mesmo processo

digitando Fun¸c˜ao[2/x, 0, 10]. Agora, em ambas as fun¸c˜oes constru´ımos a soma trapezoidal

em um intervalo [1, b], com b > 1. Observemos a Figura 7.1.

Nesse caso, na ﬁgura, observando o lado superior esquerdo, comprovamos que a ´area de

uma faixa ´e o dobro da outra. Ainda, se usarmos k = 3 teremos o triplo, e assim segue para

qualquer valor k positivo, inclusive valores menos que 1, ou seja a propor¸c˜ao ´e mantida para

qualquer escolha de k.

Quando k = 1, o que ´e uma escolha mais natural, segundo [3], chamamos os logaritmos

de logaritmo natural.

O n´umero e

47

Figura 7.1: Comparativo das ´areas das faixas Hb

a e H(2)b

a

Dados dois pontos de abscissa a e b no eixo x, indicaremos por H(k)b

a a faixa da hip´erbole
compreendida entre as retas x = a e x = b. Quando k = 1, n˜ao h´a necessidade de

y =

k
x

mudan¸ca em nossa nota¸c˜ao.

Teorema 7.1. A ´area de H(k)b

a ´e igual a k vezes a ´area de Hb
a.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos [c, d] ⊂ [a, b] e um retˆangulo de base [c, d], inscrito na

com altura igual a

1
d

. Um retˆangulo de mesma base, inscrito na hip´erbole

, tem altura

. Logo, a ´area do segundo ´e k vezes a ´area do primeiro. Para toda

1
x

hip´erbole y =
k
x

y =

k
d

subdivis˜ao do intervalo [a, b] determinamos dois pol´ıgonos retangulares, um inscrito na faixa
H(k)b

a . Segue que a ´area do segundo ´e k vezes a ´area do

a e o outro inscrito na faixa Hb

primeiro, ou seja,

A (cid:0)H(k)b

a

(cid:1) = k A (cid:0)Hb

a

(cid:1).

Escolhida a constante real k > 0, introduzimos um novo sistema de logaritmos, por

deﬁni¸c˜ao, para cada x > 0

logx = A (H(k)x

1) .

Como A (H(k)x

1) = k A (Hx

1) = k ln x, ent˜ao

O n´umero e

48

log x = k ln x.

Agora, como deﬁnimos, se a ´e a base ent˜ao log a = 1, assim encontramos uma rela¸c˜ao

para k substituindo em log x = k ln x, da´ı log a = k ln a, conclu´ımos

k =

1
ln a

,

onde a = e1/k.

Desta forma, log x ´e a ´area da faixa da hip´erbole H(k)x

1 e k =

compreendida entre 1 e x da faixa da hip´erbole

1
ln a

. Ainda, log x ´e a ´area

y =

1
x ln a

.

ln x
ln a

Para indicarmos logaritmo de base a de um n´umero real x > 0 usamos a nota¸c˜ao loga x.
. Assim, o signiﬁcado de log2 7 ´e o n´umero real associado a

E vemos que loga x =
ln 7
1) que pode ser calculado usando o GeoGebra: na caixa de entrada
ln 2
digitamos Fun¸c˜ao[1/x, 0, 10] e damos um enter. Fazemos a soma trapezoidal digitando
SomaTrapezoidal[f, 1, 7, 300], assim, teremos A (H7

1
ln 2

A (H7

que ´e

1).

Ent˜ao, dividindo o resultado que aparece na parte superior esquerda da tela por ln 2 =

0, 6931, encontramos

log2 7 =

1
ln 2

A (cid:0)H7

1

(cid:1) =

1
0, 6931

1, 9459 = 2, 8075.

O n´umero e

49

Um n´umero a > 0 poderia ser tomado como base de um sistema de logaritmos. No in´ıcio

desse cap´ıtulo usamos a hip´otese k > 0 e estamos levando em conta apenas base a maior do

que 1, pelo fato de a = e1/k. A rela¸c˜ao

loga x =

ln x
ln a

mesmo quando 0 < a < 1, poderia deﬁnir logaritmo loga x, notando-se apenas que, neste
caso, como lna < 0, os n´umeros entre 0 e 1, ter˜ao logaritmos positivos, enquanto os n´umeros

maiores do que 1 ter˜ao logaritmos negativos. Quando 0 < a < 1, podemos fazer b =

1
a

. Nesse

caso, teremos b > 1 e

loga x = − logb x.

Assim, n˜ao existe necessidade de estudarmos logaritmos com base entre 0 e 1. Notemos,

ainda, que se considerarmos 0 < a < 1, ent˜ao logax ser´a uma fun¸c˜ao decrescente, o que

contradiz a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao logar´ıtmica.

Teorema 7.2. Seja a > 1, a fun¸c˜ao loga : R+ → R ´e uma fun¸c˜ao logar´ıtmica.

Demonstra¸c˜ao: Temos que logax =

ln x
ln a
ln x + lny
ln a

. Assim,

=

ln x
ln a

+

ln y
ln a

= loga x + loga y.

loga (xy) =

Ainda, ln a > 0 pois a > 1. Agora, sejam x, y ∈ R+ com x < y. Ent˜ao,

ln x < ln y ⇒

ln x
ln a

<

ln y
ln a

⇒ loga x < loga y.

Por se tratar de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica, vale a f´ormula de mudan¸ca de base que vimos

no Cap´ıtulo 3.

logb x = loga x · logb x.

Exemplo 7.3. Usando a = 10 e b = e, na rela¸c˜ao de mudan¸ca de base temos ln x =

log10 x · ln 10. Para obtermos uma t´abua de logaritmos de base 10, chamado decimais,
citados em [3], p. 91, dividimos os logaritmos naturais por ln 10. No caso de uma t´abua

dos logaritmos naturais, multiplicamos os decimais por ln 10 = 2, 3025, valor facilmente

veriﬁcado com o uso do GeoGebra.

O n´umero e

50

Deﬁni¸c˜ao 7.4. Sejam a, x ∈ R com a > 0. A potˆencia ax ´e o ´unico n´umero real positivo

cujo logaritmo natural ´e igual a x ln a.

Quando x ∈ Q, digamos x =

logaritmo natural igual a
r ∈ Q. Logo, a Deﬁni¸c˜ao 7.4 vale para n´umeros racionais.

p
q

√
, p ∈ Z, q ∈ N e q (cid:54)= 0, o n´umero real positivo q

ap ter´a

p
q

ln a, ou seja, x ln a, pois ln(ar) = r ln a, para todo a > 0 e

Tendo ax deﬁnido para todo n´umero x real, podemos calcular seu logaritmo em um sistema

de base b > 0 qualquer da seguinte maneira

logb ax =

ln ax
ln b

= x

ln a
ln b

= x logb a.

Em especial, quando a = b, vem loga (ax) = x. Logo,o logaritmo de um n´umero y = ax ´e
o expoente x ao qual se deve elevar a base a a ﬁm de obter o n´umero y. Em outras palavras,

´e a deﬁni¸c˜ao oferecida nos livros did´aticos [2, 4, 5, 6].

Em particular,

logb ax = x logb a,

para b = e nos fornece ln ax = x ln a, ou seja,

ax = ex. ln a.

Cap´ıtulo 8

Usando o GeoGebra em sala de aula

Para testarmos a eﬁcˆencia da constru¸c˜ao de conceitos geom´etricos de logaritmos usando o

GeoGebra em sala de aula, resolvemos aplic´a-los em aulas para alunos do ensino m´edio. Evi-

dentemente n˜ao usamos a linguagem das aulas de gradua¸c˜ao, mas n˜ao alteramos as deﬁni¸c˜oes

apresentadas neste trabalho. Selecionamos alguns alunos do terceiro ano de um col´egio pri-

vado de Maring´a. A escolha dos sujeitos se deu pelo interesse dos mesmos quanto `a explana¸c˜ao

e convite para o trabalho, estes que j´a tiveram algum contato com logaritmos de forma tradi-

cional como apresentado nos livros did´aticos [2, 4, 5, 6] do ensino m´edio. Percebemos que

ap´os o convite, os alunos interessados foram aqueles que tinham uma certa aﬁnidade com

a Matem´atica. Para iniciarmos as atividades, cada aluno trouxe um notebook com o Ge-

oGebra instalado. Essas atividades se deram em cinco semanas, nos dias 7, 14, 21 e 28 de

novembro e 5 de dezembro de 2012, sempre as quartas-feira no per´ıodo de 13:30h as 15:30h

nas dependˆencias do col´egio.

Na primeira semana ﬁzemos a introdu¸c˜ao e revis˜ao de alguns t´opicos b´asicos de poten-

cia¸c˜ao. Nesse dia foi not´orio a diﬁculdade dos alunos em usar expoente racional.

Na segunda semana come¸camos a trabalhar com o GeoGebra primeiramente com coman-

dos b´asicos que ir´ıamos utilizar em nossa constru¸c˜ao. Percebemos a satisfa¸c˜ao dos alunos

em manusear o software e tamb´em foram discutidos alguns m´etodos de aproxima¸c˜ao de ´area

entre um intervalo do eixo x e curvas que eram oferecidas, como soma de Riemann e soma

trapezoidal.

Na terceira semana deﬁnimos a ´area da faixa da hip´erbole e a propriedade fundamental.

Mostramos as varia¸c˜oes que ocorrem na ´area quando variamos k, indicado no Cap´ıtulo 5.

Na quarta semana descrevemos o que ´e logaritmo natural e deﬁnimos o n´umero e.

Usando o GeoGebra em sala de aula

52

Por ﬁm, na quinta semana, constru´ımos a ideia de logaritmo em base qualquer mostrando

o signiﬁcado geom´etrico da express˜ao loga b com a > 0, a (cid:54)= 1 e b > 0.

Com exce¸c˜ao do primeiro dia, sempre usamos o aux´ılio do GeoGebra em nossas con-

stru¸c˜oes. Os pontos positivos que foram evidentemente notados s˜ao: O interesse dos alunos

em manusear o GeoGebra e buscar mecanismos para constru¸c˜oes de gr´aﬁcos; Os alunos ﬁz-

eram ponte entre a sequˆencia do conte´udo abordado; Houve uma reelabora¸c˜ao do conceito

que eles tinham sobre logaritmos; Apesar das diﬁculdades apresentadas, em sua maioria as

atividades foram realizadas.

As atividades realizadas demonstraram que o conte´udo de logaritmos nos trouxe v´arias

possibilidades de trabalho de cunho pedag´ogico. Percebemos a satisfa¸c˜ao dos alunos em ter

um reconhecimento mais profundo sobre os conceitos e as propriedades dos logaritmos.

De acordo com esses resultados consideramos que nossos objetivos foram alcan¸cados neste

trabalho, pois as atividades foram desenvolvidas com sucesso e nos mostraram que a sequˆencia

aplicada contribuiu para que o aprendizado dos estudantes ocorresse de forma signiﬁcativa e

extremamente satisfat´oria.

Cap´ıtulo 9

Conclus˜ao

Acreditamos que a aprendizagem ´e particularmente efetiva quando se constr´oi algo para out-

ros experimentarem, que criar oportunidades, para que outras pessoas possam explorar seus

conhecimentos atrav´es de atividades, ´e uma forma de possibilitar que percebam a contribui¸c˜ao

que GeoGebra oferece, proporcionando momentos enriquecedores de estudo e constru¸c˜ao de

aprendizado. Esse trabalho evidenciou o uso do GeoGebra na constru¸c˜ao dos conceitos de

Logaritmos de forma construtiva buscando uma alternativa de ensino.

Evidentemente a aplica¸c˜ao primeira dos logaritmos hoje ´e substitu´ıda pelas calculadora,

mas as vantagens que os os logaritmos apresentam para as outras ciˆencias, de forma alguma,

ser˜ao substitu´ıdas por qualquer advento eletrˆonico.

Esperamos que este trabalho tenha trazido ao leitor um momento de reﬂex˜ao sobre o

tema logaritmo e que ele possa levar essa sequˆencia de abordagem para as demais esferas de

estudos e trabalhos.

Bibliografia

[1] Stewart, J., C´alculo. Cengage Learning, S˜ao Paulo, Volume 1 - 6a edi¸c˜ao (2010).

[2] Dante, J. L., Conecte Matem´atica. ´Atica, S˜ao Paulo, Volume 1 (2012).

[3] Lima, E. L., Logaritmos. SBM, Rio de Janeiro (2010).

[4] Smole, K., Diniz, M. Matem´atica. Saraiva, S˜ao Paulo, Volume 1 (2003).

[5] Paiva, M. R., Matem´atica. Moderna - Plus, S˜ao Paulo, Volume 1 (2010).

[6] Dante, J. L., Matem´atica, Contexto e Aplica¸c˜oes. ´Atica, S˜ao Paulo, Volume 1 (2010).

[7] Anais do II Simp´osio de Matem´atica e Matem´atica Industrial - SIMMI’2010, Vol. 1,

ISSN 2175-7828.

[8] Anais do IX Semin´ario Nacional de Hist´oria da Matem´atica - SBHM 2009.

[9] Anais do X Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica Comunica¸c˜ao Cient´ıﬁca - Sal-

vador (2010).

[10] www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm17/napier.htm - Acesso em 12/01/2013

[11] Leithold, L., O C´alculo com Geometria Anal´ıtica. Harbra, S˜ao Paulo, Volume 1 - 3a

edi¸c˜ao (1990).

