AUDINO CASTELO BRANCO 

A MÁ TEMÁTICA da DISLEXIA 

Aspectos da utilização da Arte e da Tecnologia na aprendizagem da Matemática por alunos 

portadores de DISLEXIA 

CAMPINAS 

2015 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMPINAS 

2015 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This research aims to explore the learning of certain topics of mathematics by dyslexic 

students and the contribution that art and technology can provide, serving as facilitators 

instruments in the teaching-learning process. In this work, we will begin the construction 

of  a  class  in  order  to  guide  the  teacher  on  how  to  meet  the  educational  needs  of  a 

dyslexic,  following  expert  recommendations  about  Dyslexia.  We  will  use  as  a  starting 

point,  an  intriguing  challenge  to  pique  the  interest  of  the  student  and  to  develop  a 

strategy that meets these guidelines, which are based on the multisensory teaching. We 

will discuss about one of the most interesting concepts of mathematical curriculum: the 

Fibonacci sequence. 

Keywords: Dyslexia; Fibonacci numbers; Mathematics – Study and teaching; Art in 

education. 

Resumo 

Essa  pesquisa  tem  como  objetivo  explorar  a  aprendizagem  de  certos  tópicos  da 

Matemática  por  parte  de  alunos  disléxicos  e  a  contribuição  que  a  Arte  e  a  tecnologia 

podem  dar,  servindo  como 

instrumentos  facilitadores  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. Nesse trabalho, iniciaremos a construção de uma aula, visando orientar o 

professor  sobre  como  atender  as  necessidades  pedagógicas  de  um  disléxico,  seguindo 

orientações  de  especialistas  sobre  o  tema.  Utilizaremos  como  ponto  de  partida,  um 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
desafio  intrigante  para  despertar  o  interesse  do  aluno  e  para  desenvolver  uma 

estratégia  que  atenda  essas  orientações,  cuja  base  é  o  ensino  multissensorial. 

Abordaremos  um  dos  conceitos  mais  interessantes  do  curriculum  matemático:  a 

sequência de FIBONACCI. 

Palavras-chave: Dislexia; Fibonacci, Números de;, Matemática – Estudo e ensino; 

Educação inclusiva; Arte na educação. 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. INTRODUÇÃO                                                                                                         1 

2. MOTIVAÇÃO PESSOAL                                                                                         7 

3. DISLEXIA                                                                                                              11 

3.1 Definição e elementos fundamentais sobre a Dislexia                                             11 

3.2 Sintomas da Dislexia e recomendações de especialistas                                         14 

3.3 Recursos tipográficos visando atender as necessidades dos disléxicos                     22 

4. DISLEXIA e MATEMÁTICA                                                                                  25 

4.1 Considerações Gerais da Dislexia que interferem na aprendizagem da Matemática.  25 

4.2 A “Ritabella”                                                                                                               28 

4.3 A calculadora MusiCalcolorida                                                                                   30 

4.4 A Experiência Brasileira sobre Discalculia, “a dislexia dos números”                         34 

4.5 A contestação dos diagnósticos                                                                                  42 

4.6 A dislexia e sua influência na aprendizagem da Matemática, segundo a extensa tradição 

de órgãos internacionais                                                                                                  44 

5. PROPOSTA de ATIVIDADES: Ilusões de ótica.                                                        63 

5.1 O contexto.                                                                                                                 63 

5.2 A mágica do chocolate infinito                                                                                   64 

5.3 O sofisma de Sam Loyd                                                                                             67 

5.4 A proposta de Régine Douady – Mudança de Quadro                                                  71 

5.5 O quadro da Geometria Analítica                                                                               72 

6. Proposta de Atividade: A Arte e a Regularidade                                                  77 

6.1 A interdisciplinaridade Matemática-Arte                                                                    77 

ix 

 
 
 
6.2 Uma extensão da regra de Sarrus                                                                              78 

6.3 O precioso auxílio da FOLHA QUADRICULADA                                                         80 

    6.3.1 A busca dos vértices dos quadriláteros                                                               80 

    6.3.2 O modelo gráfico no papel quadriculado                                                            82 

6.4 Esbarrando nos limites da perfeição humana                                                            84 

6.5 O “GEOPLANO” sem pregos                                                                                      88 

7. A sequência de Fibonacci                                                                                     91 

7.1 A descoberta de uma sequência                                                                                 91 

7.2 A sequência de FIBONACCI e a regularidade no cálculo da área do quadrilátero 

“invisível”                                                                                                                         93 

7.3 GEOGEBRA, a visão pela geometria dinâmica                                                           96 

8. QUADRILÁTEROS NOTÁVEIS                                                                           103 

8.1 O ato de definir                                                                                                        103 

8.2 Os quadriláteros notáveis segundo EUCLIDES, LEGENDRE e HADAMARD             104 

8.3 As vantagens da concepção de HADAMARD                                                            110 

8.4 Os quadriláteros de Q1 a Q6, segundo suas diagonais                                            114 

9. Planilhas Eletrônicas                                                                                          119 

9.1 A planilha como recurso didático                                                                              119 

9.2 Os limites de uma planilha                                                                                       125 

    9.2.1 Especificações e limites de cálculo da planilha EXCEL                                     125 

    9.2.2 Normas técnicas – O padrão IEEE 754                                                            129 

    9.2.3 O programa PYTHON                                                                                       134 

9.3 Compreendendo as grandezas envolvidas na planilha                                             137 

9.4 Razões notáveis em uma planilha                                                                            145 

    9.4.1 A razão Áurea                                                                                                  145 

    9.4.2 A compreensão da razão áurea sob a ótica da MusiCalcolorida e Planilha      150 

x 

 
9.5 O termo geral da sequência de Fibonacci e a Geometria Dinâmica                         157 

10. As DEMONSTRAÇÕES                                                                                     165 

10.1 A Identidade de Cassini: “Fn+1  Fn−1 − (Fn)2 = (−1)n”                                                166 

10.2 Demonstração da generalidade do vídeo “64 = 65?!”                                           167 

    10.2.1 A validação da “MUDANÇA de QUADRO”                                                       168 

    10.2.2 O paralelogramo invisível de área unitária                                                     172 

10.3 O número de dígitos de “Fn”                                                                                  174 

10.4 A sequência de Fibonacci e o número                                                                 175 

10.5 A irracionalidade de                                                                                           176 

11. A Falácia do “Chocolate Infinito”                                                                     179 

11.1 A “MUDANÇA de QUADRO”                                                                                  179 

11.2 O corte do chocolate sob a ótica da Geometria Analítica                                     181 

12. CONCLUSÃO                                                                                                   191 

12.1 A declaração de SALAMANCA e a “exclusão na inclusão”                                     191 

12.2 As “RAMPAS”                                                                                                       193 

12.3 A “INCLUSÃO” dos professores                                                                          194 

13. BIBLIOGRAFIA                                                                                              197 

SUPLEMENTOS                                                                                                   203 

S1 A sequência de Lucas                                                                                      203 

Definição e experimentação; Ln+1  Ln−1 − (Ln)2 = 5×(−1)n-1; O Paralelogramo de área 5; 

O termo geral da sequência de Lucas e a Geometria Dinâmica; A sequência de Lucas e o 

número . 

S2 A Generalização da Sequência de FIBONACCI (GSF)                                    212 

Gibonacci: definição e experimentação; O termo geral da sequência Gibonacci; 

Gn+1  Gn−1 − (Gn)2 = μ×(−1)n; O Paralelogramo de área |μ|; Gibonacci e a Geometria Dinâmica; 

Gibonacci e o Paralelogramo de área zero; A sequência de Gibonacci e o número . 

xi 

 
 
ANEXOS: A História da Matemática                                                                     227 

A1 Os quadriláteros notáveis em “Os Elementos” de EUCLIDES                         227 

A2 O contexto histórico na vida e obra de LEGENDRE                                        231 

A3 A vida secular de HADAMARD                                                                        238 

xii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho àquele que foi a grande inspiração, o real motivador de minhas 

energias para escrever até o ponto final: meu filho Ariel. 

Porque para alguém que já percorreu grande parte de uma estrada pedagógica 

angustiante, talvez, a atitude mais confortável fosse o silêncio. Mas, para um pai que 

assiste o sofrimento de seu amado filho, cada linha se transforma em um grito para que 

a sociedade entenda, de uma vez por todas, que aprender é apenas umas das maneiras 

de se praticar a felicidade. 

xiii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xiv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Sei que há uma quantidade enorme de agradecimentos que deveria fazer e, de 

antemão, peço desculpas devido à limitação de minha visão. Mas não poderia deixar de 

agradecer àqueles que se agigantaram dentro de minha alma. 

A Deus, porque Ele é tudo na minha vida. 

A meu amigo Rashi, que constantemente lapidou minha intuição para realizar um 

trabalho edificante; um amigo verdadeiramente de outro mundo. 

A meus amigos de longa data, Aureo e Marta; o que seria de mim sem o incentivo 

de vocês dois?! 

Aos professores doutores, componentes da Banca Examinadora de meu trabalho: 

Maria Aparecida Diniz Ehrhardt, pela coragem em aceitar ser minha orientadora, 

fornecendo preciosas sugestões e mostrando paciência e respeito ao meu ritmo; à 

Anamaria Gomide, pelo exemplo de alegria e comprometimento em relação à 

aprendizagem de seus alunos; ao ilustre Pitagórico, Vincenzo Bongiovanni, por ter tido 

um papel tão importante no nascimento dessa dissertação, exercendo profunda 

influência nos elementos que a compõem, prestando uma inestimável ajuda através de 

sua experiência e labor. Qualquer palavra de agradecimento que eu possa fazer, ainda 

assim será pouco, mesmo para alguém que é matemático e poeta. 

Agradeço ao meu amigo José Geraldo (in memoriam) que continua mais vivo do 

que nunca, pois seu exemplo de interação com os alunos, sua inesgotável capacidade de 

criar jogos matemáticos e músicas encantadoras, sua arrebatadora e obstinada 

preocupação em pensar sempre nas minorias, nunca deixarão de estar presentes no 

coração de todos aqueles que tiveram o privilégio de sua convivência. 

xv 

 
 
 
 
 
 
 
 
Às professoras doutoras Janete Bolite Frant e Lulu Healy, responsáveis pelos 

meus primeiros passos no mundo da matemática inclusiva. 

À professora de Arte, Silvia Cristina Ferraz Holzhauser, por sua ajuda na 

execução das atividades artísticas e experiências com os alunos efetuadas em uma 

escola pública na periferia de Atibaia.  

Aos meus colegas do ProfMat-Unicamp, sobretudo aos amigos Adilson Pedro 

Roveram, Cecília Yumi Kurokawa e Ariadne Vasques Calçada pelas valiosas contribuições 

durante todo o curso. A você, minha amiga Ariadne, eu deveria fazer um agradecimento 

multidimensional, pois sua ajuda foi imprescindível em cada passo que percorri nesses 

últimos 3 anos, emprestando sua capacidade enorme, seja no campo matemático, seja no 

domínio extremo da língua portuguesa, seja em todo apoio emocional e logístico que a 

grandeza de seu coração me ofertou. Que Deus possa lhe recompensar por tudo que 

você fez por mim. 

A vocês minhas amigas matemáticas, Angela Cunha Lima Savi e Carla Ricciuti, que 

já acompanham minha história há mais de 35 anos, meu eterno amor e obrigado. 

À minha amiga Éva Juhász, que mesmo estando tão distante, sempre incentivou 

meu trabalho com sua ajuda angelical. 

À minha família, minha mãe e meus irmãos, não só pelo apoio recebido nesses 

últimos momentos, mas por toda a vida. 

À minha sogra, Dona Maria de Lourdes, por cuidar com tanto carinho de meus 

filhos durante todo o tempo na elaboração dessas páginas. 

Agradeço, enfim, a meus amados filhos, Ariel e Talita; vocês são tudo que há de 

melhor e mais belo na minha vida. 

À CAPES, pelo financiamento desse projeto e ao IMECC-Unicamp pela 

oportunidade de realizá-lo. 

xvi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Introdução 

Há  uma  gama  enorme  de  exemplos  na  história  da  humanidade  em  que  a  ciência 

chegou  a  negar  fatos  que,  hoje,  fazem  parte  do  conhecimento  acessível  a  todos.  A 

circulação  do  sangue,  a  existência  de  vírus  e  bactérias,  a  queda  de  meteoritos,  a  vida 

nas  profundezas  dos  mares.  Com  o  natural  progresso  da  civilização,  muitas  epidemias, 

que devastavam multidões na antiguidade, encontram atualmente respaldo na medicina, 

pois  agora  existe  prevenção  e  tratamento  para  doenças  que,  antigamente,  eram 

consideradas  apenas  como  consequência  do  pecado.  Hoje,  já  atingimos  um  grau  de 

evolução  enorme,  mas  ainda  desconhecemos  a  solução  de  muitos  males  que  atingem  a 

humanidade deixando, sem respostas, os anseios de muitas pessoas mundo afora. 

Doenças  que  ainda  não  têm  nome,  mas  que  deixarão  muitos  rastros  na  história, 

atacam  suas  vítimas  silenciosamente,  até que  um  dia  alguém,  ou  uma  instituição,  chega 

ao  ponto  de  esclarecer  a  humanidade  quanto  a  suas  características,  seus  efeitos,  sua 

prevenção  e  até  mesmo,  quem  sabe,  sua  cura.  Não  poderia  ser  diferente  quanto  aos 

distúrbios  pedagógicos,  que  muitas  vezes  tornam  a  trajetória  do  ensino-aprendizagem 

um  verdadeiro  tormento  na  alma  de  muitos  estudantes,  no  caminho  de  sua  formação 

moral, ética e científica. 

A  Matemática  tem  exercido,  ao  longo  da  história  da  educação,  o  papel  de 

protagonista  na  sombra  dos  temores  dos  alunos,  mesmo  para  aqueles  considerados 

“normais”.  Provas,  exames  de  recuperação,  simulados,  concursos,  muitos  instrumentos 

de avaliação e seleção acabam tornando árduo um caminho que deveria fazer parte da 

felicidade  em  percorrer  a  estrada  do conhecimento,  ampliando, cada  vez  mais,  o  modo 

1 

 
 
 
 
como  vemos  o  mundo  e  como  podemos  participar  de  sua  transformação.  Mas,  ao  invés 

disso, muitas almas ficam pelo caminho sentindo-se incapazes intelectualmente, ou pelo 

fato de não terem sido preservadas, compreendidas e apoiadas em suas dificuldades ao 

chegarem  à  derradeira  conclusão  de  que  “não  nasceram  para  isso”,  ou  porque, 

simplesmente, são incapazes de aprender. Muitos são deixados de lado, pois “não deram 

frutos” quando alguns achavam que era derradeira hora da colheita, porque não deram 

“a  resposta  correta”  no  “exame  final”  ou  porque  foram  precocemente  jogados  na 

corrente  do  “time  is  money”,  quando,  na  verdade,  deveriam  ter  sido  amparadas  e 

esclarecidos  quanto  ao  que  ocorre  em  suas  vidas  e  como  agir  para  dinamizar  suas 

compreensões relativas ao valor do conhecimento. 

TDAH,  discalculia,  acalculia,  dispraxia,  dislexia,  DDA;  são  muitas  as  letrinhas  que 

representam as dificuldades encontradas pelos estudantes na aprendizagem da “rainha 

e  serva  das  ciências”.  É  de  se  esperar  que  muitas  outras  denominações  ainda  sejam 

descobertas  e  façam  parte  do  “CID”  pedagógico  do  futuro  (CID  -  Classificação 

Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde), mas não sem 

antes  de  deixar,  no  caminho,  o  carimbo  da  reprovação  e  a  pecha  da  “incapacidade”  na 

vida de muitos estudantes. 

Urge  compreendermos  esses  distúrbios  para  que  possamos  tornar  mais  efetiva  a 

aprendizagem  da  Matemática  por  todos  aqueles  que  a  encaram  como  um  “desafio 

intransponível”  e  se  vêem  privados  da  beleza  do  conhecimento  matemático,  pois 

acreditamos  que  esta  ciência  pode  contribuir  de  maneira  decisiva  no  bem  estar  do 

indivíduo, bem como no progresso da humanidade. 

Há  poucas  pesquisas  no  Brasil  que  estudam  esse  fenômeno  pedagógico  que  afeta 

parte  dos  estudantes,  que  podem  passar  toda  sua  vida  acadêmica  desconhecendo  seu 

distúrbio  e,  naturalmente,  sem  efetuar  qualquer  procedimento  visando  buscar 

esclarecimento e qualidade de vida. 

2 

 
Essa  pesquisa  tem  como  objetivo  explorar  a  aprendizagem  de  certos  tópicos  da 

Matemática  por  parte  de  alunos  disléxicos  e  a  contribuição  que  a  Arte  e  a  tecnologia 

podem  dar,  servindo  como 

instrumentos  facilitadores  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. Nesse trabalho, iniciaremos a construção de uma aula, visando orientar o 

professor  sobre  como  atender  as  necessidades  pedagógicas  de  um  disléxico,  seguindo 

orientações  de  especialistas  sobre  o  tema.  Utilizaremos  como  ponto  de  partida,  um 

desafio  intrigante  para  despertar  o  interesse  do  aluno  e  para  desenvolver  uma 

estratégia  que  atenda  essas  orientações,  cuja  base  é  o  ensino  multissensorial. 

Abordaremos  um  dos  conceitos  mais  interessantes  do  curriculum  matemático:  a 

sequência de FIBONACCI. 

Há  poucas  pesquisas  no  Brasil  que  estudam  esse  fenômeno  pedagógico  que  afeta 

parte  dos  estudantes,  que  podem  passar  toda  sua  vida  acadêmica  desconhecendo  seu 

distúrbio  e,  naturalmente,  sem  efetuar  qualquer  procedimento  visando  buscar 

esclarecimento e qualidade de vida. 

A seguir, será descrita a estrutura dessa dissertação com uma breve síntese quanto 

ao tema e à organização de cada um dos capítulos.  

No capítulo 2, são descritas as razões que motivaram a escolha desse tema. 

No  capítulo  3,  a  Dislexia  é  descrita  de  uma  forma  geral,  com  definições, 

consequências  e  recomendações  de  especialistas  para  amparar  os  estudantes  no 

caminho da aprendizagem. 

O  capítulo  4  busca  esclarecer  a  relação  da  Dislexia  com  a  aprendizagem  da 

Matemática,  sugerindo  os  recursos  necessários  para  que  o  professor  possa  atender 

uma gama maior de seus alunos, contando até mesmo com os conselhos de especialistas 

internacionais com vasta experiência no ensino dessa ciência a alunos com Dislexia. 

No capítulo 5, são propostas atividades tendo como base o ensino multissensorial, 

base fundamental do ensino eficiente a alunos disléxicos. 

3 

 
 
No  capítulo  6,  é  proposta  uma  sequência  de  atividades  utilizando  a 

interdisciplinaridade  com  Arte,  buscando  recursos  para  uma  compreensão  mais 

aprofundada sobre as atividades do capítulo anterior. 

No capítulo 7, é definida a sequência de Fibonacci devido à sua íntima ligação com 

a  atividade  discutida  no capítulo  anterior. Os  resultados  provenientes  dessa  sequência 

são testados em um programa de Geometria Dinâmica, o Geogebra. 

No capítulo 8, são discutidas as definições quanto aos quadriláteros notáveis e a 

possibilidade de defini-los através de suas diagonais. 

No  capítulo 9,  é  introduzido  o  recurso  das  planilhas  eletrônicas  e  são  discutidas 

suas  limitações  e  suas  possibilidades  de  promover  conjecturas  quanto  à  generalização 

de  propriedades  sugeridas  por  esses  meios  e  a  integração  das  planilhas  com  o 

programa Geogebra. 

No capítulo 10, são mostrados os únicos recursos capazes de dar um ponto final 

nas  constantes  limitações  que  aparecem  nas  experiências,  sejam  em  atividades 

manufaturadas, sejam com a utilização do computador. 

No  capítulo  11,  após  serem  trabalhados  todos  os  conceitos  necessários  para  a 

compreensão  da  atividade  inicial,  é  mostrada,  sob  o  ponto  de  vista  matemático,  a 

essência da falácia do chocolate infinito. 

No  capítulo  12,  é  feita  a  conclusão  do  trabalho  que  visa  à  inclusão  do  aluno 

disléxico nos sistemas de ensino. 

Em  seguida,  nos  SUPLEMENTOS,  é  mostrada  a  sequência  de  Lucas,  uma 

sequência recorrente semelhante à de Fibonacci, mas com elementos iniciais distintos. É 

feita a generalização da sequência de Fibonacci (GSF) e suas consequências em relação 

à atividade do sofisma de Sam Loyd. 

Encerrando  o  trabalho,  em  ANEXOS,  é  mostrada  a  História  da  Matemática, 

centralizando o contexto histórico envolvendo os matemáticos que mais influenciaram a 

4 

 
humanidade  na  formação  do  conceito  dos  quadriláteros  notáveis,  Euclides,  Legendre  e 

Hadamard. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Motivação pessoal 

- Matemática?! Aquele burro??! 

Foi  esta  a  resposta  espontânea  de  uma  ex-professora  de  Matemática  do  1°  grau 

(atual  ensino  fundamental  II)  quando  soube  que  eu,  seu  ex-aluno,  estava  fazendo 

faculdade  de  Matemática.  Não,  não  foi  por  maldade,  na  época  (década  de  70)  sequer 

existia  conhecimento  no  Brasil  de  que  existia  um  distúrbio  com  o  enigmático  nome 

DISLEXIA. 

Minha  vida  acadêmica,  na  escola  fundamental,  sempre  foi  recheada  de  desastres 

como  a  de  muitos  outros  estudantes  que  desconhecem  o  que  se  passa  consigo. 

Recuperação  em  todos  os  anos,  reprovação  em  português  na  5ª  série  (atual  6°  ano), 

dificuldade  de  aprendizagem  em  todas  as  matérias  que  exigissem  domínio  de  leitura  e 

compreensão de texto. O que para muitos era “preparação para o futuro”, para mim era 

apenas uma tortura. 

No  primeiro  ano  do  2°  grau  (ensino  médio)  o  professor  de  Matemática,  que 

ministraria  esta  disciplina  também  nos  dois  anos  seguintes,  resolveu  organizar  um 

horário  para  que  os  alunos  pudessem  aprender  a  jogar  xadrez.  Participei  com  muita 

alegria,  pois  gostava  do  jogo  e  resolvi  me  inscrever  em  todos  os  campeonatos 

organizados na escola. Já no meio do 2° ano, meu professor veio me questionar curioso: 

  Como você pode jogar xadrez tão bem e ir tão mal em Matemática? 

Meu  professor  não  entendia  como  eu  havia  vencido  todos  os  jogos  realizados  com 

meus colegas de escola nos dois anos consecutivos (a única pessoa que me vencia era o 

7 

 
 
 
 
próprio  professor)  e  não  conseguia  transformar  este  “raciocínio  enxadrístico”  em 

“raciocínio matemático”. 

A partir daquele dia comecei a tentar ligar os procedimentos do jogo de xadrez com 

a  Matemática:  conhecimento  prévio  das  regras,  estratégia  de  jogo,  previsão  de 

movimentos, compreensão da situação espelhada em cada momento da partida. Passei, a 

partir do 2° semestre, a ter melhor rendimento nas provas de  Matemática até atingir o 

fim do curso gostando consideravelmente da “ciência dos números”. 

A  experiência  positiva  que  eu  havia  vivenciado  me  influenciou  de  tal  maneira  que 

acabei  escolhendo  Matemática  para  estudar  na  faculdade.  Foram  anos  difíceis,  mas 

minha  dedicação  ao  estudo  possibilitou  que  eu  sanasse  diversas  deficiências  de  minha 

formação,  para  que  eu  pudesse  terminar  minha  vida  acadêmica  no  ensino  superior,  e 

seguir, a carreira de PROFESSOR. 

Já no 2° ano do início de minha experiência profissional, fui trabalhar em uma escola 

(onde  trabalharia  durante  6  anos)  que  era  muito  indicada  por  psicólogos,  terapeutas  e 

fonoaudiólogos  para  alunos  que  apresentassem  dificuldade  de  aprendizagem.  Foram 

anos  de  trabalho  intenso  e  produtivo  buscando  entender  como  ensinar  melhor  aquela 

“temida”  Matemática  que  já,  há  muito,  havia  conquistado  minha  alma.  Foi  ali  que  ouvi, 

pela  primeira  vez,  o  nome  DISLEXIA,  que  afetava  alguns  alunos  na  compreensão  de 

textos, leitura e, em alguns casos, provocava dificuldades em Matemática. 

Ainda,  por  muitos  anos,  trabalhei  por  diversas  escolas  em  São  Paulo  até  me 

estabelecer  em  Atibaia,  cidade  onde  resolvi  educar  meus filhos.  Percebi  que  meu  filho 

começou  a  apresentar  os  mesmos  sintomas  que  eu  na  vida  escolar  até  que,  por 

indicação  de  uma  fonoaudióloga,  levei-o  a  uma  associação  denominada  ABD,  para 

descobrir o que estava acontecendo. 

Depois  de  passar  por  uma  gama  enorme  de  especialistas,  aguardei  em  casa  a 

chegada,  pelo correio,  do tão  aguardado  parecer.  Ao  abrir  o  envelope  com  o  resultado 

8 

 
enviado pela ABD (Associação Brasileira de Dislexia), estava descrito que ele possuía o 

mais  alto  grau  de  dislexia:  SEVERO.  Era  o  primeiro  passo  para  compreender  a tortura 

que representava para meu  filho, e que também havia sido para mim, o simples ato  de 

aprender. 

Leitura, língua estrangeira, Matemática, diversas foram as dificuldades apresentadas 

na vida escolar de meu filho. Como professor, enfrentar essa situação passou a ser um 

desafio  ensinar  Matemática,  não  apenas  a  ele,  mas  também  a  alunos  que,  mesmo  sem 

saberem, possuíam esse distúrbio. Essa caminhada perdura até os dias de hoje. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Dislexia 

3.1 Definição e elementos fundamentais sobre a Dislexia. 

Segundo  a  Associação  Brasileira  de  Dislexia  (ABD),  este  distúrbio  pedagógico  é 

definido,  atualmente,  utilizando  a  descrição  elaborada  pelo  maior  órgão  mundial  do 

estudo da dislexia, a IDA (International Dislexia Association) que, no comitê de abril de 

1994 definiu: 

“A dislexia é um dos muitos distúrbios de aprendizagem. É um distúrbio específico da 

linguagem, de origem constitucional, caracterizado pela dificuldade em decodificar 

palavras simples. Mostra uma insuficiência no processo fonológico. Essas dificuldades 

na decodificação de palavras simples não são esperadas em relação à idade. Apesar de 

instrução convencional, adequada inteligência, oportunidade sociocultural e ausência de 

distúrbios  cognitivos  e  sensoriais  fundamentais,  a  criança  falha  no  processo  da 

aquisição da linguagem com freqüência, incluídos aí os problemas de leitura, aquisição e 

capacidade de escrever e soletrar.” 

Mais recentemente, em 2003, foi redefinida assim: 

“Dislexia é uma dificuldade de aprendizagem de origem neurológica. 

É caracterizada pela dificuldade com a fluência correta na leitura e por dificuldade na 

habilidade de decodificação e soletração. Essas dificuldades resultam tipicamente do 

déficit no componente fonológico da linguagem que é inesperado em relação a outras 

habilidades cognitivas consideradas na faixa etária.“ (Susan Brady, Hugh Catts, Emerson 

Dickman, Guinevere Eden, Jack Fletcher, Jeffrey Gilger, Robin Moris, Harley Tomey and 

Thomas Viall) 

11 

 
 
 
 
(http://www.dislexia.org.br/category/s2-o-que-e-dislexia/c12-definicao-de-dislexia/-  consultado 

em 20 de Junho de 2014) 

A  dislexia  pode  ser  hereditária  ou  adquirida,  conforme  esclarecem  IANHEZ  e 

NICO (p 22-23) [27] 

“Sabemos, ainda, que a dislexia em si, ou dislexia de evolução, o objeto de nossos 

estudos e matéria deste livro, é diferente da chamada dislexia adquirida, ou afasia, 

como é conhecida. Embora os sintomas sejam bastante semelhantes, a primeira é 

congênita e hereditária, e a segunda, conseqüência de um traumatismo craniano, 

acidente vascular, tumor, derrame etc.” 

Também  no  mesmo  livro  [27],  é  esclarecida  a  origem  do  nome  DISLEXIA,  “DIS” 

significa “DISTÚRBIO” ou “DIFICULDADE” e “LEXIA” pode tanto significar “LEITURA” 

(do  latim)  como  também  “LINGUAGEM”  (do  grego).  Assim,  o  vocábulo  DISLEXIA  tem 

como  significado  “DISTÚRBIO  de  LEITURA”  ou  “DISTÚRBIO  de  LINGUAGEM”. 

IANHEZ e NICO [27] destacam que a dislexia é um distúrbio específico na aquisição da 

leitura  e  escrita,  mas  que  nem  toda  dificuldade  apresentada  no  processo  de  aquisição 

da  linguagem  implica  na  caracterização  da  dislexia.  A  confirmação  desse  distúrbio  só 

pode ser feita através de um diagnóstico “multidisciplinar e de exclusão”. 

Topczewski [49] assinala que esse diagnóstico requer a participação de uma equipe 

de  especialistas  de  “várias  áreas,  tais  como  a  pedagógica,  fonoaudiológica, 

psicopedagógica, psicológica e médica” [página 25]. Ele ainda descreve que “Embora se 

saiba ser, a dislexia, um quadro definitivo nas suas características, nem sempre o é na 

sua intensidade”, pois parte das dificuldades pode se tornar mais discreta ou até mesmo 

ser superada com uma orientação competente. 

Existem,  aproximadamente,  7000  línguas  faladas  no  mundo,  mas  cerca  de  3500 

delas,  apenas,  possuem  também  a  forma  escrita  (http://www.ethnologue.com/enterprise-

faq/how-many-languages-world-are-unwritten,  visto  em  01  de  Julho  de  2014).  Como  a 

12 

 
 
dislexia  está  relacionada  com  a  dificuldade  do  aluno  em  associar  o  símbolo  gráfico  de 

uma  palavra  (grafema)  com  seu  respectivo  som  (fonema),  qualquer  língua  escrita  do 

mundo  é  passível  de  oferecer  dificuldades  tanto  na  escrita,  quanto  na  leitura  de  seus 

vocábulos.  Topczewski  [49],  na  página  19,  relata  que  há  publicações  indicando  a 

incidência da dislexia desde 5% até 17% da população mundial. Descreve, na página 21, 

que essa variação ocorre devido à relação grafema-morfema que há em cada idioma. Na 

Itália, por exemplo, a estimativa é que apenas 3% a 4% dos italianos sejam disléxicos 

(http://www.aiditalia.org/it/cosa_e_la_dislessia.html#introduzione,  visto  em  30  de  Junho  de  2014).  A 

relação entre o símbolo gráfico e o som, na língua italiana, é mais próxima em relação a 

outros idiomas como, por exemplo, o Francês e o Inglês. Nos Estados Unidos, o instituto 

“The Yale Center for Dyslexia & Creativity” (Centro Yale para a Dislexia e Criatividade), 

em  Houston  –  Texas,  relata  que,  aproximadamente,  1  em  cada  5  americanos  são 

disléxicos  e  aventa  a  possibilidade  dessa  cifra  ultrapassar  20%  da  população,  já  que 

muitos casos permanecem sem diagnóstico. 

(http://dyslexia.yale.edu/MDAI/, visto em 30 de Junho de 2014). 

A ABD (Associação Brasileira de Dislexia) estima, já que não há dados oficiais, que o 

número  de  disléxicos  no  Brasil  esteja  entre  10  e  15%  da  população,  número  que 

justifica uma atenção maior, por parte do governo e de todos aqueles interessados em 

melhorar  a  qualidade  do  ensino  no  país,  sejam  pais  ou  educadores.  Urge  preparar  o 

ambiente  escolar  para  receber,  também,  os  possíveis  estudantes  afetados  por  essa 

“cegueira verbal” [42, cap. 2 As raízes históricas da dislexia]. A LDB (Lei de Diretrizes e 

Bases),  lei  orgânica  e  geral  da  educação  brasileira,  apóia,  mesmo  que  de  maneira 

indireta,  a  inclusão  dos  disléxicos  dentro  do  sistema  educacional  brasileiro.  Vide  LDB 

9.394/96: 

“Art. 12 - Os estabelecimentos de ensino, respeitadas as normas comuns e as do 

seu sistema de ensino, terão a incumbência de: 

13 

 
 
I - elaborar e executar sua Proposta Pedagógica. 

V - prover meios para a recuperação dos alunos de menor rendimento. 

Art. 23 - A educação básica poderá organizar-se em séries anuais, períodos 

semestrais,  ciclos,  alternância  regular  de  períodos  de  estudos,  grupos  não 

seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma 

diversa de organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem 

assim o recomendar. 

Art. 24 - V, a) avaliação contínua e cumulativa; prevalência dos aspectos qualitativos 

sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período.” 

Essa preocupação, em atender melhor os estudantes com dificuldades específicas na 

aprendizagem escolar, já foi objeto de estudo e ações em outros países, mostrando um 

exemplo digno de ser seguido em nosso país.  

3.2 Sintomas da Dislexia e recomendações de especialistas. 

O  Prof.  Dr.  Abram  Topczewski,  mestre  em  neurologia  pela  FMUSP,  doutor  em 

neurociências  pela  FMUNICAMP,  neuropediatra  do  Hospital  Albert  Einstein  e  vice-

presidente  da  Associação  Brasileira  de  Dislexia  (ABD),  afirma  em  seu  livro  “Dislexia, 

como lidar?” [49] que a dislexia faz parte de um quadro clínico que se manifesta dentro 

do âmbito escolar e que, por isso, é na sala de aula que ela é identificada. Ele destaca 

que são nas atividades de aprendizagem, envolvendo leitura e escrita, que se encontram 

distorções como: 

“a) confusão dos sons semelhantes: T/D, P/B, C/G, S/Z, F/V; 

b) confusão na grafia: B/D, P/Q, N/U, G/Q, M/N, J/G; 

c) inversões: SAPATO/SATAPO, PAR/PRA; 

d) supressão: BRANCO/BANCO, CARRO/CAO, GUIADO/GIADO; 

e) adição: CASA/CASCA, MAL/MALE, FIQUE/FIAQUE; 

14 

 
 
 
 
 
f) espelho: TIO/OIT, SOL/LOS, OS/SO; 

g) repetição: CARAMEMELO, BANANANA; 

h) aglutinação de palavras: EUESTOU FAZENDOAS TAREFAS; 

i) divisão inadequada: AMA MADEIRAÉ DONE NE.” 

Topczewski  ainda  acrescenta  outras  características  que  ajudam  a  identificar  a 

presença da dislexia nos alunos, como: 

“a)  a  leitura  é  lenta,  hesitante,  e  sofrida.  Muitas  vezes  a  leitura  é  monótona, 

entrecortada, as palavras são mal pronunciadas, há omissão e substituição de fonemas e 

de palavras; 

b)  compreensão  difícil  e  limitada  do  texto,  pois  durante  a  leitura  a  concentração  está 

mais  voltada  para  a  decodificação  das  palavras.  Ademais,  existe  a  dificuldade  para 

transformar  o  código  escrito  em  código  fonético  e,  obviamente,  isso  dificulta  o  bom 

entendimento do trecho lido; 

c) relutância para ler e escrever, pois, em virtude das dificuldades, procuram se omitir 

dessas tarefas que lhes causam grande sofrimento e desconforto; 

d)  muito  estresse  para  a  leitura  em  voz  alta,  pois  ficam  constrangidos  ao  expor,  aos 

outros, as suas deficiências; 

e) dificuldade para soletrar atrapalha o memorizar correto das palavras; 

f)  déficit  de  memória  visual  para  reconhecimento  dos  grafemas  dificulta  a  correlação 

com o som correspondente; 

g) desorientação esquerda-direita. Há confusão na determinação das diversas partes do 

próprio corpo; 

h) lentidão para execução das tarefas escritas e com isso grande parte das vezes ficam 

incompletas.  Com  frequência  recusam  a  realização  das  tarefas,  pois  demanda  muito 

tempo para ler o texto e se torna exaustivo; 

15 

 
 
i)  dificuldade  para  memorização  sequencial  do  alfabeto,  tabuada,  dias  da  semana, 

meses, número de telefones; 

j)  dificuldade  para  organizar  as  tarefas,  organizar-se  para  o  trabalho  e  adequar  o 

tempo  para  a  realização  das  tarefas.  Permanecem  por  longo  tempo  para  realizar  um 

trabalho que, em condições habituais, poderia ser feito no terço do tempo; 

k) o desempenho é bastante instável; 

l) a escrita pouco legível ou mesmo ilegível, pois não respeita pontuação, separação das 

palavras; 

m)  muitos  erros  ortográficos,  pois  nem  sempre  a  palavra  escrita  tem  uma 

correspondência absoluta como o som da palavra; 

n)  dispersão  e  desatenção  são  frequentes,  pois  são  muito  sensíveis  a  ruídos  e 

movimentos à sua volta e isso faz com que percam o foco da leitura. Retomar a leitura é 

uma tarefa penosa, pois lembrar o que foi lido anteriormente é difícil e isso interfere na 

compreensão e memorização; 

o)  a  memorização  se  apresenta  comprometida,  pois  ao  se  solicitar  que  repitam 

corretamente uma frase que lhes foi falada não conseguem, embora consigam perceber 

o sentido. Falha, portanto a memória de curta duração; 

p)  dificuldade  para  aprender  uma  segunda  língua;  muitas  vezes  não  existem  grandes 

transtornos para a parte oral, mas são sim relevantes para a escrita.” 

Ianhez e Nico [27] destacam os sintomas mais comuns da dislexia: 

“Desempenho inconstante. 

Demora na aquisição da leitura e da escrita. 

Lentidão nas tarefas de leitura e escrita, mas não nas orais. 

Dificuldade com os sons das palavras e, consequentemente, com a soletração. 

Escrita incorreta, com trocas, omissões, junções e aglutinações de fonemas. 

Dificuldade em associar o som ao símbolo. 

16 

 
 
 
Dificuldade  com  a  rima  (sons  iguais  no  final  das  palavras)  e  aliteração  (sons  iguais  no 

início das palavras). 

Discrepância entre as realizações acadêmicas, as habilidades linguísticas e o potencial 

cognitivo. 

Dificuldades em associações, como, por exemplo, associar os rótulos aos seus produtos. 

Dificuldade para organização sequencial, por exemplo, as  letras do alfabeto, os meses 

do ano, tabuada, etc. 

Dificuldade em nomear os objetos, tarefas, etc. 

Dificuldade em organizar-se com o tempo (hora), no espaço (antes e depois) e direção 

(direita e esquerda). 

Dificuldade em memorizar números de telefone, mensagens, fazer anotações, ou efetuar 

alguma tarefa que sobrecarregue a memória imediata. 

Dificuldade em organizar suas tarefas. 

Dificuldade com cálculos mentais. 

Desconforto ao tomar notas e/ou relutância para escrever. 

Persistência no mesmo erro, embora conte com ajuda profissional.” 

Diante  de  tantas  dificuldades  apresentadas  pelos  disléxicos,  os  especialistas 

recomendam  algumas  atitudes  a  serem  tomadas  dentro  do  âmbito  pedagógico. 

Topczewski [49] descreve alguns procedimentos recomendáveis nas salas de aula: 

“a) turmas com número menor de alunos; 

b) não expor a criança à leitura para o grupo; 

c) auxiliá-la à leitura dos enunciados das questões; 

d) dar a ela um tempo maior para a feitura das tarefas escritas; 

e) fazer as avaliações, preferencialmente, orais é um procedimento 

que ameniza parte das dificuldades; 

17 

 
 
f) as avaliações devem abranger outras atividades como 

participações nas aulas, a feitura das tarefas, o empenho nos 

trabalhos; 

g) valorar o esforço e a dedicação no conceito final.” 

O  autor  também  destaca  o  cuidado  que  os  professores  devem  ter  para  evitar  que  o 

aluno com dislexia seja alvo de bullying, sugerindo um “trabalho de conscientização” com 

os colegas de sala. Sugere também a participação dos familiares ajudando a criança no 

desenvolvimento  da  leitura  e,  salientando  a  insuficiência  do  apoio  exclusivamente  em 

sala de aula, ele propõe: 

  Leitura assistida, em voz alta, diariamente, 

  Ler  junto  com  o  disléxico,  simultaneamente,  buscando  auxiliar  o  aluno  na  aquisição  da 

fluência, 

  Assistir  o  estudante,  alternando  criança  e  o  familiar,  na  leitura  dos  parágrafos  de  um 

texto,  estimulando  o  estudante  a  não  abandonar  as  atividades  ante  às  menores 

dificuldades, 

  Elaborar  uma  divisão  da  tarefa,  objetivando  um  melhor  rendimento  e  provocar  menos 

cansaço, 

  A  utilização  de  recursos  visuais  visando  a  melhor  compreensão  dos  textos  como,  por 

exemplo, “figuras, desenhos, esquemas, filmes, sites”, 

  O uso de textos gravados (em áudio), pois eles ajudam na memorização. 

Para  atingir  o  sucesso  no  binômio  ensino-aprendizagem  de  alunos  disléxicos  é 

aconselhado  o  uso  de  todos  os  estímulos,  quer  sejam  visuais,  auditivos  ou  sinestésicos 

(simultaneamente).  Esse 

tipo  de  ensino  é  denominado  multissensorial  cujo 

esclarecimento é dado por IANHEZ e NICO [27, p 88]: 

“O aprendizado multissensorial trabalha simultaneamente com o uso dos olhos, ouvidos, 

órgãos da fala, dedos e músculos, envolvendo todos os caminhos para o cérebro. A 

18 

 
 
vantagem desse método é que a criança disléxica é capaz de usar áreas de força, ao 

mesmo tempo que exercita e fortalece áreas mais fracas. O objetivo é a criança 

aprender respostas automáticas duradouras (os nomes, os sons e formas de todos os 

fonemas) e desenvolver a habilidade de sequenciá-las corretamente nas palavras.” 

Topczewski, em [49], também recomenda alguns procedimentos por parte da escola, 

como aceitar o uso de letras de forma; permitir o uso de computador na realização das 

tarefas  escolares;  evitar  ditados;  permitir  a  gravação  da  aula  para  que  seja  ouvida 

posteriormente  em  casa;  evitar  a  correção  de  todos  os  erros  e  valorizar  mais  o 

conteúdo e a criatividade; evitar testes de múltipla escolha; tanto quanto possível, evitar 

tarefas longas; aconselha que seja feita a leitura das questões, por parte do professor, 

das  tarefas  a  serem  realizadas  pelo  aluno;  permitir  um  tempo  extra  para  que  o 

estudante  faça  suas  avaliações;  não  obrigar  o  aluno  a  refazer  um  trabalho  devido  aos 

erros ortográficos; estimular o aluno a rever a tarefa realizada; propor que o disléxico 

leia  a  história  para  alguém  escrever;  fazer  avaliações  mais  orais  do  que  escritas; 

permitir  o  uso  de  calculadora  e  não  ser  exigente  quanto  ao  aprendizado  de  língua 

estrangeira, devido às dificuldades que o aluno já tem na própria língua materna. Quanto 

a  esse  último  quesito,  SHAYWITZ  [42],  na  página  244,  recomenda  “uma  dispensa  ou 

isenção dos exames de língua estrangeira” pelo fato de que as dificuldades, nesse tipo 

de avaliação, serão ainda maiores do que a aprendizagem da língua pátria. Observa que 

a dislexia “reflete um déficit em seu nível mais básico de processamento da linguagem” 

e  que,  por  isso,  instiga  a  troca  desse  tipo  de  aprendizagem  por  um  curso  (ou  projeto 

independente) sobre a cultura de outro país. 

Aprender  uma  língua  estrangeira  está  longe  de  ser  impossível  para  um  aluno  com 

dislexia.  Além  da  possibilidade  de  refutar  essa  tese  pela  simples  coleta  de  um  único 

exemplo,  existe  até,  fora  do  país,  estudos  que  visam  orientar  o  ensino  de  idiomas  a 

alunos  portadores  desse  distúrbio.    A  Associação  Escocesa  de  Dilexia  (Dyslexia 

19 

 
Scotland),  em  uma  de  suas  edições,  disponibilizou  um  documento  [47]  destacando  as 

principais  dificuldades  na  aprendizagem  de  uma  língua  estrangeira  por  um  aluno 

disléxico e sugere alguns procedimentos para melhor viabilizar esse objetivo.  

Outra possibilidade a ser analisada, quanto à aprendizagem de idiomas, é a utilização 

de  um  recurso  ainda  não  devidamente  explorado,  mas  digno  de  menção:  o  “Valor 

propedêutico  do  ESPERANTO”  no  despertar  do  interesse  na  aprendizagem  de  outras 

línguas,  otimizando  o  tempo  investido  na  aquisição  satisfatória  de  outro  idioma 

(http://pt.wikipedia.org/wiki/Valor_propedêutico_do_esperanto).  Pedro  Jacintho  Cavalheiro,  em  sua  Breve 

Panorama da Língua Internacional Esperanto [15], pág 9, argumenta:  

“Devido à sua fonologia, léxico e gramática, o tempo de aquisição para o uso 

instrumental é normalmente bem menor que o de aquisição de uma língua 

européia, possibilitando emprego quase imediato. Adicionalmente, sua 

regularidade e a clareza estrutural favorecem a compreensão de fenômenos da 

linguagem, a conscientização linguística dos estudantes e a aceleração no 

aprendizado de outras línguas.” 

O  Esperanto  prima  por  ser  uma  língua  cuja  regularidade  facilita  o  processo  de 

aprendizagem, pois não exige tanto da memória quanto outros idiomas. Na mesma obra, 

[15]  na  página  37,  é  dada  a  classificação  linguística  do  Esperanto,  enunciando  suas 

diversas  características,  muitas  delas  podendo  servir  como  elemento  facilitador  da 

aprendizagem por parte dos estudantes disléxicos como, por exemplo,  

  No  Esperanto,  não  há  conjugação  de  verbos  variáveis,  seja  por  pessoa,  seja  por 

número, 

  Todos  os  verbos nos  presente do  indicativo  terminam  por  “as”,  no  pretérito  por  “is”, 

no futuro por “os”, no imperativo por “u” e, no condicional, “us”, 

  Para colocar uma palavra no plural, basta acrescentar um “j” (que tem o som de um “i” 

breve), os adjetivos terminam por “a”, os advérbios derivados terminam por “e”, 

20 

 
  existe uma relação biunívoca entre modo como escrevemos uma determinada letra e o 

modo como a pronunciamos, ou seja, há uma letra para cada som e um som para cada 

uma das 28 letras que compõem o alfabeto do Esperanto,  

É  bem  certo  que  o  Esperanto  possui  outras  qualidades  que  justificariam  ser  ele  o 

mais adequado ao posto do primeiro idioma a ser ensinado a um aluno disléxico, mas um 

dos  seus  aspectos  mais  interessantes  é  o  valor  propedêutico  da  língua  internacional 

para  a  aprendizagem  de  outros  idiomas,  caso  seja  interesse  do  aluno.  No  documento 

[41], Modelo de Aprendizagem de Línguas Estrangeiras Utilizando o Efeito Propedêutico 

da  Aquisição  Prévia  da  Língua  Esperanto,  do  Professor  Doutor  do  Departamento  de 

Atuária  e  Métodos  Quantitativos  e  da  Professora  Titular  e  Coordenadora  de  Estudos 

Pós-Graduados  em  Linguística  Aplicada  e  Estudos  da  Linguagem  (LAEL),  ambos  da 

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, são apresentadas algumas pesquisas que 

apontam uma redução do tempo médio de aquisição de uma língua estrangeira, quando o 

ensino  de  uma  língua  étnica  é  precedido  pelo  ensino  do  Esperanto,  já  se  levando  em 

conta a soma dos tempos. 

É  muito  importante  observarmos  os  aspectos,  tanto  positivos  quanto  negativos,  no 

ensino  de  uma  língua  estrangeira  para  um  aluno  disléxico,  para  que  possamos 

compreender  melhor  certas  dificuldades  em  áreas  que  muitas  vezes  não  fazemos 

ligação  como,  por  exemplo,  a  Matemática.  No  livro  “Dyslexia  and  Maths”  [51],  Yeo 

escreve,  na  página  17,  no  capítulo  “Difficulties  with  the  language  aspects  of 

mathematics” (Dificuldades como os aspectos linguísticos da Matemática) 

“Matemática tem uma linguagem que lhe é própria e os alunos têm que aprender o 
vocabulário dessa nova língua. Termos como fator primo e denominador são muito 

específicos e os alunos podem não os encontrar fora das lições de Matemática. Termos 

como subtração ou diferença podem ser usados em diferentes situações em conversas no 

cotidiano e em um contexto matemático. Além disso, muitos vocábulos, tais como os dois 
últimos mencionados, se referem ao mesmo cálculo matemático. Isso pode confundir 

alunos disléxicos.” 

21 

 
Yeo  também  destaca  que,  em  Matemática,  a  linguagem  está  relacionada  com 

símbolos  e  que  a  debilidade  na  compreensão  dessa  linguagem  simbólica  é  uma  das 

características já largamente conhecidas com relação a alguns alunos disléxicos. Diz ela 

que os alunos podem ter dificuldades relacionadas a um tipo específico de cálculo com a 

“forma  falada”  da  questão.  Por  exemplo,  eles  podem  não  ver  que  a  igualdade,  5  x 6  = 

30,  deriva  de  um  problema  como  „Havia  6  pessoas  em  cada  mesa  e  havia  5  mesas; 

quantas pessoas estavam lá no total?‟. 

Ler, e interpretar aquilo que é lido, já é uma tarefa um tanto árdua para um aluno 

disléxico,  mas    não  encerra  aí  o  rol  de  dificuldades  que  o  estudante  encontra  em  sua 

vida  acadêmica.  Em  Matemática,  por  exemplo,  o  simples  fato  de  saber  equacionar  um 

problema  não  garante  sucesso  na  busca  da  solução  dele,  há  outros  passos  a  serem 

seguidos que não estão isentos de dificuldades. Mas, garantir uma boa leitura por parte 

dos  disléxicos  é  imprescindível  para  se  chegar  ao  “x”  da  questão,  e  não  podemos 

desdenhar quanto à importância dos conselhos que os especialistas nesse distúrbio nos 

oferecem.  Compreender certas  barreiras contidas  na  simples  leitura  de  um texto  deve 

fazer parte de nossos propósitos porque  há de ser, também, parte da solução. Nossos 

alunos disléxicos necessitam dessa orientação. 

3.3  Recursos  tipográficos  visando  atender  as  necessidades  dos 

disléxicos. 

Há poucos estudos relativos à melhora da  compreensão da leitura por parte dos 

disléxicos.  A  pesquisadora  Luz  Rello,  da  Universidade  Pompeu  Fabra,  da  cidade  de 

Barcelona,  Espanha,  realizou  diversas  pesquisas  sobre  esse  assunto.  Verificou-se  que, 

em  leituras  na  Web,  o  tamanho  de  letra  que  melhor  facilita  a  compreensão  de  textos, 

por parte dos disléxicos, é a partir de 18 pontos. 

22 

 
 
 
 
(http://www.taln.upf.edu/system/files/biblio_files/w4a2013-wikiwiki.pdf, visto em 29/01/15) 

No  mesmo  estudo,  foi  verificado  que  a  distância  entre  as  linhas  não  exercia  um 

papel  tão  significativo  para  a  compreensão  da  leitura,  apesar  de  que  existem 

pesquisadores que sugerem a utilização de espaçamento de, no mínimo, 1,5. 

No  que  tange  à  escolha  de  uma  fonte  mais  adequada,  Luz  Rello  constatou  que 

fontes  tipográficas  exercem  um  impacto  significativo  na  legibilidade  de  textos,  por 

parte  de  pessoas  com  dislexia.  Foi  observado  que,  dentre  as  fontes  mais  comuns, 

aquelas  que  atingiram  os  melhores  resultados  foram  “Helvetica”,  “Courier”,  “Arial”, 

“Verdana” e “CMU (Computer Modern Unicode)”. No entanto, desaconselha-se o uso  da 

fonte “Arial” na forma itálica, pois ela afetou a legibilidade por parte dos participantes 

da  pesquisa.  Foi  constatado  também  que  as  fontes  tipográficas  denominadas  de  “sans 

serif”  (sem  serifa),  que  são  fontes  que  não  possuem  os  pequenos  traços  e 

prolongamentos que aparecem no fim das hastes das letras, como na fonte “Times New 

Roman”, são mais aconselhadas para incrementar a legibilidade dos textos.  Também foi 

verificado  que  a  leitura  é facilitada  quando  um  texto usa  fontes  do  tipo  “monospaced” 

(mono-espaçada),  também  conhecida  como  “passo-fixo”  ou  “não-proporcional”,  que  são 

fontes  cujas  letras  e  caracteres  ocupam  o  mesmo  espaço  horizontal.  O  espaço 

reservado para cada letra ou caractere, possui largura fixa, o que, segundo a pesquisa, 

é importante para facilitar a compreensão do texto. 

(http://dyslexiahelp.umich.edu/sites/default/files/good_fonts_for_dyslexia_study.pdf, 

e 

http://sipt07.si.ehu.es/WS/RethinkingUA/Papers/wsrua2013_submission_Rello.pdf, visto em 29/01/15). 

A  organização  mais  conceituada,  mundialmente,  sobre  dislexia  é  a  BDA  (British 

Dyslexia Association), a Associação Britânica de Dislexia, coletou diversas informações 

sobre  especialistas  e  resumiu  as  qualidades  que  deve  possuir  uma  fonte  tipográfica 

para facilitar a leitura por parte de pessoas com dislexia. São elas: 

23 

 
 
 
1)  Boas  hastes  superiores  nas  letras  como  “b,  d,  f,  h,  k,  l  e  t”  e  todas  as  letras 

maiúsculas. Boas hastes inferiores, como nas letras “g, j, p, q e y”; 

2)  As  letras  “b  e  d”;  “p  e  q”  são  distinguíveis  uma  de  outra,  sem  formarem  imagens 

espelhadas; 

3)  Diferentes  formatos  para  as  letras  “i  maiúsculo”,  I;  “L  minúsculo”,  l  e  o  dígito  1. 

Comparando todas juntas: I, l, 1;  

4)  A  letra  “g”  arredondada  como  escrito  de  forma  cursiva.  A  maioria  dos  disléxicos 

prefere  a  letra  “a”  arredondada  (ao  invés  de  “A”  minúsculo),  embora  possa  ocorrer 

alguma confusão com a letra “o”; 

5)  O  espaço  entre  as  letras  deve  possibilitar,  por  exemplo,  diferenciar  as  letras  “r”  e 

“n”, escritas juntas, como em “tornar” e não parecer com a letra “m”, como em “tomar”, 

possibilitando uma rápida distinção entre as duas (tornar – tomar). 

(http://bdatech.org/what-technology/typefaces-for-dyslexia/, visto em 29 de Janeiro de 2015) 

Como  consequência  de  todas  essas  orientações  e  objetivando  situar  o  leitor, 

disléxico  ou  não,  em  uma  realidade  mais  propícia  à  compreensão  do  texto  nesse 

trabalho, a fonte tipográfica escolhida para estampar nessa dissertação é a “LEXIA” ou 

“LEXIA  READABLE”,  pois,  foi  feita  para  atender  as  necessidades  por  parte  de  alunos 

disléxicos,  é  gratuita  e  está  de  acordo  com  todas  as  orientações  divulgadas  pela  BDA 

(British Dyslexia Association), Associação Britânica de Dislexia. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Dislexia e Matemática 

4.1  Considerações  Gerais  da  Dislexia  que 

interferem  na 

aprendizagem da Matemática. 

Um  professor  de  Matemática  interessado  em  aprimorar  seu  trabalho,  procurando 

atender  a  todos  os  seus  pupilos,  deverá  tomar  conhecimento  de  alguns  aspectos,  já 

mencionados  no  capítulo  anterior,  e  conhecer  os  procedimentos  mais  adequados  de 

modo a atingir todos os seus alunos na efetiva aprendizagem da Matemática no ensino 

escolar. Mesmo sem o laudo dos especialistas nessa questão, sabe-se que ele pode ter 

de  10%  a  15%  de  disléxicos  entre  seus  estudantes  (ABD)  o  que,  em  um  grupo  de  40 

alunos,  algo  muito  comum  em  escolas  públicas  no  país,  significaria  possuir  de  4  a  6 

alunos  disléxicos  sob  sua  tutela.  É  imprescindível  saber  o  que  fazer  para  não  ter  a 

impressão  de  se  estar  diante  de  um  problema  insolúvel.  Deve-se,  primeiramente, 

analisar os aspectos gerais, indicados pelos profissionais da área, que atinge, de alguma 

maneira, o ensino da Matemática. 

Dorian  Yeo  e  Julian  Kay,  com  grande  experiência  no  ensino  da  matemática  para 

alunos  disléxicos,  escreveram  o 

livro  “Dyslexia  and  Maths”  [51],  “Dislexia  e 

Matemática”.  Elas  descrevem  que,  nos  primeiros  estágios  das  discussões  sobre  a 

dislexia, não era o pensamento geral de que esse distúrbio poderia levar o estudante a 

ter  dificuldades  na  aprendizagem  da  Matemática,  e  que  essas  dificuldades  eram 

centralizadas,  principalmente,  nos  aspectos  linguísticos  da  aprendizagem,  e  muito 

25 

 
 
 
 
especialmente,  à  dificuldade  de  leitura  e  escrita.  Elas  relatam  que  há  alguns  aspectos 

da dislexia que podem ser associados às dificuldades de aprendizagem em Matemática. 

Apesar de que a dificuldade de leitura possa, de fato, atrapalhar a compreensão de 

textos envolvendo Matemática, por si só ela não é a causa primordial na dificuldade de 

aprendizagem  por  parte  de  alunos  disléxicos.  THOMPSON  [46]  adverte  que  “Os 

professores  devem  ter  em  mente  que  são  poucas  as  ocasiões  em  que  os  números  são 

colocados  em  estrito  isolamento  relativos  ao  texto  e  que  as  dificuldades  de  leitura 

podem mascarar o nível de habilidade matemática. Não é só a linguagem da Matemática 

multissilábica,  por  exemplo  -  multiplicação,  vértices,  isósceles  -  palavras  difíceis  de 

decodificar,  e  que  raramente  contêm  pistas  contextuais  para  ajudar  com  significado”. 

Não  é  à  toa  que  ela  sugere  aos  professores  ensinar  a  linguagem  matemática  como 

vocábulos de uma língua estrangeira. 

Há  diversas  características  dos  disléxicos,  descritas  de  uma  maneira  geral  nos 

livros  de  especialistas  brasileiros,  que  podem,  também,  envolver  a  dificuldade  na 

aprendizagem  da  Matemática.  IANHEZ  [27,  p  73],  na  orientação  quanto  a  um  bom 

procedimento,  por  parte  dos  professores, relativo  aos  alunos  com  dislexia,  recomenda: 

“Inicie cada  módulo com um  esquema  do  que  deverá  ser  apresentado naquele  período. 

No  final,  realce  de  maneira  resumida  os  pontos-chave”.  Esse  procedimento  pode  ser 

facilmente  realizável  em  Matemática  bastando  apenas  uma  severa  organização  por 

parte do professor. Na mesma página, pode-se ler “Use vários materiais de apoio  para 

apresentar  a  lição  à  classe,  como:  lousa,  projetores  de  slides,  retroprojetores,  filmes 

educativos,  demonstrações  práticas  e  outros  recursos  multimídia”.  Para  a  plena 

execução  deste  ponto,  haverá  necessidade  de  união  entre  escola  e  professor  para 

prover a sala de aula com os recursos tecnológicos necessários à sua realização. Deve-

se tratar o ensino de Matemática com muita seriedade e compromisso, oferecendo toda 

ajuda que o professor de Matemática precisar. 

26 

 
Em  outra  orientação,  é  dito  “Introduza  o  vocabulário  novo,  ou  técnico,  de  forma 

contextualizada”.  Haverá  muitas  vezes  que  o  professor  de  Matemática  não  encontre 

uma  contextualização  adequada  para  introduzir  um  conceito  matemático,  mas  a  busca 

por  aprimoramento  pessoal  deve  ser  constante,  seja  através  do  uso  de  uma  vasta 

bibliografia para buscar aplicações, seja na participação de cursos de formação ou até 

mesmo  a  busca  de  material  já  existente  na  internet  como,  por  exemplo,  o  site  da 

secretaria de educação do estado do Paraná, que foi visto em 16 de Julho de 2014, 

(http://www.matematica.seed.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=301).  Lá,  pode-se 

encontrar uma “Sequência de aulas” ou diversas “Sugestões de Atividades”. Também, na 

mesma  página,  pode-se  encontrar  um  link  para  as  aulas  de  Matemática  publicadas  no 

“Portal  do  professor  -  MEC”  ou  ir  diretamente  ao  portal  do  professor,  no  endereço 

(http://portaldoprofessor.mec.gov.br/buscarAulas.html,  visto  em  16  de  Julho  de  2014) 

e  efetuar  uma  busca  sobre  o  tema  desejado.  Com  o  tema  “matematica”  (sem  acento), 

foram encontradas (no dia 16 de Julho de 2014) 2269 aulas de Matemática. 

Nesse  mesmo 

livro  [27],  ainda  encontramos  duas  sugestões  que  cabem 

plenamente  ao  curso  de  Matemática:  “Realize  aulas  de  revisão  que  permitam  o  tempo 

adequado  para  perguntas  e  respostas.”  e  “Autorize  o  uso  de  tabuadas,  calculadoras 

simples,  rascunhos  e  dicionários  durante  as  provas.”.  Diante  das  características 

apresentadas por alunos com dificuldade de aprendizagem, cabe ao professor tomar o 

devido  cuidado  nesses  dois  quesitos.  Todos  os  alunos  merecem  e  possuem  o  direito  à 

manifestação de suas dificuldades e obter um tempo justo para uma nova oportunidade 

de  aprendizagem.  Quanto  ao  uso  de  tabuadas  e  calculadora  durante  a  prova,  basta 

entender que a avaliação é mais um momento de aprendizagem e todo recurso que seja 

útil  à  sua  plena  realização  é,  decididamente,  bem-vindo.  O  resumo  e  o  dicionário  se 

justificam  devido  ao  problema  de  memorização  dos  alunos  disléxicos  e  àquilo  que  é 

definido  como  “disnomia”,  pela  mesma  autora,  na  página  141,  “DISNOMIA  é  a 

27 

 
dificuldade em nomear ou reconhecer nomes de objetos, coisas etc.”. Se o aluno não se 

lembra  de  um  conceito  matemático,  ele  fica  sem  saber  o  que  lhe  é  pedido  e  acaba  se 

sentindo  impossibilitado  de  prosseguir  na  resolução  de  um  determinado  problema  em 

uma  avaliação.  A  “disnomia”  é  classificada  como  uma  dos  sintomas  mais  comuns  da 

dislexia. 

4.2 A “RiTabella” 

A  Associação  Italiana  de  Dislexia  –  AID:  Associazione  Italiana  Dislessia 

(http://www.aiditalia.org/)  propõe  muitos  recursos  para  auxiliar  o  estudante  disléxico 

com  dificuldade  em  Matemática.  Além  de  sugerir  o  uso  de  diversas  tabelas,  como 

tabuadas,  resumo  de  fórmulas  matemáticas,  entre  outros,  destaca-se  uma  cuja 

denominação é “la RiTabella”. Suas características são as seguintes: 

  Ela é formada pelos números naturais de 1 a 150, 

  Os números estão associados a bolinhas coloridas que representam seus divisores, 

  O  número  “1”  não  está  associado  a  nenhuma  bolinha,  pois  1  é  divisor  de  todo  número 

natural, 

  Os números primos de “2” até “19” são associados a bolinhas que se distinguem uma das 

outras pela cor, 

  A  bolinha  do  número  “2”  é  VERMELHA,  do  número  “3”  VERDE,  do  “5”  AMARELO,  “7” 

PRETO, “11” AZUL ESCURO, “13” ROSA, “17” AZUL CLARO e “19” MARROM. 

  Os  outros  números  primos  são  representados,  simplesmente,  por  si  mesmos  apenas 

escritos com uma fonte menor, 

  Os  números  compostos,  ou  seja,  não  primos,  são  representados  pelas  bolinhas 

correspondentes aos seus divisores primos, cuja quantidade é proporcional ao número de 

fatores  primos  em  sua  decomposição  fatorada,  conforme  o  TEOREMA  FUNDAMENTAL 

DA ARITMÉTICA. 

28 

 
 
 
  O número 2 (2 = 21) é representado por uma bolinha VERMELHA. O número 4 (4 = 22) é 

representado  por  duas  bolinhas  VERMELHAS.  O  número 8  (8  =  23)  é  representado  por 

três bolinhas VERMELHAS. Consequentemente, o número 16 (16 = 24) é representado por 

quatro  bolinhas  VERMELHAS,  o  “32  =  25”  por  cinco  bolinhas  VERMELHAS  e  assim  por 

diante, 

  O número 6 (6 = 2×3) é representado por uma bolinha VERMELHA e uma bolinha VERDE. 

O  número  36  (36  =  22×32)  é  representado  por  duas  bolinhas  VERMELHAS  e  duas 

bolinhas  VERDES.  O  número  144  (144  =  24×32)  é  representado  por  quatro  bolinhas 

VERMELHAS e duas bolinhas VERDES. 

Observe a “RiTabella” abaixo: 

Figura 4.01: Na “RiTabella”, os números de 1 a 150 estão associados a bolinhas coloridas que 

representam seus divisores, onde cada divisor possui uma cor diferente. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  site  da  AID  (Associazione  Italiana  Dislessia)  é  dito  que  essa  tabela,  com  as 

suas  regras,  pode  ser  considerada  um 

sistema  de  numeração,  que  facilita  as 

operações  de  multiplicação  e  divisão  de 

números 

inteiros  e,  acima  de  tudo, 

permite  compreender  intuitivamente  os 

conceitos  de  MMC  e  MDC  e  tornar  mais 

fácil o cálculo fracionário. 

A “RiTabella” pode também auxiliar 

o estudante na simplificação de frações. 

Figura 4.02: Exemplo de uso da “RiTabella”, da 

AID (Associazione Italiana Dislessia) 

Um  exemplo  de  imagem  mental  que  o 

aluno disléxico faria para simplificar a fração 34/50, poderia ser: 

34/50 =         /             =     /         = 17/25 

O  constante  uso  da  “RiTabella”  possibilitaria  ao  aluno  disléxico  acostumar-se  a 

“enxergar”  um  número  sob  a  ótica  de  seus  fatores.  Como  complemento,  tendo  o  aluno 

acesso a um computador, poder-se-ia apresentá-lo a uma excelente ferramenta para ser 

trabalhada  a  forma  decimal  de  um  número  de  um  modo  mais  atraente  do  que  uma 

simples calculadora: A calculadora “MusiCalcolorida”. 

4.3 A calculadora MusiCALcolorida 

Há  muitas  características  destacadas  nos  livros  sobre  dislexia  que  se  referem, 

especificamente,  à  Matemática,  mas  não  há  conselho  mais  frequente,  para  os 

professores, quanto à orientação de “permitir o uso de uma calculadora simples” pelos 

alunos disléxicos. Apesar de ser também muito comum a menção do uso de tabelas, seja 

tabuada ou fórmulas matemáticas, nada se compara à frequência da calculadora na lista 

de sugestões. Além do uso mais comum, através de uma calculadora básica, existe uma 

30 

 
 
 
possibilidade  que  vai  ao  encontro  das  solicitações  de  ensino  multissensorial  tão 

propalada por especialistas em dislexia no mundo todo: a calculadora “MusiCalcolorida”.  

A  “MusiCalcolorida”  é  o  resultado  do  desenvolvimento  iniciado  por  Nathalie 

Sinclair  (2006),  que  criou  a “Calculadora Colorida”, cujo  objetivo  era  a  exploração  dos 

números  racionais  e  irracionais  através  de  sua  representação  decimal,  caracterizada 

pela  cor,  tamanho  e  rapidez.  A  expansão  decimal  de  um  número,  através  dessa 

calculadora,  é  associada  a  uma  matriz  quadriculada  cujas  células  se  apresentam 

totalmente  coloridas.  Segundo  a  criadora,  os  alunos  sentem-se  encorajados  a  explorar 

os  conceitos  dos  números  decimais  pela  experimentação  e  investigação.  A  calculadora 

colorida  foi  projetada  para  reconstruir  e  organizar  a  concepção  dos  estudantes  sobre 

os números reais representados tanto na forma fracionária como na forma decimal [44]. 

Pode-se, por exemplo, comparar as malhas quadriculadas coloridas obtidas das frações 

17/25 e 34/50. 

Figura 4.03: Calculadora Colorida - Nathalie Sinclair: http://mathforum.org/mathtools/tool/953/) 

Inspirados pela ideia de Nathalie Sinclair, os pesquisadores Prof. Dra. Lulu Healy 

e Prof. Guilherme Rodrigues Magalhães recriaram a calculadora colorida visando aplicá-

la  a  uma  gama  maior  de  usuários.  Baseados  nas  possibilidades  que  essa  ferramenta 

oferece,  foram  desenvolvidos  trabalhos  sob  a  perspectiva  da  Matemática  inclusiva, 

beneficiando  estudantes  cegos  e  pessoas  com  baixa  visão  [34],  alunos  surdos  [45]  e 

também sua exploração no ensino de números reais através de sua representação visual 

e sonora [38]. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  calculadora  MusiCalcolorida,  utilizada  aqui  para  exemplificar  seu  uso,  será  a 

versão  6  (Calcolorida_v6),  que  pode  ser  encontrada,  gratuitamente,  no  endereço 

http://www.matematicainclusiva.net.br/,  acessado  em  10-08-2014.  A  figura  abaixo 

mostra  a  aparência  da  calculadora  quando  efetuamos  a  operação  123.456.789   

9.999.999.999. 

Figura 4.04: A MusiCalcolorida mostrando o cálculo 123.456.789  9.999.999.999. 

Características básicas da “MusiCalcolorida”: 

  Essa versão preserva as características básicas da calculadora colorida original, 

  Ela opera em uma precisão máxima de 5.000 dígitos, 

  A parte decimal do resultado é representada em uma malha quadriculada em que se pode 

escolher o número de colunas e, nesse caso, foram escolhidas 50, 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  O  tamanho  do  “quadradinho”  da  representação  visual  pode  ser  alterado,  possibilitando 

aprimorar a percepção da periodicidade do resultado, 

  Cada dígito da parte decimal é representado por uma cor (e nota musical) que se difere 

dos  demais,  a  saber:  0-branco,  1-roxo,  2-azul  escuro,  3-azul  claro,  4-verde  escuro,  5-

verde claro, 6-amarelo, 7-laranja, 8-vermelho, 9-marrom, 

  Existe  a  opção  de  associar  o  dígito  “0”  tanto  a  uma  nota  musical  quanto  representá-lo 

por uma pausa (silêncio), 

  A organização da malha quadriculada, conforme a ilustração acima é denominada “listra” 

e  é  a  que  melhor  facilita  a  observação  do  período  da  dízima.  Há  outros  padrões  como, 

“diagonal”, “tabuleiro”, 

  Ao  apertar  o  símbolo  da  “clave  de  Sol”  ( ),  poder-se-á  ouvir  uma  “música”,  tocada 

originalmente  em  piano,  em  que  cada  dígito  da  parte  decimal  é  representado  por  uma 

nota musical, 

  No  campo  da  “clave  de  Sol”,  o  estudante  pode  modificar  o  instrumento  e  controlar  a 

velocidade, o tom e o tempo entre as notas musicais. 

  Seja através da malha quadriculada, seja pela representação musical, a ferramenta pode 

ajudar aos alunos perceberem com mais facilidade o período de um número racional, 

  É possível gravar até 10 cálculos com suas respectivas representações visual e sonora, 

  A ferramenta possui uma natural limitação diante do infinito, por isso, quando o período 

de  um  número  for  muito  grande,  irá  dificultar  a  percepção  do  aluno  quanto  a  esse 

aspecto.  É  recomendável, 

inicialmente,  trabalhar  com  exemplos  que  facilitem, 

pedagogicamente, sua visualização, 

Para  se  entender  melhor  o  espírito  motivador  do  trabalho  desenvolvido  pelos 

pesquisadores envolvidos na construção da “MusiCalcolorida”, é digno de destaque uma 

nota  de  esclarecimento  que  pode  ser  vista  no  site 

“matemáticainclusiva” 

http://www.matematicainclusiva.net.br/sobre.php, visto em 6 de Setembro de 2014: 

“Nosso  trabalho  envolve  uma  abordagem  colaborativa  na  qual  pesquisadores, 

professores  e  aprendizes  buscam  caminhos  para  oferecer  uma  Matemática 

33 

 
escolar  que  respeite  as  particularidades  de  cada  aprendiz.  Para  nós,  Educação 

Matemática Inclusiva não se reduz a discussões sobre escola especial ou escola 

regular,  mas  nos  desafia  a  criar  uma  matemática  na  qual  todos  os  aprendizes 

queiram ser incluídos. 

Nossa  premissa  é  que  todos  aprendem,  mas  nem  sempre  da  mesma  forma. 

Assim, tratamos diferença como diferença e não como deficiência, distúrbio ou 

desordem.  Acreditamos  que  existem  várias  maneiras  de  fazer  Matemática,  e 

precisamos de um currículo que reflita isso. Isto é, a  Matemática escolar deve 

proporcionar  uma  variedade  de  experiências  -  visuais,  sonoras,  táteis,  ...  - 

associadas aos objetos de estudo.” 

A dislexia, seja considerada como deficiência, seja como distúrbio, seja desordem 

ou  até  mesmo  como  “diferença”  precisa  ser  aceita,  compreendida  e  digna  de  ser 

respeitada nas escolas de hoje. Há muito trabalho a ser feito. 

São  muitas  as  sugestões  dadas  pelos  especialistas  e  pelas  entidades  que 

defendem  uma  verdadeira  inserção  do  disléxico  nas  escolas  em  todo  mundo.  Fora  do 

país  há  diversos  empreendimentos  que  procuram  entender  a  verdadeira  essência  da 

dificuldade dos disléxicos e divulgar os resultados às escolas, aos educadores e a pais 

desavisados quantos às dificuldades vividas por seus filhos. Conhecer essas realizações 

e  colocá-las  em  prática  é  um  dever  moral  de  todo  aquele  que  se  preocupa  com  o  ser 

humano  e  sabe  o  valor  que  representa  uma  educação  justa  e  de  qualidade  para  o 

engrandecimento da própria vida. 

4.4  A  Experiência  Brasileira  sobre  Discalculia,  “a  dislexia  dos 

números”. 

Quando  usamos  a  terminologia  “a  dislexia  dos  números”  visando  falar  de 

“discalculia”,  precisamos  saber  que,  apesar  do  valor  didático  que  essa  expressão 

34 

 
 
 
 
contem,  podemos  incorrer  em  um  equívoco,  pois  dislexia  não  é  discalculia  e  discalculia 

não  é  dislexia.  Se  já  estamos  esclarecidos  quanto  ao  vocábulo  “dislexia”,  precisamos 

tomar conhecimento quanto ao significado do termo “DISCALCULIA”. Discalculia vem do 

Grego (dis + cálculo) e significa “dificuldade ao calcular” [13]. 

Segundo  o  “CID  –  10”  (Classificação  Estatística  Internacional  de  Doenças  e 

Problemas  Relacionados  à  Saúde),  no  item  “F81”,  há  um  esclarecimento  sobre  o  grupo 

ao  qual  pertence  a 

“discalculia”,  denominado 

“Transtornos  específicos  do 

desenvolvimento  das  habilidades  escolares”:  “Transtornos  nos  quais  as  modalidades 

habituais  de  aprendizado  estão  alteradas  desde  as  primeiras  etapas  do 

desenvolvimento.  O  comprometimento  não  é  somente  a  consequência  da  falta  de 

oportunidade  de  aprendizagem  ou  de  um  retardo  mental,  e  ele  não  é  devido  a  um 

traumatismo  ou  doença  cerebrais.”  (http://www.datasus.gov.br/cid10/V2008/cid10.htm 

acessado em 15/AGO/2014) 

No  subitem  “F  81.2”,  denominado  “Transtorno  específico  da  habilidade  em 

aritmética” lê-se:  

“Transtorno  que  implica  uma  alteração  específica  da  habilidade  em  aritmética,  não 
atribuível exclusivamente a um retardo mental global ou à escolarização inadequada. O 
déficit  concerne  ao  domínio  de  habilidades  computacionais  básicas  de  adição, 
subtração,  multiplicação  e  divisão  mais  do  que  as  habilidades  matemáticas  abstratas 
envolvidas na álgebra, trigonometria, geometria ou cálculo. 
Acalculia de desenvolvimento 
Discalculia 
Síndrome de Gerstmann de desenvolvimento 
Transtorno de desenvolvimento do tipo acalculia 
Exclui: 

acalculia SOE (R48.8) 
dificuldades aritméticas: 
- associadas a um transtorno da leitura ou da soletração (F81.3) 
- devidas a ensino inadequado (Z55.8)” 

A dislexia também é mencionada no “CID – 10” sob o item “R48.0” e a busca para 

entender  a  relação  entre  ambas  foi  objeto  de  estudo  do  pesquisador  Prof.  Dr.  José 

35 

 
 
Alexandre  Bastos  que,  em  seu  livro  “O  Cérebro  e  a  Matemática”  [1],  elenca  a  estreita 

relação que há entre a “discalculia” e a “dislexia”. Seus estudos apontam que: 

  As duas situações são diferentes, 

  Existe uma origem genética nas duas, entretanto, são diferentes, 

  As  duas  situações  são  diferentes,  mas  existem  indivíduos  que  sobrepõem  uma  a 

outra, 

  Existe  um  grupo  que  tem  em  comum  o  comprometimento  da  memória  de  curto 

prazo. 

Os dados obtidos em  seus estudos ainda  concluem que, aproximadamente, “10% 

dos  disléxicos  são  excelentes  em  Matemática”,  “30%  dos  disléxicos  têm  o  nível  de 

Matemática esperado para sua inteligência”, “10% estão abaixo do nível esperado para 

sua  inteligência,  devido  a  dificuldades  na  memória  de  curto  prazo,  que  uma  vez 

contornadas  diminuem  seus  problemas”,  “25%  dos  disléxicos  têm  rendimento  em 

Matemática  abaixo  do  esperado,  mas  como  efeito  colateral  da  sua  dificuldade  na 

leitura,  que  uma  vez  contornado,  fazem  suas  dificuldades  em  Matemática 

desaparecerem.” 

O  fato  de  aproximadamente  60%  dos  disléxicos  apresentarem  dificuldades  na 

aprendizagem  matemática  torna  a  dislexia  merecedora  de  atenção  por  parte  dos 

professores da ciência dos números, não importando o grau de severidade com que ela 

se  apresenta  (leve,  moderada  ou  severa  -  ABD).  Devemos  levar  em  conta  as 

características apresentadas por nossos alunos com esse distúrbio, buscando atender a 

todos que veem na escola uma oportunidade de aprender o “x” na álgebra da vida.  

No Brasil há poucos livros que falam sobre a DISCALCULIA; há duas obras com o 

mesmo título (DISCALCULIA), uma de ANA MARIA ANTUNES de CAMPOS [13] e outra 

de JUSSARA BERNARDI [5]. 

36 

 
 
 
 
A  primeira,  como  relatada  no  livro,  é  direcionada  a  psicopedagogos,  psicólogos, 

estudantes  e  professores  de  Matemática  e  realça  que  “todos  os  livros  de  discalculia” 

estão  ligados  a  outras  disciplinas  e  destaca  que  a  obra  se destina  aos  professores  de 

Matemática  para  que  conheçam  o  que  se  passa  com  seus  alunos  com  dificuldade  de 

aprendizagem  em  Matemática.  Nele,  pode-se  ver  a  definição  de  discalculia,  seus  tipos, 

as  dificuldades  apresentadas  por  alunos  discalcúlicos  e  proposta  de  atividades  lúdicas 

para  alunos  do  ensino  fundamental  I.  Ao  lermos  as  dificuldades  relacionadas  nessa 

obra,  podemos  ver  também  aspectos  comuns  aos  alunos  com  DISLEXIA  e  que 

apresentam  dificuldade  em  Matemática.  São  mencionados  diversos  aspectos  da 

discalculia em crianças. As dificuldades descritas são: 

  Visualizar conjuntos de objetos dentro de um conjunto maior; 

  Conservar a quantidade, o que a impede de compreender que um quilo de café é igual 

a quatro pacotes de 250g; 

  Compreender os sinais de soma, subtração, divisão e multiplicação (+, −, ÷, ×) 

  Sequenciar  números,  como,  por  exemplo,  o  que  vem  antes  do  13  e  depois  do  15 

(antecessor e sucessor); 

  Classificar números; 

  Montar operações; 

  Entender os princípios de medida; 

  Lembrar as sequências dos passos para realizar operações matemáticas; 

  Estabelecer correspondência um a um, ou seja, não relaciona o número de alunos de 

uma sala à quantidade de carteiras; 

  Compreender os números cardinais e ordinais; 

  Fraqueza na memória de trabalho e na memória em tarefas não verbais; 

  Quando  um  professor  dita  um  número,  como  exemplo  o  número  211,  a  criança  com 

discalculia escreve 20011; 

  Misturar números como 107, 1007 e 1070; confunde 5, 55, 555; 

37 

 
 
  Escrever fora da linha e lateralidade (reconhecer direita e esquerda); 

  Entender que 5 + 9 = 11, 2 + 1 = 7 e 1 + 7 = 16, logo 25 + 19 = 161; 

  A criança em uma seriação repete número, como 2, 3, 3, 4, 5, 6, 7; 

  Confundir o sinal, por exemplo, 20 − 10 = 30 (20 + 10 = 30). Começa a multiplicação 

usando o primeiro número da esquerda do multiplicador, etc. 

A escritora Ana Maria Antunes destaca também que o percentual de discalcúlicos 

está  ente  4% e  6%  da  população  e  cita  uma  pesquisa  nos  Estados  Unidos  que  revela 

números  entre  5%  e  8%.  Ana  Maria  toca  também  na  questão  da  autoestima  do 

estudante  discalcúlico  que  pode  ficar  abalada  diante  de  um  ambiente  não  preparado 

para  respeitar  “as  diferenças  e  dificuldades  que  cada  um  encontra  em  sua  jornada”. 

Alerta que os alunos discalcúlicos necessitam de apoio, afetividade e socialização. 

A  segunda  obra,  “Discalculia: o  que  é?  como  intervir?”  [5],  de  Jussara  Bernardi, 

foi  consequência  natural  de  sua  dissertação  de  mestrado  do  programa  de  Pós-

Graduação  em  Educação  da  PUC-RS.  Em  seu  livro,  a  autora  elabora  um  processo  de 

conceituação  da  discalculia  e  destaca  os  subtipos  em  que  esse  distúrbio  se  divide, 

descreve  algumas  características  manifestadas  por  alunos  discalcúlicos  e  apresenta 

sugestões de jogos e atividades lúdicas visando à elevação da autoestima e autoimagem 

dos  estudantes,  bem  como  a  evolução  da  capacidade  matemática  desses  alunos.  As 

propostas  de  atividades  abordadas  no  livro  são  direcionadas  a  alunos  do  ensino 

fundamental 1. 

Jussara Bernardi apresenta em seu livro os resultados obtidos em uma pesquisa 

realizada  por  Shalev  sobre  discalculia.  Esse  distúrbio  foi  constatado 

“em 

aproximadamente  de  5%  a  15%  das  crianças  que  frequentam  as  escolas  normais  de 

Ensino  Fundamental”  afetando,  na  mesma  proporção,  tanto  meninos  quanto  meninas  na 

idade escolar. É citada também uma investigação desenvolvida por Shalev em um grupo 

de  3029  crianças  em  idade  escolar.  Após  a  aplicação  de  testes,  observou-se  que  6% 

38 

 
desses  alunos  eram  discalcúlicos.  Depois  de  uma  série  de  intervenções  pedagógicas 

realizadas durante três anos, esse grupo de 183 crianças discalcúlicas foi submetido a 

novos  testes  e  “constatou-se  que  47%  desses  estudantes  permaneciam  com  um  baixo 

desempenho aritmético para sua idade e nível educativo”. A pesquisa buscava investigar 

a  relação  das  habilidades  aritméticas  de  alunos  discalcúlicos  e  a  persistência  do 

distúrbio  ante  diversas  questões  familiares  quanto  ao  aspecto  social,  econômico  e 

cognitivo.  Chegou-se,  ao  final  de  três  anos  de  acompanhamento,  que  “fatores  como  o 

nível socioeconômico, o gênero e a presença ou não de problemas associados à leitura e 

à escrita não influenciavam na permanência ou não da discalculia”. 

Uma  importante  questão  abordada  na  obra  de  Jussara  Bernardi  é  quanto  à 

adoção das estratégias de intervenção para a discalculia. Destaca ela que “a discalculia 

parece  requerer,  somente,  intervenções  psicopedagógicas,  basicamente  educativas” 

dispensando a abordagem farmacológica e que, ao contrário de outros distúrbios como o 

déficit  de  atenção  e  hiperatividade,  que  necessitam  de  especialistas  da  área  médica 

para seu diagnóstico e intervenção, a discalculia pertence ao âmbito da psicopedagogia 

requerendo, portanto, especialistas na área da educação. 

Há  nessa  obra  [5]  a  menção  sobre  “instrumentos  neuropsicológicos  para 

identificar  um  aluno  com  discalculia”,  e cita  um  artigo  de  autoria  de  Elaine  Vieira  [50], 

que  enumera  diversas  características  que  podem  auxiliar  o  professor  a  detectar  um 

aluno com discalculia, são elas: 

   “Dificuldade na identificação de números: o aluno pode trocar os algarismos 

6 e 9, 2 e 5, dizer dois quando o algarismo é quatro. 

  Incapacidade para estabelecer uma correspondência recíproca: dizer o número 

a uma velocidade e expressar, oralmente, em outra. 

  Escassa habilidade para contar compreensivamente: decorar rotina dos 

39 

 
 
números, ter déficit de memória, nomear de forma incorreta os números relativos ao 

último dia da semana, estações do ano, férias. 

  Dificuldade na compreensão dos conjuntos: compreender de maneira errada o significado 

de um grupo ou coleção de objetos. 

  Dificuldade na conservação: não conseguir compreender que os valores 6 e 

4 + 2 ou 5 + 1 se correspondem; para eles, somente significam mais objetos. 

  Dificuldade no cálculo: o déficit de memória dificulta essa aprendizagem. Confusão na 

direcionalidade ou apresentação das operações a realizar. 

  Dificuldade na compreensão do conceito de medida: não conseguir fazer estimações 

acertadas sobre algo quando necessitar dispor das medidas em unidades precisas. 

  Dificuldade para aprender a dizer as horas: aprender as horas requer a compreensão 

dos minutos e segundos e o aluno com discalculia quase sempre apresenta problemas. 

  Dificuldade na compreensão do valor das moedas: tem problemas na aquisição da 

conservação da quantidade, em relação com moedas, por exemplo: 1 moeda de 25 = 5 

moedas de 5 . 

  Dificuldade na compreensão da linguagem matemática e dos símbolos: adição, subtração, 

multiplicação, divisão, +, -, x, : . 

  Dificuldade em resolver problemas orais: o déficit de decodificação e compreensão do 

processo leitor impedirá a interpretação correta dos problemas orais.” 

Nesse  artigo  [50]  é  elencada  uma  série  de  procedimentos  iniciais,  separados  por 

características  pessoais  do  estudante, 

recomendadas  em  uma 

“Sessão 

psicopedagógica”: 

I – “Para aluno com aprendizagem oral: 

  Instruções orais devem preceder todas as ações e demonstrações. 

  Proporcionar um resumo oral de cada parte. 

  Quando necessário, usar uma palavra-chave para chamar a atenção do aluno (p. ex: 

veja). 

  Suprimir qualquer estímulo visual não pertinente. 

40 

 
II - Para aluno com aprendizagem visual: 

  Demonstrações visuais devem preceder todas as instruções orais. 

  Solicitar ao aluno que descreva todas as demonstrações ou desenhos. 

  Proporcionar um resumo visual de cada situação. 

  Proporcionar ao aluno a oportunidade de reproduzir as imagens das formas verbais e 

pictóricas. 

  Usar fichas para fixar a atenção do aluno. 

  Tentar que o aluno consiga fazer todo o trabalho sem falar, algumas vezes. 

III - Para aluno com aprendizagem táctil: 

  O aluno deve manipular objetos antes de qualquer instrução. Poderá ocorrer 

manipulação física somente, ou em conjunto com instruções orais. 

  Suprimir qualquer estímulo visual que distraia o aluno. 

  Proporcionar sempre um resumo (manipulação táctil de cada passo). 

  Usar sempre uma forma que lhe chame a atenção. 

  Usar material com várias texturas.” 

Em seu livro [5], Jussara Bernardi enfoca bastante a questão da autoestima e da 

autoimagem  (quesitos  destacados  também  por  Ana  Maria  Antunes  [13])  realçando  que 

“essa  atribuição  de  valores  resultará  numa  elevação  ou  diminuição  de  pretensões  da 

pessoa em ações futuras, resultando num julgamento de si mesmo que influenciará todo 

o  seu  desenvolvimento”,  destaca  também  que  as  atitudes  dos  pais  têm  um  impacto 

deveras  importante  sobre  a  autoestima  de  seus  filhos.  Enfatiza  que  “muitas  das 

percepções que os alunos possuem de si, na maioria dos casos, é gerida por adultos que 

enfatizam, ou até mesmo deturpam, os atributos ou  comportamentos desajustados com 

comentários negativos sobre o seu desempenho escolar”. E salienta o mais grave desse 

tipo de atitude: “transformam os erros do indivíduo em fracassos pessoais, os erros são 

corrigíveis,  mas  os  fracassos  atingem  diretamente  a  autoimagem  e  a  autoestima,  que 

41 

 
acabam amalgamando na criança uma incapacidade de aprendizagem e um aniquilamento 

da vontade e do desejo de aprender”. 

Em  suas  considerações  finais,  Jussara  Bernardi  expõe  os  limites  quanto  à 

generalização sobre o tema de sua pesquisa salientando que “embora essas afirmações 

possuam  caráter  verídico,  não  se  dispõem  no  momento  de  informações  suficientes, 

devido ao número restrito de sujeitos e ao curto período de investigação utilizado para 

desenvolver esse estudo, para afirmar, com segurança, quais dos sujeitos possuem uma 

discalculia”.  Na  página  final  ela  escreve  “As  instituições  educacionais  precisam  se 

configurar  como  um  espaço  preparado  para  atender  as  necessidades  educativas 

específicas  dos  alunos  e  potencializar  o  seu  desenvolvimento  integral,  impedindo  a 

repetência, o fracasso, a evasão e, consequentemente, a exclusão social”. A inclusão de 

alunos  com  necessidades  específicas  é  uma  chama  forte  no  consistente  trabalho  de 

Jussara Bernardi. 

4.5 A contestação dos diagnósticos 

O  diagnóstico  da  discalculia  não  é  aceito  por  todos.  Se  é  plenamente  possível 

encontrar  quem  sustente  a 

tese  de  que  a  dislexia  seja  uma 

“invenção” 

(http://www.crpsp.org.br/portal/comunicacao/cadernos_tematicos/8/frames/fr_dislexia.aspx, 

visto em 6 de Setembro de 2014), críticas mais contundentes, quanto ao diagnóstico da 

discalculia,  foram  feitas  pelas  pesquisadoras,  e  professoras  de  Matemática,  Doutoras 

Lulu  Healy  e  Cláudia  Rosana  Kranz.  Em  um  artigo  [26]  elas  abordam  aspectos 

relacionados  ao  desenvolvimento  da  discalculia,  centralizam  a  pesquisa  em  artigos, 

dissertações  e  teses  realizadas  no  Brasil.  Constatam  que  é  pequeno  o  número  de 

trabalhos disponíveis, corroborando a afirmação da escritora Ana Maria Antunes em seu 

livro Discalculia [13]. Healy e Kranz também constatam que os estudos sobre discalculia 

estão  centrados  nas  áreas  de  ciências  biológicas  e  médicas  “com  forte  predominância 

42 

 
 
 
dos  aspectos  neurológicos  em  detrimento  aos  aspectos  sociais,  históricos,  culturais  e 

pedagógicos”.  Elas  tomaram  como  referência  a  “psicologia  histórico-cultural”,  que 

“associam  a  aprendizagem  e  o  desenvolvimento  humano  não  somente  a  fatores 

biológicos,  mas,  sobretudo,  a  aspectos  culturais”.  Elas  escrevem  sobre  “A  constituição 

da  discalculia”,  sua  definição  segundo  o  CID  10  e  também  no  “Manual  Diagnóstico  e 

Estatístico  de  Transtornos  Mentais”,  o  DSM IV,  a  quarta  edição  de  uma  publicação  da 

Associação  Americana  de  Psiquiatria  (APA).  Healy  e  Kranz  [26]  retratam  a  discalculia 

sob  a  perspectiva  histórico-cultural  de  Vygotsky  e  descrevem  como  a  discalculia  é 

diagnosticada pelos especialistas da área. 

Na  conclusão  do  artigo,  as  pesquisadoras  procuram  sintetizar  seus 

questionamentos  com  relação  à  discalculia  no  título  “Diferenças  e  não  déficits”.  Elas 

fazem uma crítica sob o argumento de que os trabalhos por elas pesquisados “enfocam 

e promovem um modelo essencialmente calcado no déficit do aluno” e que, resumindo, os 

modelos  utilizados  para  justificar  as  dificuldades  dos  alunos  com  aspectos  específicos 

da matemática levam a conclusão de que “há algo de errado com seus cérebros”. Healy 

e Kranz realçam que “o rótulo de discalcúlico não é simplesmente o resultado inevitável 

de  alguma  característica  estática  individual  de  determinados  sujeitos”,  elas  criticam  o 

fato  de  que  o  diagnóstico  da  discalculia  tem  como  base  “uma  norma  ou  desempenho 

ideal;  aqueles  que  deles  se  afastam,  se  desviam,  são  considerados  problemáticos,  são 

rotulados e precisam de algum tipo de correção”. As pesquisadoras advertem que quem 

se  beneficia  com  o  rótulo  da  discalculia  são  as  instituições  e  não  o  aluno,  consideram 

que  essa  postura  pode  ter  como  consequência  a  “perpetuação  de  práticas  não 

equitativas,  que  legitimam  a  exclusão  daqueles  considerados  desviantes  dos  padrões 

normais, no interior das escolas”. 

Entre  tantas  definições,  contestações  e  pesquisas  que  buscam  entender  as 

dificuldades que alguns alunos encontram na Matemática, nós professores muitas vezes 

43 

 
 
 
não sabemos como agir e nos deparamos sempre com o desafio perene de como ensinar 

melhor  “a rainha  e  serva  das  ciências”.  Precisamos  compreender  que  não  faz  parte da 

especialidade do professor de MATEMÁTICA ser um “expert” (perito) em distúrbios de 

aprendizagem, ser um bom professor de Matemática é simplesmente gostar de gente e 

ensinar Matemática com o brilho que essa ciência merece. Nosso compromisso deve ser 

o da INCLUSÃO de todos os alunos sem qualquer distinção, fazer com que nossas aulas 

possam ser acessíveis a todos os estudantes, mostrando que a Matemática é importante 

para  a  sociedade  e  pode  não  só  ser  compreendida  como  também  ser  útil  para  todos, 

cada um com a sua “diferença”. 

4.6  A  dislexia  e  sua  influência  na  aprendizagem  da  matemática, 

segundo a extensa tradição de órgãos internacionais 

No  Brasil,  até  o  presente  momento,  não  há  sequer  um  livro  que  seja  dedicado  a 

relacionar a aprendizagem de Matemática por parte de alunos disléxicos; fora do país, 

há  muito  mais  tradição  nesse  aspecto.  Entre  tantas  associações  especializadas  em 

dislexia  espalhadas  mundo  afora,  na  Austrália,  Itália,  Espanha,  França,  destaca-se  a 

“IDA”  (International  Dislexia  Association),  a  Associação  Internacional  de  Dislexia, 

sediada nos Estados Unidos, que reconhece a “ABD” (Associação Brasileira de Dislexia) 

como coligada e mantém estreita relação. Mas, quando o assunto é Matemática, a parte 

do mundo que tem feito, já há anos, um estudo específico sobre esse assunto é o Reino 

Unido.  Na  Inglaterra  e  na  Escócia,  existe  até  legislação  oferecendo  suporte  a  alunos 

disléxicos quanto às suas dificuldades de uma forma geral e também quanto ao ensino 

de  Matemática.  Por  isso,  serão  tomadas  como  principais  referências  do  binômio 

“Matemática e Dislexia”, as entidades mais tradicionais e de relevância mundial: a “DS” 

(Dyslexia Scotland) Associação Escocesa de Dislexia, sediada em Endiburgo, Escócia; e 

44 

 
 
 
a  “BDA”  (British  Dylexia  Association)  Associação  Britânica  de  Dislexia,  em  Londres. 

Também  tomamos  como  referência  teórica  as  obras  de  alguns  dos  tradicionais 

professores de Matemática ligados a essas instituições, Steve Chinn e Richard Ashcroft 

[16], Moira Thomson [48, 46], Thomas Richard Miles e Elaine Miles [35] como também, 

Dorian Yeo e Julie Kay [51]. 

Para  responder  a  questão  de  “Como  a  dislexia  afeta  a  aprendizagem  em 

Matemática”,  Dr.  Steve  Chinn  [17]  provoca  dizendo  que  na  Matemática  existem  muitas 

instabilidades que muitas vezes são esquecidas. Muitas dessas instabilidades tornam-se 

sementes da confusão e do fracasso que são semeadas desde cedo, na vida acadêmica 

dos alunos. Chinn alerta que essa é a razão pela qual devemos observar o longo caminho 

na  história  da  aprendizagem  do  indivíduo  se  quisermos  compreender  suas  dificuldades 

na aprendizagem da Matemática. Ele diz que a Matemática tem mais exceção às regras 

do  que  muitas  pessoas  a  supõem  e  que  essas  irregularidades  põem  em  desvantagem 

especialmente  o  aluno  disléxico  que  tem  sua  segurança  na  aprendizagem  abalada.  Ele 

relata muitas dessas situações: 

  Dá  como  exemplo,  o  caso  das  operações  com  frações,  que  é  um  verdadeiro  problema 

para muitos alunos, diante da expressão 

1

5

+

3

5

=

4

5

, somente os números da parte de cima 

das  frações  são  adicionados.  No  entanto,  em 

1

5

×

3

5

,  tanto  os  números  da  parte  de  cima 

como também da parte de baixo são multiplicados. 

  Com relação a ângulos, nós medimos no sentido anti-horário, mas, com relação ao tempo, 

nós contamos no sentido horário. Para dizer a hora do dia, contamos a partir da hora até 

chegar  a  30 minutos,  como  em  4h  e  10min  e  4h  25min,  em  seguida,  fazemos  contagem 

regressiva  para  a  próxima  hora.  Dizemos  “Quatro  e  meia”  ou  “Quatro  horas  e  trinta 

minutos” para 4h 30min, mas costumamos dizer “Dez para as sete” com o sentido de 6h 

50min, que não tem nem 10 nem 7. 

  Nas  adições,  nós  “carregamos”  enquanto  nas  subtrações  “decompomos”,  no  entanto 

ambas são mercantilização de quantidades, troca-se “10 unidades” por “um 10” e também 

45 

 
 
“uma  dezena”  por  “10  unidades”.  Nós  esperamos  absoluta  precisão  nas  respostas  e 

depois esperamos que os alunos abandonem esse critério para realizar estimativas. 

  Nós escrevemos números como 1, 2, 3, 4, 5, 6 que vão se tornando maiores “da esquerda 

para  a  direita”,  enquanto  escrevemos  12,  13,  14  onde  o  dígito  que  representa  a  maior 

quantidade está “à esquerda”, mesmo que ele tenha sido o menor na experiência anterior. 

  Nos  números  decimais,  a  sequência  das  palavras  na  parte  inteira,  “da  direita  para  a 

esquerda”,  é:  unidades,  dezenas,  centenas,  milhares.  Para  a  parte  decimal,  a  sequência 

“da esquerda para a direita” a partir da vírgula é: décimos, centésimos, milésimos. 

  A  multiplicação  pode  fazer  o  aluno  a  ter  a  idéia  equivocada  de  que  ela  transforma 

números  em  quantidades  maiores,  mas,  na  realidade,  quando  se  multiplica  por  “½” 

transformamos números em quantidades menores. 

  Com  relação  às  questões  visuais,  pode  haver  um  problema  na  distinção  entre  símbolos 

como “+” e “×” ou “+” e “” ou o layout da página de um livro pode causar dificuldades, por 

exemplo,  se  o  espaço  entre  os  exemplos  são  estreitos  demais,  como  em  “3+4”.  Pela 

sugestão, deveríamos escrever “3 + 4”. 

  Ainda com relação  à direcionalidade, muitos alunos percebem que, a leitura de números 

como 13, 14 e 15 é feita de maneira diferente em relação a outros números como 36, 46, 

56 onde os dígitos são escritos na mesma ordem das palavras. 36 é lido como “trinta e 

seis” e 13 não é lido como “dez e três”. 

  Nós  realizamos  as  operações  da  adição,  subtração  e  multiplicação  “da  direita  para  a 

esquerda”, mas a divisão é feita “da esquerda para a direita”. 

  Devido à falha na memória de curto prazo, os alunos disléxicos podem se perder no meio 

da  sequência  de  um  cálculo  aritmético  mental.  Exemplo,  na  adição  “234  +  93”,  o  aluno 

deve  tentar  operar  mentalmente  usando  o  mesmo  método  utilizado  na  forma  escrita. 

Somam-se  as  unidades  “4  +  3  =  7”,  depois  as  dezenas  “3  +  9  =  12”,  carregam  o  “1”  do 

resultado anterior para realizar o cálculo “2 + 1 = 3”. Depois, dever inverter a ordem dos 

resultados obtidos mentalmente (7, 2, 3) para obter 327. 

  Parece  haver  lacunas  na  memória  de  longo  prazo  em  alunos  disléxicos.  Por  isso,  é 

bastante  improvável  que  um  disléxico  aprenda  a  decorar  a  tabuada,  pode  ser  que  eles 

46 

 
não se lembrem dos passos necessários para  realizar uma divisão longa, especialmente 

se o processo não tem significado ou lógica para dar suporte à memória. 

  Quanto  à  questão  da  linguagem  (já  abordada  no  capítulo  anterior),  Chinn  diz  que  a 

Matemática  possui  seu  próprio  vocabulário,  por  exemplo,  ÁLGEBRA  é  uma  palavra 

exclusiva do universo matemático, mas também, a Matemática compartilha palavras com 

outras  atividades,  “tirar”  pode  estar  relacionado  a  uma  nota  em  uma  avaliação,  como 

também  a  uma  subtração.  Em  Matemática  há  uma  gama  de  palavras  que  podem  estar 

associadas  a  uma  mesma  operação,  “somar”,  “acrescentar”,  “mais”,  “superar”,  “incluir” 

podem  indicar  uma  adição,  mas  nós  podemos  usar  também  “mais”  para  associar  a  uma 

subtração  como  em  “Marcos  tem  3  canetas  a  mais  do  que  José.  Se  Marcos  tem  10 

canetas,  quantas  canetas  tem  José?”.  Perguntas  de  Matemática  sem  o  uso  simbólico 

dessa  linguagem  usam  frequentemente  uma  forma  peculiar  da  língua.  Não  é  suficiente 

apenas  ser  capaz  de  ler  as  palavras,  você  tem  que  saber  seu  significado  dentro  do 

universo  dessa  ciência.  Assim,  não  é  surpreendente  que  as  pessoas  classifiquem  os 

problemas  escritos  (sem  linguagem  simbólica)  como  uma  das  áreas  mais  difíceis  da 

Matemática, mesmo que elas não sejam disléxicas. 

  Uma  das  coisas  mais  estranhas  sobre  a  Matemática  é  a  exigência  para  realizar  as 

atividades rapidamente. Essa postura tem como consequência a tendência em aumentar a 

ansiedade  do  aluno  e,  assim, diminuir  a precisão  dos  cálculos.    Disléxicos  tendem  a  ser 

mais  lentos  na  execução  das  atividades  e  muitos  fatores  contribuem  para  isso,  como  a 

baixa  memorização  de  fundamentos  básicos  da  Matemática.  Em  um  estudo  de  sala  de 

aula,  Chinn  verificou  que  os  alunos  disléxicos  levam  cerca  de  50%  mais  tempo  para 

concluir  um  conjunto  de  questões  de  aritmética  do  que  seus  pares  não  disléxicos,  mas 

havia  um  “fator  oculto”  agindo,  o  que  pode  fazer  com  que  estes  resultados  estejam 

subestimados (*).  Esse é um bom exemplo de uma área em que o simples conhecimento 

sobre essa tendência dos alunos disléxicos e um reajuste nos procedimentos pedagógicos 

por  parte  do  professor,  podem  reduzir  a  pressão  sobre  os  pupilos  e  ajudá-los  na 

aprendizagem.  

47 

 
  A  Matemática  requer  habilidades  de  sequenciamento.  Elas  podem  ser  habilidades  para 

contar os números, sejam em ordem crescente como decrescente, de oito em oito ou em 

grupos  de  6  ou  até  mesmo  a  sequência  do  processo  longo  da  divisão.  Essa  dificuldade 

pode  ser  ligada  aos  problemas  de  linguagem  em  questões  do  tipo  “subtraia  17  de  36” 

onde  os  números  se  apresentam  em  ordem  contrária  em  relação  ao  modo  como  a 

subtração é computada, “36 - 17”. A sequência dos números negativos pode ser confusa 

como  em  coordenadas  negativas,  por  exemplo,  o  par  ordenado  (-3;  -6).  Este  é  um 

exemplo que pode ilustrar o efeito desproporcional do  que poderia ser considerado um 

aumento  ínfimo  de  dificuldade.  Passar  de  coordenadas  positivas  para  coordenadas 

negativas  pode  criar  um  nível  surpreendente  de  elevada  ansiedade  ou  problemas  de 

compreensão para alguns alunos. 

  A  Matemática  pode  causar  ansiedade  para  a  maioria  dos  alunos  (e  até  em  alguns 

professores),  por  exemplo,  frações  frequentemente  causam  isso.  É  uma  característica 

dos  disléxicos  (e  provavelmente  de  outros  alunos  também)  ao  pré-julgar  uma  questão 

como  muito  difícil  de  resolver,  eles  evitam  o  fracasso  simplesmente  não  começando  a 

tentar  resolver  o  exercício.  (*)  Este  é  o  “fator  oculto”  a  qual  nos  referimos  acima.  Os 

alunos disléxicos apresentam uma proporção muito maior no quesito “não responderam” 

no teste de aritmética, ou seja, ao partir do princípio de que eles não seriam capazes de 

resolver a questão, eles decidiram evitar o fracasso não respondendo.  Aprender requer 

do  aluno  a  assumir  riscos  e  se  envolver  no  processo  de  aprendizagem.  O  medo  do 

fracasso  pode  fazer  o  aluno  deixar  de  correr  o  risco  necessário  para  que  a 

aprendizagem  se  efetue.  Eis  a  atmosfera  espiritual  (egrégora)  de  uma  aula  que  pode 

ajudar  ou  atrapalhar.  A  ansiedade  pode  ter  um  efeito  negativo  sobre  a  memória  de 

trabalho. 

  Quanto  à  habilidade  conceitual,  parece  ser  apenas  uma  manifestação  comum  da 

habilidade  em  Matemática  por  parte  dos  alunos  com  dislexia  e  eles  podem  executar  a 

contento ou acima desse potencial com o ensino e motivação adequados. Infelizmente, a 

velocidade  de  trabalho  e  outros  fatores  aqui  abordados  podem  significar  que  eles  não 

recebem a experiência e a prática necessária para desenvolver habilidades e conceitos. 

48 

 
Outro  fator  importante  é  que  o  problema  da  compreensão  equivocada  de  um  conceito 

matemático  nas  séries  iniciais  e  a  prática  incorreta  desse  conceito  podem  criar  uma 

memória  predominante.  É  importante  certificar-se  de  que  cada  nova  ideia  é  praticada 

corretamente. 

Chinn  também  aborda  o  tema  da  importância  dos  fundamentos  da  aritmética  como 

base  sólida  para  compreensão  da  álgebra:  as  regras  básicas  da  álgebra  são 

experimentadas desde cedo na aprendizagem da aritmética. Por exemplo, sabendo que 

7 x 8 é igual a 8 x 7 apresenta ab = ba. Sabendo-se que 7 x 6 é o mesmo que 5 x 6 + 2 x 

6  serve  de  subsídio  para  entender  a(b  +  c)  =  ab  +  ac.  Sabendo-se  que  7  x  6  pode  ser 

dividido em 5 x 6 + 2 x 6 nos conduz escrever  13 x 6 como 10 x 6 + 3 x 6 e, por 23 x 13 

escrevemos 23 x 10 + 23 x 3, o que nos dá suporte para trabalhar com (x + a) (y + b). 

Se  os  princípios  básicos  não  são  assimilados,  então  qualquer  desenvolvimento 

destes  princípios  não  será  seguro.  Os  alunos  necessitam  associar  novas  informações 

com fatos já conhecidos. Fazer com que os disléxicos trabalhem a partir do que eles já 

sabem,  para  entender  o  que  eles  não  sabem  é  crucial  para  atingir  o  sucesso.  O 

professor precisa saber o que o aluno traz para a aula. Por exemplo, se os disléxicos só 

sabem multiplicar por 1, 2, 5 e 10, o professor pode usar esses números nos primeiros 

exemplos em novos temas, para que possam concentrar-se sobre o assunto, em vez de 

criar um conflito pelo uso de fatos numéricos desconhecidos. 

Chinn  faz  algumas  recomendações  quando  o  ensino  é  direcionado  a  alunos 

disléxicos:  em  um  pequeno  artigo  como  esse,  seria  uma  tarefa  impossível  de  explicar 

como ensinar todos os variados temas que compõem a  Matemática (que por si só pode 

explicar  por  que  o  fracasso  em  Matemática  pode  não  ser  total).  No  entanto,  existem 

alguns  princípios  básicos  que  devem  ajudar.  Os  alunos  aprendem  Matemática  de 

diferentes  maneiras.  Alguns  lidam  bem  com  símbolos  abstratos,  outros  exigem  um 

modelo  visual,  que  pode  ser  tão  simples  como  uma  reta  numérica  ou  um  modelo  mais 

49 

 
sofisticado  como  o  "material  dourado",  que  pode  evoluir  de  um  “modelo  de  área”  para 

muitas  áreas  básicas  de  Matemática,  desde  o  “processo  longo  da  multiplicação” 

perpassando  multiplicação  de  frações  até  equações  do  segundo  grau.  Alguns  alunos  e 

professores  tacham  tais  materiais  como  infantis  ou  não  adequados  à  idade.  Isso  não 

deveria  ser  assim.  O  "material  dourado"  é  uma  ferramenta  de  ensino-aprendizagem 

sofisticado se usado corretamente. Há uma oportunidade enorme de usar a capacidade 

multissensorial  do  computador  para  apresentar  tópicos  da  matemática  visualmente, 

oralmente  e  simbolicamente  de  modo  simultâneo.  Disléxicos  muitas  vezes  precisam  do 

apoio de imagens e inter-relações para fortalecer suas memórias. Um  exemplo simples 

disso é relacionar fatos desconhecidos com fatos conhecidos, tais como 8 + 7, que pode 

ser obtido a partir de 8 + 8 - 1 ou sobre 4 x 7, que pode ser obtido a partir de 2 x 7 x 2. 

Alguns alunos são altamente intuitivos na maneira de aprender e trabalhar com a 

Matemática.  Por  exemplo,  quando  se  pede  para  encontrar  três  números  consecutivos 

que  somam  33,  eles  vão  dividir  33  por  3  e  chegar  a  11  e,  em  seguida,  concluir 

rapidamente o trio com 10 e 12. Outros alunos são metódicos e seguem passo a passo o 

seu  estilo.  Eles  iriam  abordar  a  questão  algebricamente,  possivelmente  através  da 

equação x + (x + 1) + (x + 2) = 33, cuja solução é 10. Os alunos precisam saber recorrer 

a  esses  dois  estilos  de  solução.  A  dependência  excessiva  em  um  único  estilo  é  se 

colocar  em  uma  situação  de  desvantagem.  Disléxicos,  muitas  vezes,  optam  pelo  estilo 

que lhes parece mais seguro, o estilo metódico, embora possa não ser o melhor caminho 

para se resolver o problema. 

Todos  os  alunos,  mas  especialmente  os  disléxicos,  vão  se  dar  melhor  em 

Matemática  se  eles  entenderem  inter-relação  dos  números  e  os  procedimentos 

utilizados para manipulá-los. Basear-se na pura memorização de fatos e procedimentos 

não  é  um  caminho  seguro  para  aqueles  que  possuem  déficit  de  memória.  Um  exemplo 

clássico  é  o  processo  de  decomposição  utilizado  no  Reino  Unido  para  a  subtração 

50 

 
 
(figura  4.05).  Um  estudo  recente  nos  EUA  identificou  isso  como  um  erro  comum  e 

frequente  para  a  aprendizagem  de  alunos  disléxicos.  Se  este  procedimento  deve  ser 

realizado apenas como uma regra de memorização, é provável que fracasse. É por isso 

que esse método de subtração pressupõe a utilização do material dourado que só deve 

ser  abandonado  quando  o  aluno  realmente  compreender  todo  o  processo; só  assim  ele 

estará  preparado  para  trabalhar  apenas com  os  dígitos. A  compreensão  desse  método 

subtração utilizado no Reino Unido exige muitos conceitos e habilidades anteriores para 

que  o  estudante  se  sinta  seguro.  Isto  inclui  a  apresentação  clara  e  organizada  da 

operação no papel, uma boa compreensão do valor posicional e uma capacidade de "ver" 

os  números  de  outras  formas  (por  exemplo,  ver  72  como  60  +  12).  Isso  significa  que 

resolver  um  problema  de  Matemática  pode  exigir  que  o  aluno  tenha  que  voltar  a 

reaprender  conceitos  e  habilidades  iniciais  ainda  não  assimilados.  Veja  as  figuras  a 

seguir: 

−10 + 10   
= 

   −100 + 100   
700 + 30 + 12  = 

  742  = 

700 + 40 + 2 

600 + 130 + 12 
  −386  =  − (300 + 80 + 6)  =  −(300 + 80 +  6)  =  −300 −   80 −  6 
300 +   50 +  6 
356 

Figura 4.05: descrição do processo de decomposição para a subtração, utilizado no Reino Unido [16] 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Figura 4.06: Processo de decomposição da subtração 742   386 utilizando o material dourado 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chinn também discorre sobre o uso da calculadora por parte de alunos disléxicos. 

Ele julga que o uso de calculadora pode ser muito útil, apenas advertindo que, tal como 

acontece  com  todos  os  equipamentos,  as  calculadoras  podem  também  trazer 

desvantagens  e  requerem  cuidados  em  seu  uso.  Ele  diz  que  a  calculadora  pode  ser 

usada  para  realizar  cálculos  que  levariam  muito  tempo  no  papel,  como  por  exemplo,  a 

divisão  522  ÷  11,72,  mas  pode-se  associar  esse  tipo  de  uso  combinado  com  algumas 

estimativas,  como  por  exemplo,  buscar  saber  que  o  resultado  deste  cálculo  está  entre 

40  e  50  ou  até  mesmo  estimar  que  o  resultado  seja  próximo  de  45.  Calculadora  é 

também  uma  fonte  de  informações  numéricas,  que  antigamente  eram  fornecidas  por 

tabelas  de  logaritmo  e  réguas  de  cálculo.  Algumas  calculadoras  também  podem 

computar dados estatísticos complexos e apresentam dados graficamente. 

Ele diz que, para os disléxicos, é preciso haver um certo cuidado na digitação dos 

dados  na  ordem  correta  das  teclas  e  que  deve-se  realizar  uma  checagem  através  de 

uma  estimativa.  Quando  se  pergunta,  na  língua  inglesa,  “5.3  divided  into  607”  (“5,3  na 

divisão de 607”), cuja digitação dos números ocorre em ordem inversa, ou seja, “607 ÷ 

5,3”, procura-se como resposta um número igual a um pouco mais de 100 (607 ÷ 5,3  > 

600 ÷ 6). Chinn acrescenta ainda que, se as teclas forem usadas adequadamente e na 

ordem  correta,  a  calculadora  pode  ser  usada  para  ilustrar  ou  desenvolver  padrões.  E, 

reafirma,  deve-se  evitar  a  pressão  dos  prazos  artificiais,  pois  podem  reduzir  a 

ocorrência  da  digitação  incorreta.  A  simples  e  benéfica  pergunta  "A  resposta  vai  ser 

maior ou menor?” frequentemente orienta o aluno  quanto ao procedimento correto que 

deve seguir. 

Quanto ao uso de softwares para Matemática, Chinn afirma que programas desse 

tipo  são  desenvolvidos  quase  que  diariamente  e  ele  sugere  alguns  critérios  na  seleção 

destes  softwares.  Para  um  aluno  disléxico,  quanto  mais  um  programa  oferecer  uma 

experiência multissensorial, juntando som, gráficos, símbolos e textos combinados, será 

53 

 
 
melhor  para  ele;  embora  alguns  programas  estejam  próximos  a  isso,  a  maioria  não  é 

assim. 

Segundo Chinn, os programas existentes possuem aspectos positivos e negativos. 

Um  dos  aspectos  a  serem  levados  em  conta  é  a  adequação  do  nível  de  linguagem 

utilizada no programa, que tanto pode ser muito “infantilizada” para o nível do estudante 

que utiliza o software, quanto ser inadequada para um aluno que possua dificuldade na 

compreensão  da  leitura.  Algumas  vezes  os  jogos  podem  ser  frustrantes, na  medida  em 

que  demoram  demasiadamente  nas  atividades  matemáticas  ou  para  completar  e 

alcançar seu “objetivo”. 

Alguns  programas  são  muito  úteis  para  a  construção  de  gráficos  e  tabelas, 

agilizando a realização do trabalho e permitindo a melhor compreensão de um conceito. 

Muitas  vezes  esse  tipo  de  programa  faz  parte  de  um  pacote  como  o  Excel  ou  Word. 

Apesar  de  alguns  programas  serem  como  um  “livro  sobre  tela”,  fazendo  pouco  uso  do 

real potencial de um computador, que realiza muito mais do que apenas mostrar  o que 

está  escrito,  ao  contrário  do  que  se  possa  parecer,  para  um  aluno  disléxico  esses 

programas podem ser mais fáceis de lidar do que um livro.  

Computadores podem ajudar a melhorar a concentração e aumentar a capacidade 

de  atenção.  O  software  pode  ser  projetado  para  ser  divertido  e  visualmente 

estimulante,  ensinando  a  Matemática  de  maneira  indireta  e  mais  agradável.  Os 

programas podem permitir que o aluno trabalhe de forma independente. Obviamente, o 

sucesso depende da concepção de como ele é construído, por exemplo, é importante que 

o aluno possa mover-se facilmente em torno do programa. Também é aconselhável que 

haja uma saída de som clara e que o programa use boas imagens. 

Muitos  disléxicos  acham  o  “design”  de  tela  exagerado.  Parece  haver  uma 

tendência entre alguns designers para colocar toda sua coleção de diagramação em uma 

única  tela.  Conseguir  o  equilíbrio  certo  é  difícil,  pois  os  alunos  possuem  preferências 

54 

 
diversas  e  de  caráter individual.  Mas  todo  cuidado  deve  ser  levado  em  conta  para  não 

fazer com que a primeira experiência seja tão irritante a ponto de desestimular o aluno 

e levá-lo a evitar tentativas posteriores.  

Uma  das  principais  observações  de  Chinn  com  relação  aos  alunos  disléxicos  é 

quanto  à  individualidade  que  cada  um  possui  na  maneira  de  aprender.  A  forma  de 

aprender  e  estilo  de  raciocínio  não  são  os  mesmos  para  todos  os  alunos,  sejam 

disléxicos ou não. É difícil conceber um livro-texto para atender a diferentes estilos de 

aprendizagem e muitas vezes o ensino não aborda  esse tipo de questão. Novamente, o 

computador  tem  o  potencial  para  satisfazer  esta  necessidade,  as  informações  podem 

ser apresentadas em ambos os sentidos, tanto multissensorial quanto a via cognitiva. O 

software  pode  ser  projetado  para  dar  ao  aluno  um  tratamento  individualizado  através 

do processo de aprendizagem, mesmo que isso seja tão simples como a escolha de usar 

ou não a saída de voz ou de um gráfico. 

Quando  buscamos  informações  sobre  a  relação  entre  dislexia  e  a  aprendizagem 

da Matemática, as informações geralmente estão concentradas nos anos iniciais da vida 

acadêmica  dos  alunos.  Pouco  se  fala  sobre  o  período  em  que  o  aluno  cursa  o  “Ensino 

Fundamental”  e,  mais  raro  ainda,  no  que  tange  ao  “Ensino  Médio”,  palco  principal  das 

atividades a serem descritas nessa dissertação. Preenchendo essa lacuna, a instituição 

“Dyslexia Scotland” disponibiliza, entre tantos outros, um documento [46] que resume o 

rol  de  dificuldades  encontradas  por  alunos  disléxicos  na  aprendizagem  dessa  nobre 

ciência.  Também  são  fornecidas  orientações,  tanto  a  pais,  educadores  e  professores 

para  melhor  procederem  na  participação  efetiva  no  ensino-aprendizagem  da 

Matemática em benefício de nossos estudantes. Primeiramente é esclarecido que todos 

os  guias  possuem  uma  mensagem  positiva  e  que  o  termo  “Dislexia”  é  abordado  para 

expressar o que os aprendizes “podem fazer” e não o que eles “não podem fazer”. Parte 

do princípio de que as dificuldades experimentadas pelos alunos com dislexia são vistos 

55 

 
 
como  “barreiras  à  aprendizagem”,  o  que  significa  que  o  amparo  ao  estudante  para 

superar  essas  barreiras  fazem  parte  das  responsabilidades  dos  profissionais  que 

trabalham na escola. 

Algumas  das  dificuldades  apresentadas  por  alunos  disléxicos  e  suas 

consequentes  sugestões  de  apoio  (alguns  já  mencionadas  anteriormente)  fazem  parte 

do guia de orientação “Dyslexia and Mathematics” [46]. 

I – Leitura e Matemática (aspecto já abordado no capítulo anterior) 

O  ensino  da  Matemática  está  intimamente  associado  ao  ensino  de  uma  língua 

estrangeira. Algumas características semelhantes são: vocabulário próprio, dificuldades 

na leitura e compreensão dos textos, necessidade de releitura para o entendimento de 

textos  matemáticos,  dificuldades  na  compreensão  de  abreviaturas  de  termos 

matemáticos ou uso de símbolos especiais (/ “tal que”).  

II – Números 

As barreiras que alguns alunos disléxicos podem ter são:  

o  Copiar os números incorretamente,  

o  Inverter os números (colocar de cabeça pra baixo ou inversão horizontal),  

o  “Carregar” os números de maneira errônea (o “vai 1” da adição e subtração),  

o  Ser incapaz de fazer estimativas,  

o  Possuem dificuldades para entender valor posicional, 

o  Desalinha colunas, tornando os cálculos impossíveis de serem realizados, 

o  Serem  incapazes  de  fazer  cálculos  complexos  como  o  processo  longo  da  divisão,  onde 

devem seguir os passos em uma ordem prefixada, 

o  Frequentemente  sabem  o  que  fazer  em  cada  passo  em  uma  sequência,  mas  erram  a 

ordem dos passos chegando a uma resposta errada, 

o  São  inconsistentes,  conseguem  fazer  algo  corretamente  em  um  dia,  mas  não  tem  o 

mesmo padrão de acerto no dia seguinte.  

56 

 
 
Sugestões para estratégias de apoio: Além de permitir o uso de calculadoras e tabelas, 

providenciar  instrução  para  o  uso  adequado  desses  instrumentos;  providenciar  uma 

malha quadriculada adequada para realizar os cálculos como da adição e multiplicação; 

incentivar  o  uso  de  papel  quadriculado;  fazer  uso  de  uma  variedade  de  abordagens 

(incluindo  jogos  no  computador)  para  desenvolver  e  reforçar  fatos  numéricos;  ensinar 

estratégias  para  desenvolver  uma  abordagem  sistemática  nos  cálculos  usando,  talvez, 

fluxogramas. 

III – Formas e símbolos 

As barreiras que alguns alunos disléxicos podem ter são:  

o  Serem  significativamente  mais  lentos  do  que  seus  pares  para  finalizar  as  tarefas 

matemáticas, mesmo por aqueles que demonstram ter uma habilidade especial, 

o  Confundem os sinais de “+ com ×” e “% com º”, 

o  Não entendem a linguagem matemática no que se refere a símbolos, 

o  Possuem uma dificuldade especial com álgebra e fórmulas matemáticas, 

o  São incapazes de relacionar as propriedades de uma figura com seu nome, 

o  Possuem dificuldade de fazer conexões entre formas geométricas; 

o  Não tem idéia alguma com relação à escala. 

Sugestões  para  estratégias  de  apoio:  sempre  forneça  tempo  suficiente  para  o  aluno 

processar  a  natureza  de  um  problema;  ensine  as  associações  entre  as  palavras  da 

linguagem  comum  com  os  símbolos  matemáticos;  faça  a  ligação  entre  o  conceito  da 

multiplicação  com  a  adição  e  o  conceito  da  divisão  com  a  subtração;  exiba,  na  sala  de 

aula, quadros, fotos, folders que possam servir de consulta discreta pelos alunos; ensine 

a  notação  algébrica  de  forma  lenta  e  imprima  fórmulas  para  memorização;  ofereça 

ampla  oportunidade  de  revisão  e  reforço;  utilize  recursos  visuais  para  dar  ênfase  aos 

diferentes  aspectos  das  formas  geométricas;  use  cores  para  as  linhas  de  código  e 

símbolos  que  identificam  os  aspectos  das  formas  geométricas;  sempre  use  as 

57 

 
representações  visuais  das  formas  geométricas  para 

ilustrar  seus  nomes  e 

propriedades; produza anotações ilustradas que mostram as palavras chaves, diagramas 

e exemplos trabalhados. 

IV – Direcionalidade e sequência 

As barreiras que alguns alunos disléxicos podem ter são:  

o  Ficar  confuso  com  palavras  e  preposições  que  envolvam  direção  como:  primeiro/último, 

antes/depois,  acima/abaixo,  próximo/anterior,  ontem/amanhã 

(direcionalidade  do 

tempo), norte-sul-leste-oeste, 

o  Ter dificuldade em fazer contagens em ordem decrescente, 

o  Ser incapaz de sequenciar dias da semana, meses, etc. 

o  Apresenta grande dificuldade em seguir uma sequência de instruções, 

o  Ser incapaz de seguir uma sequência de instruções na ordem correta, 

o  Ter  dificuldade  de  leitura,  compreensão  e  extrair  informações  de  tabelas,  diagramas  e 

gráficos, 

o  Apresentar problemas na construção de gráficos e na sua leitura, 

o  Ter extrema dificuldade de ler as horas em um relógio analógico, 

o  Quando perguntado “Que horas são?”, pode dar uma resposta do tipo “São dez passados 

15 minutos”, 

o  Podem ser capazes de dizer horas exatas e com “meia hora” (5h:00, 5h:30min, etc.), mas 

não frações de tempo como, por exemplo, 5h 12min. 

o  Acham confusos os conceitos de antes e depois em um relógio. 

o  Ser incapaz de extrair informações de horários. 

o  Dificuldade  em  estimar  a  passagem  do  tempo  e  ser  incapaz  de  executar  um  trabalho 

quando “em 15 minutos” seria possível. 

Sugestões  para  estratégias  de  apoio:  ajude  os  alunos  a  desenvolver  estratégias 

pessoais para distinguir esquerda de direita, use atividades visuais e cinestésicas para 

ilustrar palavras e preposições que envolvam sentido; use eixos numéricos e movimento 

58 

 
para ajudar com orientações; ensine diagramas de fluxo para ajudar os alunos seguirem 

direções e instruções; Realce onde se deve começar em sequências operacionais; utilize 

códigos  de  cores  nos  eixos,  colunas,  linhas  e  setas  de  esclarecimento;  use  cartão  (ou 

régua) em forma “L” para ajudar a ler tabelas; colocar setas de direção em eixos de um 

gráfico;  utilize  código  de  cores  em  um  gráfico  para  facilitar  a  leitura;  use  um  relógio 

digital, mas isso vai ajudar apenas se cuidadosamente ensinado; use estratégias visuais 

para apoiar o uso de relógio analógico e "experiência" da passagem do tempo. 

V – Trabalhos práticos de Matemática 

As barreiras que alguns alunos disléxicos podem ter são:  

o  Ter dificuldade em alinhar colunas de números corretamente; 

o  Ter dificuldade em estruturar seu trabalho em etapas lógicas e sequenciadas; 

o  Não ter habilidade de construir tabelas, etc. adequadas para inserção de dados; 

o  Não ter habilidade motora refinada necessária para desenhar/medir com precisão; 

o  Ser incapaz de usar uma régua para desenhar linhas retas ou medir com precisão; 

o  Ter dificuldade em saber por onde começar a desenhar tabelas/gráficos no papel; 

o  Ficam confusos sobre as medidas apropriadas para tarefas distintas; 

o  Têm dificuldade em associar representações pictóricas a valores numéricos; 

o  Ser  incapaz  de  terminar  atividades  práticas,  quando  a  sequência  têm  direcionalidade 

como parte delas. 

Sugestões para estratégias de apoio: utilize papel quadriculado e/ou papel pontilhado; 

sugira  o  uso  de  régua,  marcadores  adesivos  e  régua  de  leitura;  forneça ferramentas  e 

instrumentos  que  facilitem  sua  manipulação;  ensine  o  uso  correto  de  uma  régua, 

transferidor e outras ferramentas de medição; forneça tesoura para canhotos se for o 

caso;  providencie  réguas  transparentes  para  ajudar  na  leitura  escalas,  tabelas,  etc; 

amplie  gráficos  para  tornar  os  detalhes  mais  acessíveis;  use  fluxogramas  para  servir 

como referência, mostrando a sequência dos passos em tarefas específicas; forneça ao 

59 

 
aluno  uma  folha  com  um  exemplo,  mostrando  claramente  o  ambiente  para  executar  o 

trabalho. 

VI – Memória e Matemática 

As barreiras que alguns alunos disléxicos podem ter são:  

o  Esquecem livros e equipamentos; 

o  Trabalham  muito  lentamente  e  esquecem  as  instruções  dadas  até  mesmo  antes  de 

começar a tarefa; 

o  Possuem muita dificuldade de seguir instruções verbais; 

o  Incapazes de memorizar propriedades relativas à adição, subtração e tabuadas; 

o  Incapazes de “guardar números na cabeça” durante a realização de cálculos; 

o  Tem dificuldade em lembrar a sequência de etapas em operações com números; 

o  Apresentam dificuldade para memorizar fórmulas; 

o  São incapazes de copiar uma resposta com precisão de um lugar para outro; 

o  Iniciam a resolução de um  problema de matemática partindo do lugar errado ou em um 

lugar não adequado da página; 

o  Não  mostram  seus  trabalhos.  Frequentemente 

idealizam  seus  raciocínios  sem 

materializá-los no papel; 

o  Possuem grande dificuldade para lembrar detalhes da lição de casa.  

Sugestões para estratégias de apoio para ajudar os alunos a se desenvolver: 

  Não  faça  um  estardalhaço  com  relação  aos  equipamentos  esquecidos,  mantenha  um 

conjunto extra em sala de aula para ser utilizado quando necessário; 

  Ajude o aluno a fazer uma lista pessoal (de checagem) sobre o equipamento necessário à 

atividade do dia, para ajudar a memória; 

  Dê uma única instrução de cada vez e as repita com frequência; 

  Utilize infográficos com apelo visual; 

  Ensine “truques” de cálculos que podem ser feitos com o auxílio dos dedos, use  padrões, 

código  de  cores  e  procure  verbalizar  conceitos  e  fórmulas  usando  ritmo  e  rima,  ou  até 

mesmo música para ajudar na memorização;  

60 

 
  Incentive o aluno a destacar cada etapa em um problema escrito (marcadores);  

  Forneça o material escrito (resumos, listas) já com os devidos destaques ou exercícios de 

classe, em vez de esperar que alunos disléxicos copiem os exemplos; 

  Desenvolva uma lista de verificação na seqüência de procedimentos envolvendo cálculos; 

  Ensine a visualização, a utilização de realce, e o uso de código de cores para auxiliar  a 

memorização de seqüências; 

  Ensine técnicas de memorização, tais como os métodos mnemônicos; 

  Dê exemplos que indiquem claramente os procedimentos exigidos;  

  Ensine as fórmulas de uma forma "divertida" usando métodos mnemônicos, rimas, códigos 

de cores e “jingles”;  

  Construa quadros de parede em cores para mostrar fórmulas;  

  Construa pequenos cartões para escrever fórmulas e servir de consulta;  

  Dê a lição de casa no início da aula; 

  Verifique se os alunos anotaram claramente a tarefa de lição de casa; 

  Crie um espaço na sala para exibição visual ou gráfico da lição de casa; 

  Lembre-se  sempre  que  um  aluno  disléxico  leva  muito  mais  tempo  do  que  seus  colegas 

para  fazer  a  lição  de  casa.  Pode-se  e  definir  um  limite  de  tempo  (os  pais  podem  ser 

convidados a acompanhar o processo). 

As  atividades  que  fazem  parte  dos  próximos  capítulos  procuram,  pelo  menos  em  seus 

princípios,  ilustrar  como  seria  ministrada  uma  aula  (no  caso  uma  sequência  de  aulas) 

levando-se em conta as necessidades pedagógicas e as características de um estudante 

disléxico, cujos pilares serão: 

  Aprendizado multissensorial, 

  Atividades práticas, 

  O estudo de regularidades, 

  O uso de programas de computador; 

  Revisão e aprofundamento de conceitos matemáticos; 

61 

 
62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 Proposta de atividades: 

Ilusões de ótica 

5.1 O Contexto 

Antes  de  iniciarmos  a  descrição  das  atividades,  é  necessário  realizar  alguns 

esclarecimentos.  Apesar  da  liberdade  que  um  professor  possa  ter  para  apresentar 

apenas  uma  parte  das  atividades  ou  mesmo  ministrá-la  em  toda  sua  extensão,  com  a 

profundidade  que  julgar  melhor  dentro  de  seus  objetivos  pedagógicos  ou  seguindo  a 

mesma  estrutura  a  ser  apresentada  aqui,  entendemos  que,  para  melhor  proveito  dos 

estudantes, a sequência de atividades proposta seja aplicada no 3º ano do ensino médio, 

iniciando-se no primeiro semestre, pois é nessa série que as atividades aqui abordadas 

mais se sincronizam com a ementa deste nível de curso. 

Muitos  conceitos  que  já  foram  trabalhados  em  anos  anteriores  serão  abordados 

novamente  (alguns  com  uma  salutar  profundidade),  possibilitando  reavivar  conceitos 

adormecidos ou não plenamente assimilados, não só pelos possíveis alunos disléxicos ou 

discalcúlicos  presentes,  bem  como  a  todos  os  estudantes  que  fazem  parte  da 

organização  escolar.  As  experiências  descritas  a  seguir,  exemplificadas  por  fotos, 

foram  realizadas  com  a  participação  de  professores  de  outras  disciplinas,  como  Arte 

(cuja participação foi fundamental), Física e Química em uma escola estadual pública na 

periferia  de  Atibaia-SP.  Se  houver  possibilidade,  seria  muito  bom  obter  a  ajuda  de 

63 

 
 
 
 
 
 
algum educador da escola que possa dar suporte nas questões que envolvem o ambiente 

computacional, muito utilizado na execução desse trabalho. 

5.2 A mágica do chocolate infinito 

Buscando  dinamizar  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  levando-se  em  conta  a 

eficácia  do  ensino  multissensorial,  já  mencionado  em  capítulos  anteriores,  utilizo  um 

recurso pedagógico como “pontapé inicial”, um vídeo que se tornou famoso por alardear 

a possibilidade de se cortar um chocolate em um certo número de partes, comer um de 

seus  pedaços,  reorganizar  o  chocolate  em  forma  de  retângulo  novamente  e  obter  o 

mesmo chocolate do início da experiência. Há na internet uma quantidade muito grande 

de  vídeos  sobre  esse  truque,  com  chocolates  de  diversos  tamanhos  e  composição  de 

seus  pedacinhos.  Também  há  vídeos  que  procuram  falar  dessa  experiência  utilizando 

embustes visuais através de programas especializados em manipulação de imagens. Não 

trataremos sobre esses últimos, utilizaremos em nossas experiências apenas as ilusões 

de ótica obtidas sem o apoio de efeitos artificiais de qualquer espécie, cuja deformação 

da  imagem visa  ludibriar  o  expectador  através  da  mudança  das  dimensões  dos  objetos 

que inicialmente faziam parte da experiência. 

Nossa opção foi pelas dimensões de chocolate utilizadas pela maioria dos vídeos 

disponíveis  na  rede,  um  chocolate  constituído  de  24  pedacinhos  (em  forma  de 

retângulos)  distribuídos  em  uma  malha  4 x  6.  Uma  grande  influência  em nossa  escolha 

foi o fato de que essa disposição é facilmente encontrada em chocolates fabricados no 

Brasil, como o exemplar da foto a seguir. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.01: Foto da realização a atividade da “Mágica do chocolate invisível” em uma escola pública 

O vídeo original, de 35 segundos, utilizado como ponto de partida das atividades, 

já  possuía  mais  de  2  milhões  de  visualizações  (em  11  de  outubro  de  2014)  e  pode  ser 

acessado  no  endereço  https://www.youtube.com/watch?v=Y13tSEyOqGs.  A  sequência 

de cortes a serem feitos no chocolate está descrito na sucessão de fotos abaixo: 

Figura 5.02: Sequência total da atividade da “Mágica do chocolate invisível” em uma escola pública 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  assistir  a  esse  vídeo  e  a  outros  tantos  disponíveis  na  rede,  os  alunos  são 

incentivados a discutir sobre essa incrível possibilidade de se poder comer chocolate, o 

tanto  quanto  se  queira,  a  partir  de  uma  única  barra.  Quando  o  professor  julgar 

conveniente,  poderá  fornecer  alguns  argumentos  lógicos  para  dar  fim  a  essa 

mistificação,  seja  através  de  explicações  encontradas  na  própria  internet  ou  de 

menções  dadas  pelos  próprios  alunos.  Levando-se  em  conta  que  a  barra  de  chocolate 

utilizada  na  experiência  possui  160  gramas,  na  configuração  já  mencionada  acima, 

podemos argumentar: 

1)  Se o chocolate possui 24 pedacinhos (4 x 6), nenhum sofisma poderia macular a fatídica 

lógica cartesiana de que, após comermos cada um de seus 24 pedaços, o chocolate, com 

a mais absoluta certeza, chegaria ao fim; 

2)   Cada um dos 24 pedacinhos  tem o peso aproximado de 6,66 gramas (160   24) e uma 

balança poderia aferir a diferença de peso entre o chocolate original e o peso da barra 

obtida após a finalização da experiência; 

3)  A  largura  do  chocolate  permanece  a  mesma  durante  toda  a  experiência,  mas  o 

comprimento é diminuído na parte final. Uma simples régua pode comprovar esse fato. 

Obs.:  Uma  análise  mais  profunda  dessa  experiência  será  feita  no  final  dessa 

dissertação  (Cap.  11),  quando  o  aluno  estiver  mais  familiarizado  com  alguns  conceitos 

fundamentais para compreender a explicação com mais clareza. 

É necessário destacar que os alunos realizaram a experiência descrita acima com 

um  chocolate  real  e,  se  as  condições  financeiras  (da  instituição)  permitirem,  é 

recomendável que o procedimento seja executado dessa maneira, pois tornará o evento 

mais  marcante  e  significativo  para  os  alunos.  Mas,  na  ausência  dessa  possibilidade, 

poder-se-á utilizar uma malha quadriculada, similar ao exemplo a seguir: 

66 

 
 
 
 
 
Figura 5.03: Modelo de papel para a “Mágica do chocolate invisível” 

5.3 O sofisma de Sam Loyd 

Figura 5.04: Modelo em EVA para a mágica do “64 = 65?!”, princípio e fim da experiência 

A  segunda  experiência  a  ser  realizada  como  os  alunos  é  o  sofisma  proposto  por 

Sam Loyd (1841 - 1911) [33], matemático e enxadrista americano, famoso por elaborar 

quebra-cabeças  de  diversos  tipos,  também  envolvendo  matemática  e  xadrez.  Esse 

sofisma parte de um quadrado de 8 cm de lado que, primeiramente, é dividido em  dois 

retângulos cujas bases congruentes são obtidas a partir de um dos lados do quadrado. 

Suas alturas são obtidas ao se efetuar um único corte, paralelo à base, em um dos lados 

perpendiculares, dividindo o lado do quadrado sob as medidas 3 cm e 5 cm. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.05: Três primeiras fases do experimento “64 = 65?!” 

No  retângulo  menor,  3  cm  x  8  cm,  efetua-se  um  único  corte  ao  longo  de  toda 

diagonal do retângulo, obtendo-se dois triângulos retângulos congruentes cujos catetos 

medem  3  cm  e  8  cm.  No  retângulo  maior,  de 

dimensões  5  cm  x  8  cm,  efetua-se  um  corte,  em 

diagonal,  de  modo  a  obter  dois  trapézios 

retângulos 

congruentes, 

cujos 

lados 

perpendiculares  ao  lado  de  medida  5  cm  meçam 

3 cm e 5 cm. 

Para  montar  a  segunda  figura  do  sofisma, 

um  retângulo,  deve-se  separar  os  quatro 

polígonos  obtidos  pelos  cortes  em  dois  grupos 

equivalentes,  cada  um  deles  contendo  um 

trapézio  retângulo  e  um  triângulo  retângulo.  Em 

cada  um  desses  grupos  forma-se  um  triângulo 

Figura 5.06: Duas últimas fases do 

experimento “64 = 65?!” 

retângulo grande, cujos catetos medem 5 cm e 13 cm, apenas juntando os dois polígonos 

do  grupo  exatamente  nas  arestas  de  medida  igual  a  3  cm.  Após  a  formação  dos  dois 

triângulos  retângulos,  deve-se  agrupar  os  dois  triângulos  de  modo  a  formar  um 

retângulo  cujos  lados  medem  5  cm  e  13  cm.  As  ilustrações  anteriores  mostram  o 

quadrado inicial e o retângulo que deve ser obtido após a execução dessa tarefa. 

68 

 
 
 
 
Uma  boa  maneira  de  iniciar  essa  atividade  é  através  da  projeção  de  um  ou  mais 

vídeos  mostrando  como  ela  transcorre,  do  começo  ao  fim.  Há  na  internet  uma  boa 

quantidade de vídeos relativa a esse truque, um deles pode ser encontrado no endereço 

eletrônico https://www.youtube.com/watch?v=ATawe8IFA_c, acessado em 21/OUT/2014. É 

fundamental  mostrar  também  um  vídeo  ou  uma  sequência  de  fotos  orientando  cada 

passo  a  ser  executado  pelo  estudante  durante  o  processo.  Após  o  vídeo,  deve-se 

fornecer  a  cada  aluno  uma  folha  quadriculada  para  a  realização  do  experimento 

descrito no projetor.  

Figura 5.07: Modelo colorido para a mágica do “64 = 65?!”, princípio e fim da experiência 

Logo depois da finalização dessa atividade, é aconselhável o professor promover 

uma  discussão  em  torno  da  diferença  entre  as  áreas  dos  dois  quadriláteros  que, 

surpreendentemente,  sugerem  a  igualdade  “64  =  65”!  Quando  o  professor  escolher  o 

momento  mais  adequado,  pode-se  apresentar  a  resposta  dada  pela  mesma  equipe  que 

elaborou 

o 

vídeo 

anterior.  A 

explicação 

pode 

ser 

encontrada 

em 

https://www.youtube.com/watch?v=RUdpC7A-QTM,  acessado  em  21/OUT/2014.  Se 

houver  possibilidade,  será  ótimo  o  professor  utilizar  argumentos  semelhantes  àqueles 

relativos  ao  experimento  do  “chocolate infinito”.  Uma  balança  de  precisão,  nesse caso, 

poderia mostrar aos alunos que essa experiência difere um pouco da anterior, já que  o 

“peso”  (massa)  dos  objetos  utilizados  não  se  modifica  no  processo  (a  massa  do 

Quadrado em relação à soma das massas dos 4 polígonos resultantes). 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apenas como depoimento, foi tentada também, pelo professor organizador dessas 

tarefas, a construção de um modelo feito em aço inoxidável, mas que, apesar da intensa 

beleza do resultado final, no quesito precisão, esse tipo de escolha acabou se revelando 

um  verdadeiro  fracasso,  pois  a  diferença  teórica  entre  as  áreas  do  retângulo  e  do 

quadrado envolvidos na experiência, 1 cm², estava associado a um peso de 1,56 gramas 

de  aço  inoxidável,  pois  a  densidade  do  material  utilizado  era  de    15,6  Kg/m²  (medida 

oficial fornecida pela indústria). Pelos padrões oficiais, um quadrado construído com 21 

cm de lado teria 441 cm² de área e deveria ter 687,96 g (441 x 1,56) de “peso”, mas o 

quadrado  inteiro,  recebido, tinha  707,92  g  e  o  outro  quadrado  dividido  em  4  polígonos 

possuía  698,91  g,  uma  assustadora  diferença  de,  aproximadamente,  9g.  A  indústria 

contratada para executar o serviço não conseguiu atingir o nível de precisão necessária 

para executarmos a experiência de modo minimamente aceitável. 

Na  atividade  de  recorte  do  quadrado,  o  professor  deve  estar  preparado  para 

alguns  eventos  com  grande  possibilidade  de  ocorrência:  alguns  alunos  talvez  não 

consigam executar o recorte do quadrado de modo adequado, possibilitando observar o 

espaço vazio em torno de uma das diagonais do retângulo. Caso isso ocorra, o professor 

pode  solicitar  a  colaboração  de  outros  alunos  para  ajudar  o  colega  em  dificuldade. 

Também, outra solução seria ter alguns quadrados já recortados, antecipadamente, para 

que  possam  ser  utilizados  em  momentos  como  esse  e  para  que  todos  possam  ter  a 

experiência  visual  mais  adequada  em  prol  do  bom  prosseguimento  das  atividades.  Os 

alunos são colocados diante de uma situação em que são confrontados o senso comum e 

a  exiguidade  da  visão  humana.  Para  que  se  possa  dizimar  esse  conflito,  somos 

convidados a enxergar o problema não apenas pela visão, que pode ser falha, mas pelo 

raciocínio  lógico  que  nos  capacita  a  enxergar  o  verdadeiro  ambiente  da  Matemática:  o 

mundo  das  idéias.  Para  isso,  precisaremos  de  uma  verdadeira  mudança  no  quadro  em 

que nos situamos, mas, o que seria uma “mudança de quadro”? 

70 

 
 
 
 
5.4 A proposta de Régine Douady – Mudança de Quadro 

A  mudança  de  quadro  é  um  processo  descrito  na  tese  de  doutorado  da 

pesquisadora  francesa  Régine  Douady,  intitulada  “Jogo  de  quadros  e  dialética 

ferramenta-objeto” que, segundo a autora, pode ajudar na construção de conhecimentos 

matemáticos.  Essa  teoria  está  mencionada  em  um  artigo  cujos  autores  são  Vincenzo 

Bongiovanni e Ana Paula Jahn [9], onde são descritas “as fases para a construção de um 

conceito”,  em  um  total  de  6.  Em  uma  atividade  proposta  nesse  trabalho,  os  autores 

fazem uma associação dessas fases com o problema abordado no artigo. Destacaremos 

aqui as duas primeiras fases mencionadas: 

  Fase 1: Inicialmente, o problema apresentado deve mobilizar conhecimentos  antigos dos 

alunos. Mas, tais conhecimentos se mostram insuficientes para resolver completamente o 

problema. Em outras palavras, os alunos devem usar conceitos e ferramentas explícitas 

(já conhecidas) para resolver parte do problema. 

  Fase 2: O problema necessita de um novo conceito para ser resolvido. O novo conceito é 

a  ferramenta  adequada  para  resolver  o  problema.  Uma  mudança  de  quadro  nessa  fase 

desempenha  um  papel  importante  no  desenvolvimento  da  dialética  e  pode  favorecer  a 

ampliação dos conhecimentos antigos dos alunos para produzir o conceito novo. 

A  mudança  de  quadros  proposta  por  Régine  Douady  visa  fazer  evoluir  as 

concepções  do  aluno  em  Matemática  o  que,  nessa  experiência,  possibilitaria  ao 

estudante  um  favorecimento  à  observação  de  regularidades  e  padrões  geométricos. 

Além  desse  quesito,  outro  aspecto  pedagogicamente  benéfico  é  descrito  por 

Bongiovanni  [6]  ao  relatar  a  interpretação  desse  conceito  por  Marie  Jeanne  Perrin-

Gorian  durante  a  Jornada  em  homenagem  a  Régine  Douady,  realizada  em  Paris  em 

Junho  de  2001,  quando  ela  “usa  o  termo  mudança  de  quadros  como  meio  de  resolver 

problemas  e  de  produzir  conhecimentos  novos”.  Em  nossa  trajetória  de  atividades, 

produziremos  conhecimentos  novos  e  aprofundaremos  conceitos  já  conhecidos,  com  o 

71 

 
objetivo  de  expandir  a  visão  do  aluno  para  além  do  que  os  sentidos  humanos  podem 

conceber, para além do que nossas máquinas podem calcular. 

Outro  aspecto  importante,  também  mencionado  por  Bongiovanni  [6],  é  que  “uma 

mudança  de  quadro  pode  ser  necessária  ou  pode  apenas  facilitar  a  resolução  de  um 

problema”, pois, em nosso caso, temos a necessidade de buscar o que há de verdade em 

um  lugar  que  muitos  vêem  apenas  “uma  faixa”  e,  quanto  à  generalização  que 

pretendemos  promover,  a  mudança  de  quadro  torna-se  necessária  para  facilitar  a 

compreensão do maravilhoso mundo matemático que se esconde por detrás daquilo que 

nossos olhos não podem ver. 

O  conceito  moldado  pela  pesquisadora  homenageada  na  Jornada  Parisiense, 

também  foi  tema  da  palestra  proferida  por  Aline  Robert,  quando  ela  esclarece  que  “o 

mérito  de  Régine  Douady  foi  de  transportar  para  os  alunos,  alguns  elementos  deste 

procedimento  dos  matemáticos  que  pode  ajudar  na  aprendizagem”  [6].  Com  a 

expectativa de estarmos ajudando na promoção dessa “aprendizagem” é que, a partir de 

agora, abordaremos a nossa questão sob do quadro da Geometria Analítica. 

5.5 O quadro da Geometria Analítica 

Tomemos,  em  ordem  crescente,  os  5  números  que  apareceram  na  execução  do 

recorte  do  quadrado:  2,  3,  5,  8  e  13.  Representemos  o  quadrado  e  o  retângulo  da 

experiência em planos cartesianos diferentes, de modo que um dos vértices, de cada um 

dos  quadriláteros,  repouse  sobre  a  origem  do  plano  de  Descartes  e  que  dois  de  seus 

lados pertençam aos eixos cartesianos, como mostra a figura a seguir: 

72 

 
 
 
 
 
 
Q1 

Q2 

Figura 5.08: Mudança de quadro da mágica “64 = 65?!”, princípio e fim da experiência 

Obs.: Os desenhos acima não obedecem, necessariamente, às proporções reais. 

Como estamos diante de um problema que envolve a exiguidade da visão humana, 

necessitamos de ferramentas matemáticas que nos possam garantir a legitimidade dos 

quadros representados acima. Assim, faz-se necessário realizar algumas demonstrações 

para eliminarmos toda e qualquer suspeita de embuste. 

I – Em Q1, os triângulos vermelho e verde são congruentes 

Demonstração:  Basicamente  vamos  usar  o  teorema  que  diz  que  a  diagonal  de  um 

retângulo  divide  esse  quadrilátero  em  dois  triângulos  congruentes.  Em  Q1,  ambos  os 

triângulos são retângulos, pois são obtidos a partir de um retângulo (o menor). Tanto o 

triângulo vermelho  quanto  o verde  possuem  um  lado  de  medida  3  e  outro  de  medida  8 

(lados  opostos  de  um  retângulo).  Então,  pelo  caso  LAL  de  congruência  de  triângulos, 

podemos  concluir  que  os  triângulos  em  questão  são  congruentes.  Também  poderíamos 

usar  o  caso  LLL  se  levássemos  em  conta  que  a  diagonal  do  retângulo  é  o  lado  comum 

dos dois triângulos; 

II – Em Q2, os triângulos vermelho e verde são congruentes 

Demonstração:  Temos  um  caso  equivalente  ao  item  anterior.  O  triângulo  vermelho  e  o 

triângulo  verde  são  retângulos  e  possuem  dois  catetos  de  medidas  3  e  8.  Então,  pelo 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mesmo  caso  de  congruência  anterior  (LAL),  podemos  concluir  que  ambos  os  triângulos 

são congruentes. 

III – Os triângulos vermelhos de ambos os quadros, Q1 e Q2, são congruentes 

Demonstração:  Os  triângulos  vermelhos  dos  dois  quadros  são  congruentes  pelo  caso 

LAL, pois possuem dois catetos de medida 3 e 8. 

Obs. 1: Os três itens anteriores garantem a congruência dos 4 triângulos da figura. 

IV – Em Q1, ambos os trapézios são retângulos 

Demonstração:  ambos  os  trapézios  são  retângulos,  pois  são  obtidos  a  partir  de  um 

retângulo. Tanto o trapézio azul quanto o amarelo possuem 2 ângulos retos e 2 ângulos, 

dois  a  dois  congruentes,  pois  são  alternos  internos.  Ambos  os  trapézios  possuem  um 

lado  de  medida  3,  dois  lados  de  medida  5  e  um  lado  comum.  Dessa  forma,  podemos 

concluir que, em Q1, os trapézios obtidos no corte do retângulo maior são congruentes. 

V – Em Q2, os trapézios azul e amarelo são congruentes 

Demonstração:  podemos  concluir  que  os  dois  trapézios  são  congruentes  por  um 

processo semelhante ao anterior, ambos possuem 2 ângulos retos, um lado medindo 3 e 

outros  dois  lados  medindo  5.  As  ressalvas,  nesse  caso,  é  que  não  há  lado  comum  nem 

ângulos  “alternos  internos”,  mas  podemos  assegurar  que  o  quarto  lado  de  ambos  são 

congruentes, pois eles representam uma hipotenusa de um pequeno triângulo retângulo 

(demarcados em Q2) cujos catetos medem 2 e 5; o terceiro  ângulo de congruência são 

os ângulos agudos dos trapézios que são os mesmos ângulos desse pequeno triângulo. O 

quarto  ângulo  que  falta  para  completar  a  congruência  pode  ser  comprovado  pela 

propriedade  de  ângulos  consecutivos,  situados  em  bases  diferentes,  que  são  o 

suplemento do 3º ângulo mencionado anteriormente. 

VI – Os trapézios amarelos de ambos os quadros são congruentes 

Demonstração:  Eles  são  congruentes,  pois  ambos  possuem  2  ângulos  retos,  um  ângulo 

agudo idêntico ao de um triângulo retângulo de catetos 2 e 5 e, ainda, um outro ângulo 

74 

 
obtuso  cuja  medida  é  a  soma  do  ângulo  reto  mais  a  medida  do  outro  ângulo  agudo  do 

triângulo retângulo já mencionado. Quanto aos lados, cada um deles  possui um lado  de 

medida  3,  dois  lados  de  medida  5  e  o  quarto  lado  cuja  medida  é  equivalente  à 

hipotenusa do triângulo mencionado anteriormente. 

Obs. 2: Os três itens anteriores garantem a congruência dos 4 trapézios da figura. 

Já podemos ter a certeza de que, sem o fantasma de qualquer tipo de truque, os 

polígonos  de  mesma  cor  situados  em  quadros  diferentes,  representados  acima,  são 

absolutamente  congruentes.  No  quadro  Q2  podemos  observar  um  pequeno  espaço  não 

colorido demarcado pelos vértices P1P2P3P4 . Analisemos: 

Análise I 

1. Os vértices P1(0; 0); P2(8; 3); P3(13; 5) e P4(5; 2) são vértices de um 

QUADRILÁTERO. 

2.  Uma  das  possíveis  definições  de  Paralelogramo  é:  “PARALELOGRAMO  é  o 

quadrilátero que tem os lados paralelos dois a dois”. 

3. Considerando m12 o coeficiente angular da reta que passa pelos pontos P1 e P2, 

m34  o  coeficiente  angular  da  reta  que  passa  pelos  pontos  P3  e  P4,  m23  o  coeficiente 

angular da reta que passa pelos pontos P2 e P3 e m14 o coeficiente angular da reta que 

passa pelos pontos P1 e P4, teremos: 

Figura 5.09: Cálculo dos coeficientes angulares das retas P1P2, P3P4, P1P4, e P2P3 

Assim,  podemos 

concluir  que  o  QUADRILÁTERO  P1P2P3P4  é 

um 

PARALELOGRAMO. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, vamos realizar a “Análise II” para calcular a área do paralelogramo que se 

situa nas proximidades de uma das diagonais do retângulo. 

Análise II 

Se os vértices do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 são P1(0; 0); P2(8; 3); P3(13; 5) e 

P4(5; 2), podemos utilizar a regra de SARRUS para o cálculo de sua área. 

Calculando a área do triângulo T143: 

0  0 
2 
5 
13  5 
0 
0 

1 
1 
1 

1 
0 
2 
5 
13  5 
0 
0 

26 

D = +25 − 26  

D = − 1 (*) 

A = |D|/2 

25 

A143 = 1/2  

Realizando os mesmos procedimentos com relação ao triângulo T123, teremos que A123 = 

1/2. Logo, a área do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 é A143 + A123 = 1. 

Assim, levando-se em conta os resultados obtidos nos itens I e II, podemos 

concluir que o quadrilátero P1P2P3P4 é um 

PARALELOGRAMO de área igual a 1. 

(*)  Observar  que  a  área  do  paralelogramo 

poderia  ter  sido  obtida  já  nesse  momento pelo 

P1 

cálculo A = |D|, ou seja, A = |− 1| = 1. 

P3 

P4 

P2 

Figura 5.10: O paralelogramo P1P2P3P4 
do experimento “64 = 65?!” 

Após  a  demonstração  anterior,  o  professor  pode  aventar  a  possibilidade  de 

existirem  outros  quadrados  que  possam  ser  transformados  em  retângulos  de  modo 

semelhante. O próximo passo pode ser dado com o auxílio da professora (ou professor) 

de Artes promovendo a interdisciplinaridade e possibilitando a produção de um trabalho 

mais  agradável  aos  olhos,  pois  esses  especialistas  dominam  técnicas  artísticas  que 

normalmente não fazem parte do “metiê” de um professor de Matemática. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Proposta de Atividade:  

A Arte e a Regularidade 

6.1 A interdisciplinaridade Matemática-Arte 

O  professor  de  Matemática  poderá  obter  melhores  resultados,  no  decorrer  das 

atividades,  se  puder  contar  com  a  colaboração  de  diversos  colegas  de  trabalho  na 

escola.  Um  papel  fundamental 

poderá 

ser 

exercido 

pelo 

professor  de  Artes,  caso  se 

decida  por  uma  colaboração 

recíproca  em  benefício  de  todos 

os alunos. 

Nessa 

atividade, 

o 

professor  deverá  providenciar 

alguns  materiais  como  cartolinas 

de  diversas  cores, tesoura,  cola  e 

outros  que  possam  aprimorar 

essa 

experiência 

envolvendo 

matemática e Arte. O trabalho de 

colagem 

envolverá 

tanto 

o 

quadrado  de  lado  8  como  também 

Figura 6.01: O experimento “64 = 65?!” usando cartolina 

77 

 
 
 
 
 
 
um  novo  quadrado  de  lado  21.  O  objetivo  será  o  de  provocar  uma  reflexão  nos  alunos 

quando a uma extensão da atividade do capítulo anterior. Espera-se que o aluno perceba 

que  há  um  espaço  vazio  na  composição  do  retângulo  que  é  montado  a  partir  da 

decomposição  do  quadrado  de  lado  21.  O  professor  deve  pedir  para  que  o  aluno 

compare  a  área  do  quadrado  (21²)  com  a  área  do  retângulo  (13  ×  34).  A  obtenção  da 

igualdade  “441  =  442”  pode  provocar  discussões  salutares  que  o  professor  pode 

conduzir a seu gosto. 

No  caso  representado  pelas  fotos  acima,  foi  realizada  uma  avaliação  conjunta 

valendo  tanto  para  Matemática  bem  como  para  Artes.  Fica  a  critério  do  professor, 

conforme  as  circunstâncias  permitirem,  de  proceder  dessa  maneira  ou  avaliar  essa 

atividade apenas em Matemática segundo critérios previamente colocados aos alunos. 

6.2 Uma extensão da regra de Sarrus 

Em  uma  das  apostilas  de  Matemática,  fornecidas  a  alunos  e  professores  das 

escolas públicas do Estado de São Paulo, no volume 1 do 2º ano do Ensino Médio, versão 

do  aluno  (pág  106),  é  apresentada  uma  extensão  da  regra  de  Sarrus  que  oferece  a 

possibilidade  de  calcular  a  área  de  polígonos  sem  a  necessidade  de  realizar  a 

decomposição  do  polígono  em  triângulos.  No  nosso  caso,  esse  método  facilita  a 

realização dos cálculos com números grandes, pois o aluno nunca necessita efetuar uma 

multiplicação  com  mais  de  dois  fatores,  ele  também  propicia  um  ambiente  visual  mais 

adequado para perceber regularidades. 

Para  efetuar  o  cálculo  da  área  de  um  polígono  de  n  lados,  primeiramente  dispor 

os  “n”  pares  ordenados  (xi,  yi)  que  representam  seus  vértices,  tomados  um  após  um 

contornando-o  em  qualquer  sentido,  horário  ou  anti-horário.  O  primeiro  par  ordenado 

pode ser qualquer um deles e é representado por (x1, y1), o segundo por (x2, y2) e, assim 

por  diante,  até  o  último  que  é  representado  por  (xn,  yn).  As  coordenadas  dos  vértices 

78 

 
 
 
 
 
devem ser dispostas em coluna, partindo do primeiro e seguindo em sequência na volta 

toda.  Quando  escrever  o  último  par  ordenado,  deve-se  ainda  escrever  logo  abaixo  as 

coordenadas  do  primeiro  par  ordenado  utilizado,  como  se  estivéssemos  realizando  um 

processo de “fechamento” do polígono. 

O método de realização dos cálculos é bem semelhante à regra de Sarrus, como 

sugere a figura abaixo, são efetuadas multiplicações entre os números que pertencem à 

mesma  seta,  conservando-se  o  sinal  do  produto  quanto  às  multiplicações  efetuadas  do 

lado  direito  e  invertendo  o  sinal  nas  multiplicações  realizadas  pelo  lado  esquerdo,  da 

mesma  maneira  com  se  faz  pelo  método  de  Sarrus.  Em  seguida,  deve-se  somar  os 

resultados  obtidos  e,  para  se  obter  a  área  do  polígono,  basta  tomar  a  metade  desse 

resultado, em módulo. Obs.: quando se tomar os vértices no sentido horário, o resultado 

da  soma  será  negativo,  consequentemente,  no  sentido  anti-horário  o  resultado  será 

positivo. 

Figura 6.02: Extensão da regra de Sarrus, apostila de Matemática SEE-SP, 2º ano, pág 106 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apenas como exemplo, se efetuássemos o cálculo da área do PARALELOGRAMO, 

da “Análise II” do capítulo anterior, teríamos: 

P1(0; 0); P2(8; 3); P3(13; 5) e P4(5; 2) 

0 
8 
13 
0 
−39 
5 
−25  0 

0 

0 
3 
5  0 
2 
0 

+40 
+26 
0 

D = +40 − 39 + 26 − 25 

D = 1 + 1 = 2 

A = D/2 

A = 2/2 , então A = 1. 

6.3 O precioso auxílio da FOLHA QUADRICULADA 

6.3.1 A busca dos vértices dos quadriláteros 

Nessa  próxima  atividade,  utilizaremos 

folhas  quadriculadas  visando  descobrir  os  pares 

ordenados 

associados 

aos 

vértices 

da 

decomposição  do  quadrado  de  lado  21,  partindo 

do  nosso  já  conhecido  quadrado  de  lado  8,  que 

aqui  será  abordado  novamente  como  forma  de 

auxílio na nova tarefa. 

Cada  quadradinho  da  folha  quadriculada 

representada  na  figura  6.03  possui  0,5  cm  de 

lado. Pode-se utilizar também, talvez até de modo 

mais  adequado,  uma  folha  quadriculada  cujos 

quadradinhos  tenham  1  cm  de  lado.  Em  outra 

folha,  desenha-se  um  quadrado  de  lado  8  cm  e, 

após  seu  recorte  e  pintura,  cola-se  na  folha 

principal.  O  mesmo  procedimento  deverá  ser 

Figura 6.03: O experimento “64 = 65?!” 

usando folha quadriculada 

feito para a colagem dos polígonos obtidos na decomposição do quadrado de lado 8 cm 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ainda  em  branco)  para  posterior  pintura  (preferencialmente  uma  cor  para  cada 

polígono) e colagem em um plano cartesiano da folha principal, como mostra a figura. 

O próximo passo é executar ações semelhantes a essa, agora com o quadrado de 

lado 21. O professor pode fornecer as medidas dos polígonos a serem recortados. 

Ao  fazer  a  montagem  do  retângulo,  conforme  a  figura  abaixo,  é  natural  que  se 

obtenham  algumas  imperfeições  na  colagem  que  irão  dificultar  a  estimativa  da 

verdadeira  posição  dos  vértices  em  cada  um  dos  polígonos  representados  no  plano 

cartesiano  da  folha  principal.  Cabe  ao  professor  auxiliar  os  alunos  até  o  limite  onde 

considere o mais educativo e profícuo. 

Figura 6.04: O retângulo 13 x 34 (cm) obtido do quadrado de lado 21 cm usando folha quadriculada 

Após  a  finalização  e  avaliação  dessa  atividade,  o  professor  pode  discutir  os 

resultados  obtidos  pelos  alunos  até  se  obter  uma  conclusão  quanto  aos  reais  pares 

ordenados  associados  à  última  construção,  relativa  ao  retângulo.  Após  a  conclusão 

desse estudo, os alunos já estarão preparados para a próxima etapa que não envolverá 

colagem,  mas  apenas  a  construção  de  polígonos  em  um  plano  cartesiano  com  o  uso  de 

lápis, borracha, canetas e régua. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3.2 O modelo gráfico no papel quadriculado 

Nessa  parte  da  atividade,  serão 

executados  procedimentos  semelhantes  ao 

anterior,  primeiramente  com 

relação  ao 

quadrado  de  lado  8  e  depois  com  relação  ao 

quadrado  de  lado  21.  A  substancial  diferença 

estará  justamente  no  modo  como  os  polígonos 

serão  colocados  no  plano  cartesiano  principal, 

através  da  construção  por  meio  de 

lápis, 

borracha  e  régua,  conforme  os  dados  obtidos 

no item anterior. Caso o aluno tenha desenhado 

de  forma  adequada,  não  haverá  dificuldade  de 

enxergar  esse  espaço.  Cabe  ao  professor 

colaborar  com  os  alunos  na  construção  dessas 

figuras.  

Outra diferença importante será o cálculo 

Figura 6.05: Cálculo da área no 1º quadrado 

da área dos quadriláteros que se encontram nas proximidades de uma das diagonais dos 

polígonos.  O  método  de  cálculo  da  área  será  aquele  já  mencionado  na  seção  6.2.  A 

seguir, uma sequência de fotos para ilustrar o desenvolvimento dessa atividade. 

Figura 6.06: Ampliação da figura 6.5. O paralelogramo de Q1 e o cálculo de sua área 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.07: Atividade Q2: O paralelogramo do retângulo 13x34 (cm) de e o cálculo de sua área 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4 Esbarrando nos limites da perfeição humana 

Nessa  última  atividade  que  envolve  colagem,  precisaremos  utilizar  os  materiais 

mais  adequados  visando  a  precisão  nos  cortes  dos  polígonos  envolvidos.  As  fotos 

retratadas  nessa  seção  mostram  as  folhas  dos  polígonos  já  recortadas,  pois,  esse 

trabalho  foi  realizado  em  uma  gráfica,  especializada  em  corte  a  laser.  Mesmo  assim, 

pode-se verificar que a precisão dos cortes obtidos macularam, em parte, a execução da 

construção, não permitindo que ela pudesse ser realizada em toda sua plenitude. 

Obs.: Os desenhos abaixo não obedecem às proporções reais. 

Figura 6.08: Recorte dos quadrados Q1, Q2 e Q3, todos juntos para comparação das medidas 

Para  a  produção  dos  polígonos  envolvidos,  partiu-se  de  um  quadrado cujos  lados 

mediam 55 cm, também produzido pela gráfica. Fez-se uma comparação entre os cortes 

efetuados até agora, incluindo o quadrado de 55 cm de lado, para se ter um visão ampla 

do que está sendo feito. 

Para  o  bom  transcorrer  do  planejamento  dessa  aula,  há  necessidade  não  só  de 

providenciar  uma  gama  maior  de  materiais,  bem  como  uma  sala  adequada  para  serem 

realizadas as atividades. Esse ambiente deve possuir mesas grandes, pois as dimensões 

dos  materiais  que  serão  utilizados  são  também  avantajadas  e  requerem  um  amplo 

espaço para o desenvolvimento do trabalho. Deve-se ter em mente que a desconstrução 

do quadrado utilizado vai gerar em sua reconstrução um retângulo cujas dimensões, em 

centímetros, são 34 × 89. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.09: Atividade Q3: Colagem do retângulo (centro) 34 × 89 (cm) em uma cartolina “Paraná” 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os materiais que devem ser encomendados são: 1 tubo de cola grande,  cartolina 

do  tipo  “PARANÁ”  (é  a  única  no  mercado  que  comporta  o  retângulo  mencionado), 

cartolinas com cores vibrantes, réguas grandes (até 1m, se possível) e, naturalmente, os 

polígonos  já  mencionados  anteriormente.  Quanto  à  quantidade,  tudo  vai  depender  do 

como  o  professor  vai  querer  proceder,  trabalho  individual  ou  em  grupo.  Nossa 

experiência  indica  que  em  grupos,  de  3  a  5  pessoas,  o  trabalho  pode  ser  bem 

desenvolvido e tornar a atividade pedagogicamente proveitosa. 

  Figura 6.10: Atividade Q3: Registro da aplicação da experiência em uma escola pública de Atibaia 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pelo  que  podemos  verificar  através  das  fotos  anteriores,  percebe-se  que  o 

trabalho de utilizar esses tipos de materiais para executar uma atividade que necessita 

de  tamanha  exatidão,  torna  o  labor  ingrato  e  de  difícil  realização.  O  aluno  pode 

perceber  que  há  um  quadrilátero  colorido,  no 

interior  do  retângulo,  que  possui  dimensões 

diminutas  e  o  professor  deve  solicitar  a  seus 

alunos  o  devido  cálculo  da  área  desse  polígono, 

que está desenvolvido logo a seguir. 

Área do QUADRADO: 55² = 3025  

Área do RETÂNGULO: 34 × 89 = 3026 

Calculando a área do quadrilátero representado 

na folha de fundo azul: 

P1(0; 0); P2(55; 21); P3(89; 34) e P4(34; 13) 

0 
0 
55  21 
0  89  34  0 

− 1869  34 
− 1156  0 
0 

13 
0 

+1870 
+1157 
0 

D = +1870 – 1869 + 1157 – 1156 = 1 + 1 = 2 

A = D/2  A = 2/2 , então, A = 1.  

Diante dessa situação em que a colagem de 

polígonos  em  uma  cartolina  já  beira  o  seu  limite 

viável,  o  professor  pode  lançar  mão  de mais  uma 

tentativa  para  esclarecer  a  visão  sobre  esse 

“quadrilátero”  quase  invisível:  um  “geoplano”  sem 

pregos. 

Figura 6.11: Q3, Foto do retângulo completo  

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5 O “GEOPLANO” sem pregos 

O  geoplano  é  um  recurso  didático  utilizado  por  professores  como  um  objeto 

auxiliar  no  ensino  de  figuras  e  formas 

geométricas  planas.  A  forma  mais  comum é 

uma 

placa 

de  madeira, 

geralmente 

quadrada,  constituída  de  pinos  ou  pregos 

dispostos  em  uma  malha  quadriculada, 

mantendo-se uma regularidade na distância, 

vertical  e  horizontal,  dos  elementos  que  a 

compõem. Os alunos são capazes de desenhar 

polígonos  diversos  e  vão,  pouco  a  pouco,  se 

Figura 6.12: Exemplo de GEOPLANO  

acostumando  com  a  nomenclatura  utilizada  na  Matemática  para  nomear  seus  objetos 

geométricos. 

Nessa última atividade manual, utilizamos um objeto com idéias semelhantes  à do 

GEOPLANO,  mas  totalmente 

desprovida  de  pregos.  No 

mercado,  essa  madeira  toda 

cheia 

de 

furinhos 

é 

conhecida  como  “placa  (ou 

chapa)  de  fibras  Eucatex”  e 

é  normalmente  utilizada  na 

construção  de  móveis  ou 

como organizador vertical de 

objetos  em  uma  parede.  É 

possível  encontrá-la  até  com 

Figura 6.13: Placa de fibras Eucatex 

88 

 
 
 
1,22 m de largura com 2,75 m de comprimento e seus furos são distribuídos de maneira 

uniforme o que, sob um olhar matemático, podemos associar a um plano cartesiano. 

Essa  placa  será  utilizada  para  simularmos  três  planos  cartesianos  onde  serão 

reconstruídos, polígono por polígono, 

os quadriláteros e os triângulos que 

se  obtêm  na  decomposição  dos  três 

primeiros  quadrados  utilizados  nas 

nossas  experiências  até  agora. 

Utilizaremos linha de pesca colorida, 

parafuso,  ruela,  porca  e  uma  chave 

de  fenda  para  manipular  os  três 

últimos  elementos.  Os  alunos,  nesse 

momento,  já  terão  plenas  condições 

Figura 6.14: Montagem na placa Eucatex 

de  executar  essa  tarefa  com  mais  autonomia,  pois  eles  já  têm  conhecimento  das 

coordenadas dos vértices dos polígonos que participam dessa construção. 

Primeiramente 

preenche-se 

o 

plano  cartesiano  por  números  que 

servirão  de  orientação  aos  estudantes 

sobre  quais  pontos  serão  utilizados;  no 

caso da experiência mostrada nas fotos a 

seguir, foram colocados nos eixos apenas 

os  números  que  aparecem  nos  pares 

Figura 6.15: Retângulo do Q1 na placa 

ordenados  a  serem  trabalhados.  É  aconselhável  fazer  primeiro  os  quadriláteros 

relativos  às  diagonais  dos  retângulos  envolvidos  e  só  depois,  se  houver  necessidade, 

procurar  se  preocupar  com  a  construção  dos  retângulos  que  são  o  resultado  das 

reconstruções. 

89 

 
 
 
 
Figura 6.16: Retângulo do Q2 na placa 

Figura 6.17: Retângulo do Q3 na placa 

Pelo  que  se  pode  analisar  através  das  fotos  dessa  atividade,  a  precisão 

necessária para que possamos observar mais detalhadamente o que acontece nos lados 

do quadrilátero construído com linhas amarelas fica um pouco afetada. Há dois lados de 

cada  quadrilátero  montado,  que  estão  muito  próximos,  dificultando  a  plena  observação 

visual.  Por  isso,  introduziremos  alguns  conceitos,  aprofundaremos  outros,  utilizaremos 

novas  ferramentas  para  que  possamos  emitir  um  julgamento  mais  perto  da  realidade 

com relação aos objetos matemáticos que por hora trabalhamos. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. A sequência de Fibonacci 

7.1 A descoberta de uma sequência 

Depois de tantas experiências sob diversos modelos, chega-se a um ponto em que 

nos  deparamos  com  uma  regularidade  enorme  quanto  aos  números  utilizados  até  aqui 

em  nossas  experiências.  Muitos  aparecem  repetidamente  quando  um  novo  quadrado 

deve  ser  recortado  e  também  tomamos  conhecimento  de  outros  novos  números  na 

atividade.  Utilizaremos  a  seguinte  nomenclatura:  Q1  será  o  1º  quadrado  recortado  nas 

nossas atividades, Q2 será o 2º e Q3 será o 3º; os  pontos de P1 a P4 representam as 

coordenadas  dos  vértices  do  QUADRILÁTERO  obtido  no  interior  do  retângulo 

construído. Observemos: 

Q1  8² + 1 = 5×13  P1(0; 0); P2(8; 3); P3(13; 5) e P4(5; 2) 

Q2  21² + 1 = 13×34  P1(0; 0); P2(21; 8); P3(34; 13) e P4(13; 5) 

Q3  55² + 1 = 34×89  P1(0; 0); P2(55; 21); P3(89; 34) e P4(34; 13) 

Se  eliminarmos  o  número  “0”,  que  aparece  durante  toda  a  experiência,  e 

abandonarmos as repetições, conseguiremos obter a seguinte lista: 8; 3; 13; 5; 2; 21; 34; 

55; 89. Ao colocarmos em ordem crescente, obtemos a sequência: 

2; 3; 5; 8; 13; 21; 34; 55; 89 

Nesse momento, devemos alertar nossos alunos dizendo que ela é importante na 

Matemática  e  que  possui  uma  REGULARIDADE  de  modo  a  relacionar  seus  elementos 

através de uma operação Matemática. Desafiemos nossos alunos a descobrir qual seria 

o  próximo  número  da  sequência  logo  após  o  número  89.  Devemos  dar  tempo  para  que 

91 

 
 
 
 
 
 
 
eles possam ter a oportunidade de encontrar a operação adequada. Podemos dar dicas 

quanto ao próximo número e pedir a continuação da sequência.  

É  importante,  logo  após  o  compartilhamento  do  resultado,  que  o  professor 

estabeleça  a  relação  inversa,  ou  seja,  se 89  faz  parte  da  sequência  porque  34  +  55  = 

89,  o  número  34  também  faz  parte,  pois  89  –  55  =  34.  Dar  outros  exemplos  até 

perceber que o aluno está preparado para responder:  

Qual seria o número antes do 2?! E antes desse, qual número seria??! 

Após  esse  momento,  o  professor  deve  mencionar  o  problema  que  deu  origem  a 

essa  sequência,  o  problema  dos  coelhos  (https://www.youtube.com/watch?v=dkXnWgHvadw, 

visto em 27 de Janeiro de 2015) e falar um pouco sobre a história do matemático que 

empresta seu nome a esses números: FIBONACCI.  

Na  matemática,  os  Números  de  Fibonacci  são  uma  sequência  definida 

recursivamente, ou seja, ela parte de 2 termos iniciais específicos e os demais termos 

da  sequência  são  definidos  a  partir  de  um  número  fixo  deles. A  sucessão  de Fibonacci 

pode ser definida assim: 

Figura 7.01: Definição da Sequência de Fibonacci 

Na prática, você começa com 1 e 1 e então produz o próximo número de Fibonacci 

somando os dois anteriores, repetindo o mesmo processo sucessivamente para obter os 

seguintes. Os primeiros Números de Fibonacci são: 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,  21,  34,  55,  89,  144,  233,  377,  610,  987,  1597,  2584,  4181,  6765, 

10946… 

Para representar um número dessa sequência utilizamos a letra “F”, de Fibonacci, 

e a expressamos assim: F1 = 1, F2 = 1, F3 = 2, F4 = 3, F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13, F8 = 21, F9 = 

34 e assim por diante. Esta sequência foi descrita primeiramente por Leonardo de Pisa, 

um matemático italiano que viveu no século 12 d.C., também conhecido como Fibonacci, 

para descrever o crescimento de uma população de coelhos no período de um ano. 

No  próximo  capítulo,  a  sequência  de  Fibonacci  será  utilizada  para  ajudar  os 

estudantes  a  conjecturar  sobre  a  existência  de  outros  quadrados  que  possam  ser 

desmembrados em retângulos que mantenham as características anteriores. 

7.2  A  sequência  de  FIBONACCI  e  a  regularidade  no  cálculo  da 

área do quadrilátero “invisível” 

Já  tendo  conhecimento  dos  pares  ordenados  correspondentes  aos  quadriláteros 

Q1, Q2 e Q3, pode-se calcular a área de cada um deles: 

Q1  8² + 1 = 5×13  F3 = 2, F4 = 3, F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13 

P1(0; 0); P2(8; 3); P3(13; 5) e P4(5; 2) 

0 
8 
13 
0 
5 
−39 
−25  0 

0 

0 
3 
5  0 
2 
0 

+40 
+26 
0 

D = +40 − 39 + 26 − 25 

D = 1 + 1 = 2 

A = D/2 

A = 2/2 , então A = 1. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q2  21² + 1 = 13×34  F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13, F8 = 21, F9 = 34 

P1(0; 0); P2(21; 8); P3(34; 13) e P4(13; 5) 

0 
21 
0  34 
13 
−272 
− 169  0 
0 

0 
8 
13  0 
5 
0 

+273 
+170 
0 

D = +273 – 272 + 170 − 169 

D = 1 + 1 = 2 

A = D/2 

A = 2/2 , então A = 1. 

Q3  55² + 1 = 34×89  F7 = 13, F8 = 21, F9 = 34, F10 = 55, F11 = 89 

P1(0; 0); P2(55; 21); P3(89; 34) e P4(34; 13) 

0 
0 
55  21 
0  89  34  0 

− 1869  34 
− 1156  0 
0 

13 
0 

+1870 
+1157 
0 

D = +1870 – 1869 + 1157 − 1156 

D = 1 + 1 = 2 

A = D/2 

A = 2/2 , então A = 1. 

Levando-se em conta os pares ordenados obtidos até agora, pode-se fazer uma 

associação dos números que fazem parte da sequência de Fibonacci e os elementos que 

compõem esses pontos: 

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597, 2584, 4181,... 

Q1  8² + 1 = 5×13  F3 = 2, F4 = 3, F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13 

Q2  21² + 1 = 13×34  F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13, F8 = 21, F9 = 34 

Q3  55² + 1 = 34×89  F7 = 13, F8 = 21, F9 = 34, F10 = 55, F11 = 89 

Procuremos saber se os alunos são capazes de, com esses dados, deduzir que: 

Q4  144² + 1 = 89×233  F9 = 34, F10 = 55, F11 = 89, F12 = 144, F13 = 233 

e, comparando-se os pares ordenados dos elementos anteriores: 

Q1  P1(0; 0); P2(8; 3); P3(13; 5) e P4(5; 2) 

Q2  P1(0; 0); P2(21; 8); P3(34; 13) e P4(13; 5) 

Q3  P1(0; 0); P2(55; 21); P3(89; 34) e P4(34; 13) 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse momento, tendo em vista a regularidade obtida até agora, podemos solicitar aos 

estudantes para deduzirem os pares ordenados associados a Q4, que seriam: 

P1(0; 0); P2(144; 55); P3(233; 89) e P4(89; 34) 

Logo a seguir, calculando-se a área do quadrilátero P1P2P3P4, obteremos: 

Q4  144² + 1 = 89×233  F9 = 34, F10 = 55, F11 = 89, F12 = 144, F13 = 233 

P1(0; 0); P2(144; 55); P3(233; 89) e P4(89; 34) 

0 

0 
144  55 
0  233  89  0 

−12815  89 
−7921  0 
0 

34  +12816 
+7922 
0 
0 

D = +12816 – 12815 + 7922 − 7921 

D = 1 + 1 = 2 

A = D/2 

A = 2/2 , então A = 1. 

Depois de esclarecido o exemplo anterior, conjectura-se novamente sobre quais 

seriam os pares ordenados, agora com relação ao quadrilátero Q5: 

Q5  377² + 1 = 233×610  F11 = 89, F12 = 144, F13 = 233, F14 = 377, F15 = 610 

P1(0; 0); P2(377; 144); P3(610; 233) e P4(233; 89) 

0 

0 
377  144 
0  610  233  0 
−87840  233  89  +87841 
+54290 
−54289  0 
0 
0 

0 

D = +87841 – 87840 + 54290 − 54289 

D = 1 + 1 = 2 

A = D/2 

A = 2/2 , então A = 1. 

O professor pode repetir esse processo até quando observar a compreensão da 

regularidade, por parte dos alunos nessa atividade. Em seguida pode-se partir para uma 

nova  ferramenta  capaz  de  representar  esses  e  outros  exemplos  de  nossa  experiência 

através de um meio muito interessante: a Geometria Dinâmica. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.3 GEOGEBRA, a visão pela geometria dinâmica 

O  Geogebra  é  um  software  gratuito  multiplataforma,  ou  seja,  pode  ser  utilizado 

em computadores com diversos sistemas operacionais. Seu ponto central é a Geometria 

Dinâmica  que  possibilita  o  movimento  de  seus  objetos  tornando  as  construções  mais 

claras,  eficientes  e  atraentes  para  o  estudante.  Ele  foi  desenvolvido  para  o  ensino  e 

aprendizagem de Matemática para o uso em diversos níveis de ensino possibilitando, em 

um  mesmo  ambiente,  o  estudo  de  Geometria,  Álgebra,  Gráficos,  Estatística,  Tabelas, 

Probabilidade 

entre 

muitas 

opções. 

Ele 

pode 

ser 

baixado 

em 

http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/download/  (visto  em  2/11/14)  e,  em  sua  última  versão, 

possibilita até trabalhar com objetos em 3D. 

Em  nossa  sequência  de  atividades  o  Geogebra  vai  desenvolver  um  papel  muito 

importante,  pois  ele  possibilitará  uma  visualização  atraente  das  atividades  realizadas 

até  agora  e  viabilizará  a  construção  de  retângulos  que,  até  o  momento,  apenas 

realizamos  os  cálculos  que  justificam  a  diferença  unitária  entre  suas  áreas  e  as  áreas 

de  seus  quadrados  originais.  Os  alunos  são  convidados  a  construir  cada  um  dos 

retângulos trabalhados até aqui, como as figuras a seguir:  

Retângulo 1 

Figura 7.02: Construção, no Geogebra, do retângulo 1 da experiência 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retângulo 2 

Figura 7.03: Construção, no Geogebra, do retângulo 2 da experiência 

Retângulo 3 

Figura 7.04: Construção, no Geogebra, do retângulo 3 da experiência 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retângulo 4 

Figura 7.05: Construção, no Geogebra, do retângulo 4 da experiência 

Retângulo 5 

Figura 7.06: Construção, no Geogebra, do retângulo 5 da experiência 

O  processo  de  construção  de  outros  retângulos  pode  ser  executado,  mas,  nesse 

momento,  podemos  aplicar  uma  das  possibilidades  oferecidas  por  esse  programa  que 

pode ser muito útil para nossos objetivos. Repare que o quadrilátero P1P2P3P4 mal pode 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ser  visto  em  alguns  dos  retângulos  anteriores.  No  entanto,  o  Geogebra  permite  que se 

faça ampliação da figura, por meio da barra de rolagem do mouse, até se chegar a uma 

dimensão que se deseja observar com mais precisão, possibilitando enxergarmos aquilo 

que,  anteriormente,  estava  invisível  para  nós.  A  seguir,  mostraremos  uma  sucessão  de 

gravuras  que,  com  algumas  ampliações,  atingimos  a  visualização  do  quadrilátero 

P1P2P3P4.  

Q6  F13 = 233, F14 = 377, F15 = 610, F16 = 987, F17 = 1597 

P1(0; 0); P2(987; 377); P3(1597; 610) e P4(610; 233) 

Figura 7.07: Construção, no Geogebra, do retângulo 6 da experiência 

Para ampliar, basta utilizar a barra de rolagem do mouse. 

1ª aproximação 

Figura 7.08: Primeira aproximação no centro retângulo 6 da experiência 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª aproximação 

Figura 7.09: Segunda aproximação no centro retângulo 6 da experiência 

3ª aproximação 

Figura 7.10: Terceira aproximação no centro retângulo 6 da experiência 

4ª aproximação 

Figura 7.11: Quarta aproximação no centro retângulo 6 da experiência 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5ª aproximação 

Figura 7.12: Quinta aproximação no centro retângulo 6 da experiência 

Nesse  ponto,  já  se  torna  evidente  que  o  polígono  P1P2P3P4  está  presente  nessa 

construção  no  Geogebra,  o  que  nos  faz  conjecturar  sobre  a  existência  de  outros 

quadrados que, ao serem repartidos e remontados sob forma de retângulos, apresentam 

a  mesma  diferença  entre  suas  áreas  como  às  realizadas  até  aqui.  Ainda  estudaremos 

sobre  essa  possibilidade,  mas,  antes  disso,  vamos  estudar  a  natureza  desses 

quadriláteros  cujos  vértices  são  representados  pelos  símbolos  P1,  P2,  P3  e  P4.  Para 

podermos  atingir  esse  objetivo,  primeiramente  precisaremos  analisar  com  mais 

profundidade  as  definições  de  objetos  matemáticos  bastante  utilizados  em  nossas 

experiências até aqui: os quadriláteros notáveis. 

Aproveitaremos  esse  instante  para  um  esclarecimento.  Devido  à  importância  da 

definição dos quadriláteros notáveis em nosso trabalho, faremos um resumo da história 

dos  personagens  envolvidos  nessa  questão:  Euclides,  Legendre  e  Hadamard. 

Procuraremos oferecer subsídios para que o professor  possa apresentar a História da 

Matemática de uma maneira cativante, não só para alunos disléxicos, como também para 

os  demais.  A  História  apresentada  aqui  será  colocada  de  forma  propositalmente 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pessoal, realçando que o conhecimento é produzido por pessoas e não por estátuas de 

bronze,  envolvendo  questões  que  são  atuais  até  mesmo  nos  dias  de  hoje  como,  por 

exemplo, a exclusão sofrida pelas mulheres na sociedade. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. QUADRILÁTEROS NOTÁVEIS 

8.1 O ato de definir 

Nas atividades que realizamos até agora, precisamos utilizar alguns nomes que se 

referem  a  objetos  matemáticos,  alguns  deles  foram:  Quadrilátero,  Paralelogramo, 

Retângulo, Quadrado. Essa nomenclatura é utilizada visando esclarecer o que se passa 

nas  experiências  e  a  compreensão  dessas  atividades  depende  do  como  entendemos 

essas  palavras.  Isso  acontece  porque  nem  tudo  na  Matemática  é  tão  absoluto  quanto 

imagina  o  cidadão  comum,  pois  existem  ideias  nessa  ciência  que  só  amadureceram 

através do tempo, no transcorrer da história. 

Muita  gente  acha  que,  na  Matemática,  tudo  já  nasce  pronto  e  mal  podem  supor 

que  existem  conceitos  que  foram  concebidos  há  muito  tempo  e  tiveram  suas 

compreensões  renovadas  e  que,  mesmo  assim,  não  invalidaram  o  modo  de  pensar  de 

antigamente.  Na  Matemática,  “1  +  1”  pode  ser  “2”  ou  pode  ser  até  mesmo  “0”,  tudo 

depende  em  qual  base  trabalhamos.  Na  Geometria,  seus  elementos  dependem  de  uma 

concepção específica para serem bem entendidos, pois até mesmo para a compreensão 

de  um  simples  QUADRADO,  em  toda  sua  extensão,  é  necessário  um  enunciado  que 

explique o significado desse termo, ou seja, aquilo que na Matemática nós chamamos de 

definição, a base em que se apoiam nossos conceitos. 

No  dicionário  “Houaiss”,  “definir”  pode  significar  “determinar,  estabelecer  com 

precisão” ou “explicar o sentido de”; no vocábulo “definição” encontramos “significação 

precisa  de”  em  um  de  seus  possíveis  sentidos.  Há  de  ser  necessário  estabelecer 

103 

 
 
 
 
 
 
definições, não só para o bom andamento de nossas atividades, mas também porque “as 

definições  desempenham  um  papel  essencial  na  atividade  matemática”,  propiciando um 

pleno esclarecimento quanto ao objeto do qual se fala. Agora, nós vamos estudar o que, 

ao  longo  da  história,  alguns  dos  grandes  matemáticos  “determinaram,  estabeleceram 

com  precisão”,  “explicaram  o  sentido  de”  ou  “deram  a  significação  precisa  de”: 

Quadriláteros Notáveis. 

Obs.: Nos diagramas dos próximos itens adotaremos a seguinte nomenclatura: 

D: Quadriláteros; P: Paralelogramo ; R: Retângulo; L: Losango; Q: Quadrado. 

Na última parte dessa dissertação (Anexos) o professor vai encontrar uma síntese 

histórica envolvendo os matemáticos que mais se destacaram na construção do conceito 

de Quadriláteros Notáveis através dos tempos até os dias de hoje. 

8.2  Os  quadriláteros  notáveis  segundo  EUCLIDES,  LEGENDRE  e 

HADAMARD 

No livro “Os Elementos”, de Euclides, pode-se encontrar as definições envolvendo 

os quadriláteros. No livro I [20], na definição 19, Euclides define “Figuras retilíneas são 

as  contidas  por  retas,  por  um  lado,  triláteras,  as  por  três,  e,  por  outro  lado, 

quadriláteras,  as  por  quatro,  enquanto  múltiláteras,  as  contidas  por  mais  de  quatro 

retas”. Logo depois, na definição 22, ele define alguns quadriláteros notáveis assim: “E 

das figuras quadriláteras, por um lado, quadrado é aquela que é tanto equilátera quanto 

retangular, e, por outro lado, oblongo, a que, por um lado, é retangular, e, por outro lado, 

não  é  equilátera,  enquanto  losango,  a  que,  por  um  lado,  é  equilátera,  e,  por  outro  lado, 

não  é  retangular,  e  rombóide,  a  que  tem  tanto  os  lados  opostos  quanto  os  ângulos 

104 

 
 
 
opostos iguais entre si, a qual não é equilátera nem retangular; e as quadriláteras, além 

dessas,  sejam  chamadas  trapézios”.  Euclides  utilizava  o  nome  OBLONGO  para  o  caso 

particular do que hoje chamamos de RETÂNGULO, também utilizava o vocábulo ROMBO 

(que  também  existe  na  língua  portuguesa)  para  designar  o  que  mais  comumente 

chamamos  de  LOSANGO  e  ainda,  Euclides  utilizava  a  palavra  ROMBÓIDE  para  um 

PARALELOGRAMO particular.  

A  seguir,  como  forma  de  facilitar  a  compreensão  da  relação  entre  essas 

definições,  mostraremos  uma  representação  por  diagrama  de  Venn,  do  conjunto  dos 

quadriláteros notáveis definidos por EUCLIDES.  

D 

P 

R 

L 

Q 

Figura 8.01: Concepção dos quadriláteros notáveis por Euclides 

Pela definição de EUCLIDES, 

  O quadrado é um Quadrilátero, 

  O quadrado não é um tipo de Paralelogramo, 

  O quadrado não é um tipo de Retângulo, 

  O quadrado não é um tipo de losango. 

Vejamos  agora,  uma  outra  definição  de  alguns  dos  quadriláteros  notáveis  realizada 

muito  tempo  depois  da  época  de  Euclides,  pelo  matemático  francês  Adrien-Marie 

LEGENDRE, em 1793.  

Legendre foi importante quanto a seu excepcional talento em áreas superiores da 

Matemática [23] e seu trabalho foi devidamente reconhecido ao longo da história. Seus 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
principais  trabalhos  concentraram-se  em  teoria  dos  números,  funções  elípticas,  o 

método  dos  mínimos  quadrados  e  integrais  [21].  Chegou  a  até  mesmo  a  demonstrar  a 

irracionalidade  de  π²  [10].  Uma  face  importante  de  seu  trabalho  foi  a  publicação  de 

“Éléments  de  Géométrie”  em  1794,  denominado  “o  ano  do  terror”  [10].  “ele  dedicou 

parte  de  seus  esforços  à  promoção  do  estudo  da  Geometria  Elementar,  procurando 

facilitar a forma de ensiná-la aos jovens” [23]. Sua obra tinha como proposta aprimorar 

pedagogicamente  “Os  Elementos”  de  Euclides  [20].  “Legendre  escreveu  que  sua 

intenção era “fazer um livro muito rigoroso”, mas isso não o levou a exagerar no rigor às 

expensas da clareza.” [10]. O livro alcançou o sucesso e teve 20 edições durante a vida 

de seu autor [10] e, em uma de suas traduções para o inglês, alcançou 33 edições [21]. 

No  Brasil,  a  obra  de  Legendre  tornou-se  base  dos  livros-texto  utilizados  em  nossas 

escolas  atualmente  e  deu  início  a  3  décadas  de  uma  obsessiva  luta  de  Legendre  na 

tentativa  de  demonstrar,  sem  alcançar  êxito,  do  5º  postulado  de  Euclides,  “Legendre 

parece  jamais ter  admitido  a  possibilidade  da  existência  de  outras  geometrias”  [23],  a 

não  ser  a  Geometria  Euclidiana.  Nessa  obra,  entre  muitas  definições,  Legendre  define 

alguns polígonos, como retrata a figura a seguir 

: 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8.02: Quadriláteros notáveis, por Legendre, em “Éléments de Géométrie” [32] 

Em [8], Vincenzo Bongiovanni diz: “Legendre, que preconizava uma geometria mais 

rigorosa e menos intuitiva, caracterizava os quadriláteros notáveis da seguinte maneira”: 

O quadrado tem seus lados iguais e seus ângulos retos (fig. 11); o retângulo tem ângulos 

retos sem ter os lados iguais (fig. 12); o losango tem os lados iguais sem que os ângulos 

sejam  retos  (fig.  14);  o  paralelogramo  tem  os  lados  opostos  paralelos  (fig.  13).  Sobre 

fig. 15, ver [7]. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8.03:  Representação dos polígonos, por Legendre, em de “Éléments de Géométrie” [32] 

Com  essa  estrutura  de  definições,  permite  que  tanto  quadrados,  retângulos  bem 

como  losangos  sejam  classificados  como  paralelogramos.  À  seguir,  uma  representação 

por diagrama de Venn, do conjunto dos quadriláteros notáveis definidos por LEGENDRE.  

D 

P 

R 

L 

Q 

Figura 8.04: Concepção dos quadriláteros notáveis por Legendre 

Pela definição de LEGENDRE, 

  O quadrado é um Quadrilátero, 

  O quadrado é um tipo de Paralelogramo, 

  O quadrado não é um tipo de Retângulo, 

  O quadrado não é um tipo de Losango. 

Agora,  veremos  outra  definição  dos  quadriláteros  notáveis  realizada  por  um 

matemático, também francês, Jacques Solomon HADAMARD, em 1898.  

Hadamard sempre demonstrou interesse em pedagogia e escreveu muitos artigos 

sobre conceitos em Matemática Elementar, que eram utilizados em suas aulas. Em 1898 

ele  publicou  o  livro  “Leçons de Géométrie Elémentaire”  que  passou  a  ter  uma  grande 

influência  no  ensino  de  Matemática  na  França 

(http://www-history.mcs.st-

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
and.ac.uk/Biographies/Hadamard.html  visto  em  26/NOV/2014).  Nessa  obra,  ele  define 

os  quadriláteros  notáveis  levando-se  em  conta  uma  hierarquia  de  propriedades.  Dessa 

maneira,  em  relação  à  proposta  de 

LEGENGRE, o Quadrado passou a ser um 

caso  particular  de  Losango  e  Retângulo. 

BONGIOVANNI  [8]  traduz,  do  original, 

essas  definições  e  destaca 

suas 

consequências: 

“...em 1898, Hadamard caracteriza os 

quadriláteros notáveis de uma maneira 

Figura 8.05: Leçons de Géométrie Elémentaire, 

mais ampla: 

de Hadamard – 2ª edição [24] 

Quadrado é um quadrilátero que tem todos os lados iguais e todos os ângulos iguais. 

Retângulo é um quadrilátero que tem todos os ângulos iguais e, consequentemente, retos. 

Losango é um quadrilátero que tem os quatro lados iguais. 
Paralelogramo é o quadrilátero que tem os quatro lados paralelos dois a dois. 

Nessas novas definições, as restrições impostas aos retângulos e aos losangos foram 
eliminadas: agora todo quadrado pode ser considerado losango e retângulo.” 

A seguir, uma representação por diagrama de Venn, do conjunto dos quadriláteros 

notáveis definidos por HADAMARD.  

D 

P 

R 

Q 

L 

Figura 8.06: Concepção dos quadriláteros notáveis por Hadamard 

Pela definição de HADAMARD, 

  O quadrado é um Quadrilátero, 

  O quadrado é um tipo de Paralelogramo, 

  O quadrado é um tipo de Retângulo, 

  O quadrado é um tipo de Losango. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.3 As vantagens da concepção de HADAMARD 

BONGIOVANNI [8] salienta que “...as concepções dos nossos alunos relativas às 

definições  dos  quadriláteros  notáveis,  nas  séries  iniciais,  assemelham-se  muito  às  de 

Euclides  e  Legendre...”  e  também  destaca  a  dificuldade  que  os  alunos  possuem  em 

aceitar  que  um  único  nome  seja  atribuído  a  objetos  matemáticos  representados  de 

formas  diferentes,  por  exemplo,  quando  os  professores  dizem  que  o  Quadrado  é  um 

tipo de Retângulo. 

O  tipo  de  classificação  do  conceito  de  quadriláteros  notáveis  idealizado  por 

Hadamard  é  denominado  “classificação  hierárquica”,  segundo  a  concepção  de  Michael 

de Villiers [19]. Em seu artigo, Villiers define: “Por classificação hierárquica entende-se 

a  classificação  de  um  conjunto  de  conceitos  de  tal  forma  que  os  mais  particulares 

formam  subconjuntos  dos  mais  gerais”.  Esse  tipo  de  organização  de  conceitos  é 

semelhante à utilizada na classificação de números reais, como mostra a figura abaixo: 

Figura 8.07: Exemplo de classificação hierárquica 

Na  leitura  do  diagrama  acima,  a  interpretação  de  “os  mais  particulares  formam 

subconjuntos  dos  mais  gerais”  teria  como  consequência  que  todo  número  Natural  é 

Inteiro, todo número Inteiro é Racional e, encerrando, todo número Racional é Real. 

Na  concepção  de  organização  dos  quadriláteros  de  Hadamard,  apesar  da 

hierarquia não ocorrer de forma absoluta, envolvendo todos os elementos abordados, há 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma hierarquia em que o caso mais particular é o QUADRADO, que é um caso específico 

de LOSANGO e RETÂNGULO; o RETÂNGULO e o LOSANGO são casos particulares de 

um PARALELOGRAMO que, por sua vez, é um QUADRILÁTERO. 

Existe uma dificuldade inicial dos alunos (que por sinal é muito natural) em aceitar 

o  tipo  de  organização  dos  quadriláteros  concebida  por  Hadamard,  preferindo  a 

representação  de  Euclides,  denominada  “classificação  por  partição”,  que  é  uma 

classificação  em  que  “...os  vários  subconjuntos  de  conceitos  são  disjuntos  uns  dos 

outros”.  Não  há  nada  que  desabone  a  escolha  pela  classificação  por  partição,  já  que 

“...uma  definição  (e  classificação)  por  partição  não  é  matematicamente  “errada” 

simplesmente  por  ser  por  partição  (desde  que  contenha,  claro,  informação  suficiente 

para  assegurar  que  todos  os  não  exemplos  são  excluídos)”  [19].  Villiers  salienta  que, 

muitas  vezes,  a  decisão  entre  classificar  por  partição  ou  hierarquicamente  é  uma 

questão  pessoal  e  de  conveniência  e  ele  procura  esclarecer  o  ponto  central  de  seu 

artigo quanto à escolha, em geral, por parte dos professores de Matemática. Mas, “Por 

que  é  que  convencionalmente  preferimos  a  classificação  hierárquica  dos  vários 

quadriláteros  convexos  à  classificação  por  partição”?  Ele  responde  enumerando  5 

vantagens: 

1.  “Conduz  a  definições  de  conceitos  e  a  formulações  de  teoremas  mais  econômicas”. 

Exemplificando,  o  Paralelogramo  pode  ser  definido  à  Euclides  como  “Rombóide  é  uma 

figura quadrilátera que tem lados e ângulos opostos iguais entre si, mas não tem quatro 

lados iguais nem ângulos retos” [8] ou, à Hadamard, “Paralelogramo é o quadrilátero que 

tem os quatro lados paralelos dois a dois”, 

2. “Simplifica a sistematização dedutiva e conduz ao aparecimento de propriedades de 

conceitos  mais  específicos”.  Exemplificando,  ao  classificarmos  o  Retângulo  como  um 

subconjunto  dos  Paralelogramos,  quando  demonstramos  que  “as  diagonais  de  um 

paralelogramo  se  intersectam  nos  respectivos  pontos  médios”,  torna-se  desnecessário 

111 

 
 
demonstrar a mesma propriedade para o Retângulo porque é uma consequência implícita 

da inclusão hierárquica, 

3.  “Proporciona  muitas  vezes  um  esquema  conceitual  durante  a  resolução  de 

problemas”.  Ao  definirmos  os  quadriláteros  notáveis  de  forma  hierárquica,  podemos 

elaborar  estratégias,  tanto  na  resolução  de  problemas  como  em  demonstrações,  que 

ampliem  a  gama  de  caminhos  que  podem  ser  seguidos.  Villiers  [19]  menciona  a 

demonstração de um caso particular do teorema de Von Aubel, em que são construídos 4 

quadrados sobre os lados de um paralelogramo. A demonstração de que o quadrilátero 

formado  pelos  4  centros  desses  quadrados  é  também  um  quadrado  pode  ser  feita  de 

maneira “elegante” utilizando a classificação hierárquica dos quadriláteros notáveis;  

4. “Sugere, algumas vezes, definições alternativas e novas proposições”. Uma forma de 

definir  os  quadriláteros  notáveis  é  através  de  suas  diagonais  e,  suas  proposições, 

poderiam ser assim: 

  PARALELOGRAMO  é  o  quadrilátero  cujas  diagonais  se  intersectam  nos  respectivos 

pontos médios, 

  RETÂNGULO  é  o  quadrilátero  cujas  diagonais  congruentes  se 

intersectam  nos 

respectivos pontos médios, 

  LOSANGO  é  o  quadrilátero  cujas  diagonais  perpendiculares  se  intersectam  nos 

respectivos pontos médios, 

  QUADRADO é o quadrilátero cujas diagonais congruentes se intersectam nos respectivos 

pontos médios, formando um ângulo reto. 

Uma forma mais econômica, utilizando diretamente uma hierarquia, seria: 

  PARALELOGRAMO  é  o  quadrilátero  cujas  diagonais  se  intersectam  nos  respectivos 

pontos médios, 

  RETÂNGULO é o PARALELOGRAMO cujas diagonais são congruentes, 

  LOSANGO é o PARALELOGRAMO cujas diagonais são perpendiculares, 

  QUADRADO é o paralelogramo cujas diagonais são congruentes e perpendiculares. 

112 

 
Essa  forma  de  definir  os  quadriláteros  notáveis  tem  o  mesmo  tipo  de  representação, 

por  diagrama  de  Venn,  utilizado  para  as  definições  de  HADAMARD,  conforme  a 

ilustração abaixo: 

Figura 8.08: Classificação hierárquica dos quadriláteros notáveis segundo suas diagonais 

5. “Proporciona uma perspectiva global muito útil”.  

“A  classificação  hierárquica  dá  uma  perspectiva  útil  que  pode  conduzir  a  uma 

perspectiva mais coesa ao sublinhar as relações entre conceitos, e por isso uma melhor 

retenção”  [19].  A  facilidade  de  memorização  das  definições  e  das  relações  entre  as 

propriedades  dos  quadriláteros  notáveis  torna  esse  tipo  de  classificação  bastante 

apropriada  para  alunos  com  dificuldade  de  memorização,  só  por  isso  esse  tipo  de 

agrupamento já mereceria  a devida atenção por parte dos professores de Matemática. 

Villiers  ainda  destaca  em  seu  artigo  que  essa  forma  de  classificação  é  esteticamente 

mais  agradável  e  mais  perceptiva  para  enxergar  as  relações  entre  os  conceitos, 

facilitando  a  visualização  das  propriedades  quando  se  caminha  dos  conceitos  mais 

gerais  aos  mais  específicos.  Ele  destaca  a  herança  de  propriedades  recebida  dos 

conceitos  mais  amplos  pelos  conceitos  mais  centrais.  Nessa  estrutura  de  conceitos,  o 

quadrado  herda  o  encontro  das  diagonais  nos  seus  respectivos  pontos  médios  do 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
paralelogramo,  diagonais  congruentes  dos  retângulos  e  sua  perpendicularidade  dos 

losangos. 

8.4 Os quadriláteros de Q1 a Q6, segundo suas diagonais. 

Tomaremos  como  base  de  nossos  cálculos,  a  classificação  hierárquica  dos 

quadriláteros notáveis, adotando a seguinte definição para o PARALELOGRAMO: 

“é o quadrilátero cujas diagonais se intersectam nos respectivos pontos médios” 

Figura 8.09: Representação no plano cartesiano da propriedade das diagonais do paralelogramo 

Já temos conhecimento dos  pares ordenados correspondentes aos quadriláteros 

de  Q1  a  Q6,  obtidos  pela  regularidade  das  experiências  já  executadas  e  da  sequência 

de Fibonacci expressa abaixo: 

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597, 2584, 4181,... 

A partir dos pares ordenados P1, P2, P3 e P4, realizaremos os devidos cálculos 

para encontrarmos seus respectivos pontos médios: 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q1  F3 = 2, F4 = 3, F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13 

P1(0; 0); P2(8; 3); P3(13; 5) e P4(5; 2) 

Ponto Médio da diagonal P1P3: 

M13 =  0+13

2

;  0+5
2

  =  13
2

;  5
2

  =  6,5; 2,5  

Ponto Médio da diagonal P2P4: 

M24 =  8+5

2

;  3+2
2

  =  13
2

;  5
2

  =  6,5; 2,5  

Assim, como M13 = M24 podemos concluir que o quadrilátero P1P2P3P4 é um 

PARALELOGRAMO. 

Q2  F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13, F8 = 21, F9 = 34 

P1(0; 0); P2(21; 8); P3(34; 13) e P4(13; 5) 

Ponto Médio da diagonal P1P3: 

M13 =  0+34

2

;  0+13
2

  =  34
2

;  13
2

  =  17; 6,5  

Ponto Médio da diagonal P2P4: 

M24 =  21+13

2

;  8+5
2

  =  34
2

;  13
2

  =  17; 6,5  

Assim, como M13 = M24 podemos concluir que o quadrilátero P1P2P3P4 é um 

PARALELOGRAMO. 

Q3  F7 = 13, F8 = 21, F9 = 34, F10 = 55, F11 = 89 

P1(0; 0); P2(55; 21); P3(89; 34) e P4(34; 13) 

Ponto Médio da diagonal P1P3: 

M13 =  0+89

2

;  0+34
2

  =  89
2

;  34
2

  =  44,5; 17  

Ponto Médio da diagonal P2P4: 

M24 =  55+34

2

;  21+13
2

  =  89
2

;  34
2

  =  44,5; 17  

115 

 
 
 
 
Assim, como M13 = M24 podemos concluir que o quadrilátero P1P2P3P4 é um 

PARALELOGRAMO. 

Q4  F9 = 34, F10 = 55, F11 = 89, F12 = 144, F13 = 233 

P1(0; 0); P2(144; 55); P3(233; 89) e P4(89; 34) 

Ponto Médio da diagonal P1P3: 

M13 =  0+233

2

;  0+89
2

  =  233
2

;  89
2

  =  116,5; 44,5  

Ponto Médio da diagonal P2P4: 

M24 =  144 +89

2

;  55+34
2

  =  233
2

;  89
2

  =  116,5; 44,5  

Assim, como M13 = M24 podemos concluir que o quadrilátero P1P2P3P4 é um 

PARALELOGRAMO. 

Q5  F11 = 89, F12 = 144, F13 = 233, F14 = 377, F15 = 610 

P1(0; 0); P2(377; 144); P3(610; 233) e P4(233; 89) 

Ponto Médio da diagonal P1P3: 

M13 =  0+610

2

;  0+233
2

  =  610
2

;  233
2

  =  305; 116,5  

Ponto Médio da diagonal P2P4: 

M24 =  377 +233

2

;  144 +89
2

  =  610
2

;  233
2

  =  305; 116,5  

Assim, como M13 = M24 podemos concluir que o quadrilátero P1P2P3P4 é um 

PARALELOGRAMO. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q6  F13 = 233, F14 = 377, F15 = 610, F16 = 987, F17 = 1597 

P1(0; 0); P2(987; 377); P3(1597; 610) e P4(610; 233) 

Ponto Médio da diagonal P1P3: 

M13 =  0+1597

2

;  0+233
2

  =  1597
2

;  610
2

  =  798,5; 305  

Ponto Médio da diagonal P2P4: 

M24 =  377 +233

2

;  377 +233
2

  =  1597
2

;  610
2

  =  798,5; 305  

Assim, como M13 = M24 podemos concluir que o quadrilátero P1P2P3P4 é um 

PARALELOGRAMO. 

Poderíamos  continuar  esses  cálculos  ainda  por  diversas  vezes,  mas  chegaríamos 

ao  ponto  de  nos  questionar  se  não  existiria  um  caminho  menos  moroso  para 

comprovarmos  a  real  existência  desse  PARALELOGRAMO,  em  todas  as  montagens  de 

um  retângulo  obtido  pelo  corte  de  seu  respectivo  quadrado.  Utilizaremos  a  seguir  um 

processo que visa facilitar nosso caminho de descoberta  e enxergar, por outras vias, o 

que  acontece  no  desenvolver  dessa  experiência:  o  valoroso  recurso  da  planilha 

eletrônica.  

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Planilhas Eletrônicas 

9.1 A planilha como recurso didático 

No  ponto  em  que  chegamos  sabemos  que,  nas  experiências  já  realizadas  com  o 

quebra cabeça de quatro peças, podemos montar um retângulo cuja área terá 1 unidade 

a  mais  do  que  a  do  quadrado  inicial.  Sabemos  também  que  os  números  envolvidos 

pertencem  a  uma  sequência  famosa  denominada  Fibonacci.  Verificamos  que  essa 

unidade  extra  torna-se  cada  vez  mais  invisível  aos  nossos  olhos,  quanto  mais  damos 

prosseguimento  à  experiência  e  ainda,  descobrimos  que,  nessa  invisibilidade,  oculta-se 

um quadrilátero notável denominado paralelogramo. 

Por  um  momento,  abandonaremos  as  questões  envolvendo  a  visualização,  em 

particular, de cada um dos eventos e procuraremos “enxergar” as relações entre nossos 

quadriláteros  notáveis  sob  a  ótica  da  linguagem  das  planilhas.  Primeiramente,  vamos 

analisar a diferença entre as áreas do quadrado e do seu respectivo retângulo. Cabe ao 

professor  decidir  em  qual  ordem  serão  colocados  os  elementos  que  compõem  a 

subtração. O que é imprescindível mesmo é que o aluno saiba,  sem sombra de dúvidas, 

se  a  planilha  descreve  a  diferença  entre  “a  área  do  QUADRADO  e  a  área  do 

RETÂNGULO” ou “a área do RETÂNGULO e a área do QUADRADO”. A planilha a seguir 

retrata a segunda opção. 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 9.01: Excel - Diferença entre a área do retângulo e a área do quadrado de F0 a F21 

A observação e a “leitura” dessa planilha, além de se relacionar com as atividades 

efetuadas até agora, visa dar início a uma questão: Qual o significado de “-1”, isto é, o 

resultado  da  diferença  entre  as  áreas  do  retângulo  e  do  quadrado,  obtidos  na  última 

coluna?!  Se  possível,  após  a  discussão  sobre  o  assunto,  seria  de  um  valor  didático 

enorme se o professor promovesse a construção de pelo menos um exemplo que retrate 

essa  situação,  de  preferência,  de  forma  manufaturada,  sem  a  utilização  de  recursos 

computacionais.  Outro  aspecto  importante  a  ser  destacado  é  buscar  a  generalização 

desse resultado e fazer a seguinte associação: 

120 

Os números de FIBONACCIF00FK-1xFK+1-(FK)²F110x1-1-1,0F211x2-11,0F321x3-4-1,0F432x5-91,0F5Fk-1=53x8-25-1,0F6Fk=8 (k=6)5x13-8² = 641,0F7Fk+1=138x21-169-1,0F82113x34-4411,0F93421x55-1156-1,0F105534x89-30251,0F118955x144-7921-1,0F1214489x233-207361,0F13233144x377-54289-1,0F14377233x610-1421291,0F15610377x987-372100-1,0F16987610x1597-9741691,0F171597987x2584-2550409-1,0F1825841597x4181-66770561,0F1941812584x6765-17480761-1,0F2067654181x10946-457652251,0F21109466765x17711-119814916-1,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Quando  “n”  é  PAR,  o  QUADRADO  de  lado  Fn  é  uma  unidade  de  área  MENOR  do  que  a 

área de seu RETÂNGULO correspondente, 

   Quando “n” é ÍMPAR, o QUADRADO de lado Fn é uma unidade de área MAIOR do que a 

área de seu RETÂNGULO correspondente. 

Prosseguindo a construção de sequência da planilha, obtemos: 

Tabela 9.02: Excel - Diferença entre a área do retângulo e a área do quadrado de F19 a F39 

Podemos  observar  que,  no  final  dessa  planilha,  na  última  coluna  da  linha 

correspondente ao F38, encontramos um resultado intrigante: seriam iguais, nesse ponto, 

as áreas do quadrado e do retângulo?! A  continuação da planilha nos mostra que esse 

evento não é apenas um caso isolado. 

121 

F1941812584x6765-17480761-1,0F2067654181x10946-457652251,0F21109466765x17711-119814916-1,0F221771110946x28657-3136795211,0F232865717711x46368-821223649-1,0F244636828657x75025-21499914241,0F257502546368x121393-5628750625-1,0F2612139375025x196418-147362604491,0F27196418121393x317811-38580030724-1,0F28317811196418x514229-1,01004E+111,0F29514229317811x832040-2,64431E+11-1,0F30832040514229x1346269-6,92291E+111,0F311346269832040x2178309-1,81244E+12-1,0F3221783091346269x3524578-4,74503E+121,0F3335245782178309x5702887-1,24227E+13-1,0F3457028873524578x9227465-3,25229E+131,0F3592274655702887x14930352-8,51461E+13-1,0F36149303529227465x24157817-2,22915E+141,0F372415781714930352x39088169-5,836E+14-1,0F383908816924157817x63245986-1,52788E+150,0F396324598639088169x102334155-4,00005E+150,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 9.03: Excel - Diferença entre a área do retângulo e a área do quadrado de F35 a F47 

Como  a  tabela  acima  foi  feita  com  o  programa  EXCEL,  poderíamos  pensar  que,  se 

usássemos  um  outro  tipo  de  planilha,  o  resultado  poderia  ser  bem  diferente.  Para 

extinguir  qualquer  dúvida,  procuremos  construir  uma  tabela  semelhante  em  outro 

programa. 

A  tabela,  a  seguir,  mostra  a  utilização  de  um  programa  similar  ao  Excel,  o 

LibreOficce versão 4.3* (programa gratuito) . Nessa tabela, está expressa a diferença 

entre a área do quadrado e do seu respectivo retângulo e, também nela, como se pode 

ver, o resultado zera em torno do F38. 

(*)  http://www.libreoffice.org/download/libreoffice-fresh/?version=4.3.0,  visto  em 

9/10/14. 

122 

F3592274655702887x14930352-8,51461E+13-1,0F36149303529227465x24157817-2,22915E+141,0F372415781714930352x39088169-5,836E+14-1,0F383908816924157817x63245986-1,52788E+150,0F396324598639088169x102334155-4,00005E+150,0F4010233415563245986x165580141-1,04723E+160,0F41165580141102334155x267914296-2,74168E+160,0F42267914296165580141x433494437-7,17781E+160,0F43433494437267914296x701408733-1,87917E+170,0F44701408733433494437x1,135E+09-4,91974E+170,0F451134903170701408733x1,836E+09-1,28801E+180,0F4618363119031,135E+09x2,971E+09-3,37204E+180,0F4729712150731,836E+09x4,808E+09-8,82812E+180,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 9.04: LibreOficce - Diferença entre a área do quadrado e a área do retângulo de F1 a F45 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda persistindo em mais uma tentativa, podemos buscar outra planilha gratuita, 

agora no Google Planilhas. 

O Google planilhas (http://www.google.com/intl/pt-BR/sheets/about/ visto em 10 

de Dezembro de 2014) faz parte de um pacote de programas, semelhante ao Microsoft 

Office,  que  pode  ser  utilizado  para  construir  tabelas  como  as  feitas  anteriormente, 

entre  outras  possibilidades.  A  figura  abaixo  retrata  o  resultado  que  obtivemos  nessa 

alternativa: 

Tabela 9.05: Planilhas Google - Diferença entre as áreas do quadrado e do retângulo de F1 a F43 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos  observar  que,  a  partir  de  F40  os  resultados  não  aparecem  conforme  o 

esperado,  segundo  nossas  experiências  realizadas  até  agora  e,  em  F38,  as  áreas  de 

ambos os quadriláteros se igualam.  

Os  resultados  dessas  três  planilhas  poderiam  nos  fazer crer  que  dois  dos  lados 

paralelos  do  paralelogramo,  próximo  à  diagonal  do  retângulo,  se  aproximam  de  tal 

maneira  no  transcorrer  das  experiências,  que  chegariam  a  um  ponto  de  se  tocarem, 

fazendo com que a área desse quadrilátero zerasse. Faz-se necessário, nesse momento, 

discutir  sobre  um  assunto  pouco  abordado  nas  escolas  de  nível  médio:  seriam  as 

planilhas infalíveis?! 

9.2 Os limites de uma planilha 

9.2.1 Especificações e limites de cálculo da planilha EXCEL 

Para  compreender  o  motivo  dos  resultados  surpreendentes  das  tabelas 

anteriores,  precisamos  tomar  conhecimento  das  limitações  às  quais  elas  estão 

submetidas.  Na  tabela  abaixo,  no  site  oficial  da  Microsoft,  pode-se  verificar  quais  são 

essas  limitações,  no  caso  do  EXCEL  2007:  (https://support.office.microsoft.com/en-US/article/Excel-specifications-

and-limits-1672b34d-7043-467e-8e27-269d656771c3?ui=en-US&rs=en-US&ad=US, visto em 27/01/2015) 

Tabela 9.06: Especificações e limites de cálculo da planilha Excel 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há  algumas  informações,  nessa  tabela,  dignas  de  destaque  quanto  às  experiências 

envolvidas nesse trabalho (simplificado): 

1.  Precisão de números: 15 dígitos 

2.  Menor número positivo permitido: 2,225 × 10-308, 

3.  Maior número positivo permitido: 9,999 × 10+307, 

4.  Maior número positivo via fórmula permitido: 1,797 × 10+308. 

Nas planilhas construídas (Excel, LibreOficce e Google) pode-se notar que, a partir 

do  F38,  as  áreas  do  QUADRADO  e  do  RETÂNGULO  são  representadas  por  números 

absolutamente  iguais.  Em  F37,  ambas  as  áreas  atingem  a  cifra  de  15  dígitos 

significativos  e,  em  F38,  já  chega  a  16  dígitos,  ultrapassando  o  limite  de  precisão  da 

planilha. Esse resultado é coerente com a orientação 1 acima. 

A  planilha  EXCEL  abaixo  mostra  uma  tabela  construída  de  modo  semelhante  às 

anteriores,  dando  continuidade  às  fórmulas  colocadas  na  tabela  para  se  observar  a 

sequência numérica até o número Fibonacci F739. Pode-se observar, na célula G740, que 

a  área  do  QUADRADO  chega  a  um  valor  na  ordem  de  1,530  ×  10+308  .  A  partir  desse 

ponto, a planilha não consegue mais expressar os valores das áreas, tanto do quadrado 

bem  como  do  retângulo,  se  colocássemos  uma  célula  calculando  seu  valor.  O  item  4  já 

previa essa ocorrência. 

Tabela 9.07: Excel – Diferença entre as áreas dos quadriláteros de F735 a F744 – Not. Científica 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa outra tabela a seguir, mostra o último número da sequência de Fibonacci que 

a  planilha  EXCEL  consegue  calcular,  o  F1476,  algo  que  o  4º  item  das  limitações  do 

programa já indicava. 

Tabela 9.08: Excel – Diferença entre as áreas dos quadriláteros em F1476 – Notação Científica 

Apenas  a  título  de  curiosidade,  mesmo  estando  diante  do  número  de  Fibonacci 

F1476,  se  ele  não  estiver  expresso  na  forma  científica  (como  na  tabela  acima),  mas  em 

sua forma decimal, a contagem do número de seus dígitos é uma tarefa estafante e com 

alta  probabilidade  de  ocorrência  de  erro.  Para  amenizar  a  execução  dessa  contagem, 

existe uma fórmula (a ser demonstrada no próximo capítulo) que facilita esse trabalho. 

Se atribuirmos ao símbolo N(Fn) o significado “número de dígitos de Fn” a fórmula seria: 

𝑁 𝐹𝑛   =    𝑛 ×  log

 1+ 5 
2

  −  𝑙𝑜𝑔5 /2 , n  1 

Obs.: O símbolo α significa “o primeiro número inteiro maior do que α”. 

http://www.ime.usp.br/~pf/algoritmos/aulas/footnotes/floor-ceil.html, visto em 22 de Dezembro de 2014; 

Aplicando a fórmula acima para o caso de n = 1476, temos: 

𝑁 𝐹1476   =    1476 ×  log 1 +  5  − 𝑙𝑜𝑔2  −   𝑙𝑜𝑔5  ÷ 2   

𝑁 𝐹1476   =    1476 ×  log 3,23606 − 𝑙𝑜𝑔2  −   𝑙𝑜𝑔5  ÷ 2   

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑁 𝐹1476   =    1476 ×  0,51001 − 0,30102  −  0,698970 ÷ 2   
𝑁 𝐹1476   =    1476 × 0,20899 −  0,349485   ⟹ 𝑁 𝐹1476   =    308,46924 − 0,349485  
𝑁 𝐹1476   =    308,119755  = 309 

Se fizéssemos o cálculo para n = 1477, teríamos: 

𝑁 𝐹1477   =    1477 ×  log 1 +  5  − 𝑙𝑜𝑔2  −   𝑙𝑜𝑔5  ÷ 2   

𝑁 𝐹1477   =    1477 × 0,20899 − 0,349485  
𝑁 𝐹1477   =    308,67823 − 0,349485  
𝑁 𝐹1477   =    308,328745  = 309 

Pode  parecer  estranho  para  um  aluno  que,  mesmo  que  esse  dois  números 

tenham a mesma quantidade de dígitos, um pode ser computável na planilha e outro não. 

Para esclarecer aos estudantes, pode-se relembrar as propriedades das potências para 

elucidar  que,  se  na  última  tabela  o  número  Fibonacci  F1476  está  escrito  como  1,307  × 

10+308 e na fórmula aparece 308,119755 (valores aproximados) é porque: 

10308,11955  =  100,11955  ×  10308  =  1,3168 ×  10308  ainda  não  supera  o  limite  de  número  via 

fórmula que é 1,797 × 10308 mas, no segundo caso, o número 

10308,328745  =  100,328745  ×  10308  =  2,131  ×  10308  acaba  ultrapassando  esse  limite, 

impossibilitando sua computação na planilha. 

No  site  http://www.inwexcel.com/specification-limits-compare/,  visto  em  13  de 

Dezembro de 2014, é feita uma comparação entre os limites do EXCEL das versões de 

2003 até 2013, realçando que as especificações e limites 

de  cálculo  da  última  versão  (2013)  permanecem  as 

mesmas  da  versão  de  2007.  No  site  oficial  da  Microsoft 

(em 

inglês)  pode-se 

confirmar  essa 

afirmação: 

https://support.office.com/en-us/article/Excel-specifications-and-

limits-ca36e2dc-1f09-4620-b726-67c00b05040f?ui=en-US&rs=en-

US&ad=US, visto em 12 de Dezembro de 2014. 

Tabela 9.09: Comparação - Excel 

2003 a 2013 

128 

 
 
 
 
9.2.2 Normas técnicas – O padrão IEEE 754 

Quando  procuramos  observar  um  pouco  da  generalização  dos  resultados  de 

nossas atividades dos quebra cabeças no computador, utilizando tabelas, ficamos diante 

de cálculos envolvendo números de dimensões enormes e nos deparamos com símbolos 

estranhos (#NÚM!) devido à natureza da ordem de grandeza dos números envolvidos na 

questão.  Diante  disso,  é  absolutamente  necessário  conhecermos  as  limitações  das 

ferramentas tecnológicas que utilizamos em nossos experimentos para não chegarmos a 

conclusões  apressados,  proferir  julgamentos  injustificados  e,  consequentemente,  estar 

em desacordo com a verdade. 

No mundo perfeito da Matemática, muitas vezes florescem afirmações absolutas 

como  “Entre  dois  números  racionais  quaisquer  há  infinitos  números  reais”,  mas,  os 

computadores  não  são  capazes  de  absorver  todo  esse  absolutismo  matemático,  no 

mundo cibernético a realidade é outra. O computador registra seus dados digitalmente 

através  de  dois  tipos  de  tensão:  alta  e  baixa.  Esse  tipo  de  ocorrência  eletrônica  está 

associado, matematicamente, aos valores 1 e 0, respectivamente. Assim, os dados de um 

computador  são  registrados  utilizando-se  de  uma  representação  binária.  Se 

representarmos os números em um sistema de aritmética de ponto flutuante, eles serão 
expressos  na  forma  m  ×  10k,  1  ≤  m    10,  onde  m  é  a  mantissa  e  k  ∈  ℤ.  Como  o 

computador  utiliza  a  base  2,  os  números  são  representados  assim,  m  ×  2k,  onde  m  é  a 

mantissa,  k  o  expoente  e  ambos  são  números  binários.  A  aparente  inocência  da 

semelhança  entre  as  duas  bases  esconde  aspectos  intrigantes  para  um  leitor  comum, 

apenas  para  exemplificar  essa  questão,  a fração  decimal 

1

10

  possui  uma  representação 

decimal finita (0,1), mas o mesmo não acontece quando expresso na base 2. 

(0,1)10 = (0,0001100110011...)2 = 1×2-4 + 1×2-5 + 0×2-6 + 0×2-7 + 1×2-8 + 1×2-9 + 0×2-10 + ...    

Se  considerarmos  ainda  as  dízimas  periódicas  e  os  números  irracionais,  cuja 

expansão  decimal  é  infinita,  podemos  perceber  que  a  representação  desses  tipos  de 

129 

 
 
números por uma quantidade finita de dígitos binários é, simplesmente, impossível. Como 

a  representação  exata  de  certos  números  reais  não  é  possível,  o  computador  é 

estruturado  para  utilizar  um  agrupamento  de  bits  para  realizar  essa  tarefa  de  forma 

aproximada. O tamanho desse agrupamento de bits depende de características internas 

de  cada  computador,  por  exemplo,  o  computador  utilizado  nessas  experiências  digitais 

possui  64  bits  e  isso  significa  que,  para  representar  um  determinado  número  (m  × 2k), 

ele utiliza esse agrupamento de 64 bits distribuídos da seguinte forma: 

  1 bit para expressar o sinal do número, 0 para positivo, 1 para negativo, 

  11 bits para o expoente (k) e, 

  52 bits para a mantissa (m). 

Esse  tipo  de  representação  numérica  é  denominada  “aritmética  binária  de  ponto 

flutuante”  usada  para  representar  números  reais;  quando  se  deseja  representar 

números  inteiros,  normalmente  é  utilizada  a  “aritmética  binária  de  ponto  fixo”  e,  em 

ambos  os  casos,  a  escolha  visa  atingir  a maior  precisão  possível  de  modo  a  otimizar  a 

rapidez dos cálculos ante uma quantidade fixa de bits a serem utilizados. Não faz parte 

dos objetivos dessa dissertação o aprofundamento quanto a esse tema, apenas deseja-

se esclarecer que a representação de números em um computador é executada dentro 

de  certos  padrões  e  que  o  usuário  deve  ter  ciência  da  existência  dessas  limitações ao 

trabalhar com números. No site da Microsoft há o alerta: “o Microsoft Excel armazena e 

calcula  números  de  ponto  flutuante.  Isto  pode  afetar  os  resultados  de  alguns números 

ou 

fórmulas 

devido 

ao 

arredondamento 

e/ou 

truncamento 

de 

dados.” 

(http://support2.microsoft.com/kb/78113/pt-br,  visto  em  23  de  Dezembro  de 2014)  e, 

no mesmo endereço eletrônico, é esclarecido:    

“O  Microsoft  Excel  foi  projetado  com  base  na  especificação  IEEE  754  para 

armazenar  e  calcular  números  de  ponto  flutuante.  IEEE  (Institute  of  Electrical 

and Electronics Engineers), uma instituição internacional que, entre outras coisas, 
determina  padrões  para  software  e  hardware  de  computador.  A  especificação 

130 

 
754 é uma especificação amplamente adotada que descreve como os números de 

ponto flutuante devem ser armazenados em um computador binário. Ela é popular 

porque  permite  que  os  números  de  ponto  flutuante  sejam  armazenados  em  uma 

quantidade  razoável  de  espaço  e  que  os  cálculos  sejam  realizados  de  maneira 

relativamente rápida. O padrão 754 é utilizado nas unidades de ponto flutuante e 

nos  processadores  de  dados  numéricos  em  quase  todos  os  microprocessadores 

atuais com base em PC que implementam aritmética de ponto flutuante, incluindo 

os processadores Intel, Motorola, Sun e MIPS.” 

A representação de “números de ponto flutuante” baseia-se na notação científica, 

apenas  ela  não  pode  ser  implementada  no  computador  em  toda  sua  extensão,  pois  é 

utilizada uma quantidade finita de dígitos para representar a mantissa m (no nosso caso 

52)  e  uma  quantidade  finita  de  dígitos  para  representar  o  expoente  k  (no  nosso  caso, 

11). Essa limitação de bits acaba influenciando os resultados de duas maneiras: 

  nas limitações máximas e mínimas com relação a números positivos, cujos parâmetros já 

foram mencionados anteriormente, o maior número positivo via fórmula permitido, 1,797 × 

10+308  que  é  um  número  muito  próximo  de  21024  e  o  menor  número  positivo  permitido, 

2,225 × 10-308 que é muito próximo de 2-1022, devido à norma IEEE 754, o expoente pode 

variar de -1022 a +1023; 

  na precisão, que está limitada a 15 dígitos decimais, já que a mantissa de 52 bits (ou 53 

se incluirmos um bit de unidade implícita) gera um número binário cuja precisão pode não 

ser  adequada,  dependendo  da  ordem  de  grandeza  que  se  quer  obter  na  experiência 

digital. 

Já  sabemos  que  o  computador  realiza  aproximações.  Precisamos  agora  entender  um 

pouco  da  linguagem  das  planilhas  para  manifestar  a  ocorrência  desses  eventos.  Os 

símbolos utilizados para revelar que houve uma extrapolação desses limites podem ser 

encontrados no site oficial da Microsoft, que diz: 

131 

 
 
  Estouro  negativo:  O  estouro  negativo  ocorre  quando  um  número  gerado  é 

muito  pequeno  para  ser  representado.  Em  IEEE  e  Excel,  o  resultado  é  0 

(com exceção de que o IEEE tem um conceito de fo -0 e o Excel não), 

  Estouro:  O  estouro  ocorre  quando  um  número  é  muito  grande  para  ser 

representado. O Excel utiliza sua própria representação especial para este 

caso (#NUM!). 

Devemos  salientar  que  também  foi  obtido,  em  nossas  planilhas,  o  símbolo 

“#NUM!” para números taxados de “muitos pequenos” pelo site da Microsoft. 

Apenas  como  ilustração  final  dessas  limitações  das  planilhas  eletrônicas, 

mostraremos  duas  situações  esclarecedoras.  A  primeira  mostra  uma  parte  de  uma 

planilha  construída  no  Excel  onde  pretendemos  mostrar  a  reação  do  computador  para 

calcular  a  diferença  entre  a  raiz  quadrada  de  dois  números  consecutivos.  A  célula  A1 

contem  a  raiz  quadrada  de  8888888888888888  (15  dígitos,  todos  iguais  a  8)  e,  na 

célula A2, a raiz quadrada de 8888888888888887 (14 dígitos iguais a 8 e 1 dígito igual 

a 7); observe o resultado do cálculo na célula B2:  

Tabela 9.10: Excel – Cálculo testando a precisão na planilha 

A  segunda  situação  pretende  colocar  frente  a  frente  uma  verdade  matemática 

quando  se  diz  que  “entre  dois  números  racionais  sempre  há  um  número  racional”  e um 

experimento em uma planilha de aplicação desse teorema. Em Matemática, sabemos que 

há infinitos números entre 1 e 2 e, para encontrar um número racional entre eles, basta 

realizar a média aritmética. Na tabela a seguir, serão calculados os números da forma “1 

+  2p”,  onde  “p”  representa  um  número  inteiro  negativo  variando  de  0  a  -52.  Podemos 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observar  que,  primeiramente,  será  realizada  a  média  aritmética  entre  1  e  2, 

posteriormente, será calculado a média aritmética entre 1 e o resultado anterior (1,5) e 

assim por diante até atingir o resultado teórico sobre o primeiro número maior do que 1 

que  pode  ser 

registrado  em  um  computador  de  64  bits: 

1  +  2-52 

(http://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/6303/6/Cap%C3%ADtulo%203.pdf, 

visto em 26 de Dezembro de 2014): 

Tabela 9.11: Excel – Os números racionais entre 1 e 2 

Como  podemos  observar,  a  planilha  só  registrou  números  diferentes  até  a  linha 

47,  assinalando  o  mesmo  resultado  da  linha  seguinte  (linha  48)  onde  é  apresentado  o 

resultado  1,00000000000001  (13  zeros  entre  dois  dígitos  iguais  a  1,  totalizando  15) 

tanto para o cálculo de 1 + 2-46 bem como para 1 + 2-47. Se os princípios da Matemática 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
garantem  que  há  infinitos  números  entre  1  e  1,00000000000001,  para  esse 

computador de 64 bits, quando segue a norma IEEE 754, não há nem mesmo um. Para 

se obterem mais informações sobre aritmética computacional, consultar os endereços a 

seguir:  

http://intprogc.pbworks.com/w/page/11211433/Representa%C3%A7%C3%A3o%20de%20N

%C3%BAmeros e http://www.inf.ufsc.br/~willrich/Ensino/INE5602/restrito/ii-cap2.PDF,  

9.2.3 O programa PYTHON 

No  item  anterior  descobrimos  que,  devido  às  limitações  impostas  pelo  padrão 

IEEE  754,  não  podemos,  por  exemplo,  obter  um  número  da  sequência  de  Fibonacci 

superior a F1476 ao utilizarmos um programa como o Excel, mas essa impossibilidade não 

é  absoluta  se  usarmos  um  programa  cujas  especificações  priorizam  a  exatidão  de 

cálculos em alguns casos particulares como faz o Python. PYTHON é uma linguagem de 

programação livre, ou seja, é distribuído gratuitamente e “pode ser utilizado para criar 

qualquer tipo de software, proprietário ou livre”. 

(http://daibert.net/uploads/cursos/Python/Curso_Basico_Python-MarceloDaibert.pdf, visto em 29 de Janeiro de 2015). 

Python,  apesar  de  também  usar  a  norma  IEEE  754  para  números  reais,  também 

pode  ser  utilizado  para  obter  resultados  com  maior  precisão  quando  os  números 

envolvidos  são  inteiros.  No  quadro  abaixo,  obtido  no  site  oficial  dessa  linguagem  de 

programação, há menção quanto a essa característica do programa: 

Figura 9.01: Especificações da representação de números inteiros pelo programa Python 

Site oficial do programa PYTHON: https://docs.python.org/2/library/stdtypes.html 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apenas  a  título  de  curiosidade,  utilizamos  o  programa  Python  para  executar  um 

cálculo  semelhante  ao  feito  nas  planilhas  anteriores  e  colocamos  em  ordem  3 

resultados, o número da sequência de Fibonacci que estamos trabalhando, seu valor, e a 

diferença entre as áreas do quadrado e do retângulo. No caso da primeira experiência 

que  realizamos  nesse  trabalho,  o  resultado  foi:  F6,  8,  -1,  ou  seja,  o  6°  número  da 

sequência  de  Fibonacci  é  8  e  a  diferença  entre  as  áreas  do  quadrado  de  lado  8  e  do 

retângulo de dimensões 5 (F5) e 13 (F7) é  -1. Uma parte dos resultados que obtivemos 

está retratada na figura a seguir, que mostra apenas a página 3 do documento: 

Figura 9.02: Página 3 da representação numérica da experiência “64=65?!” pelo programa Python 

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realizamos  a  experiência  do  F1  ao  F10000  e  a  diferença  entre  as  áreas  dos 

quadriláteros  em  nenhum  momento  zerou.  Com  o  último  resultado  dessa  lista  (F 10000) 

faremos, a seguir, uma contagem dos dígitos utilizados para a impressão desse número 

enorme. 

Se  quisermos  calcular  o  número  de  dígitos  de  F10000,  basta  utilizar  a  fórmula 

mencionada em 9.2.1 para n = 10000. Assim teremos: 

𝑁 𝐹10000   =    10000 ×  log 1 +  5  − 𝑙𝑜𝑔2  −   𝑙𝑜𝑔5  ÷ 2   

𝑁 𝐹10000   =    10000 × 0,2089876402499 − 0,349485002  
𝑁 𝐹10000   =    2089,876402499 − 0,349485002  
𝑁 𝐹10000   =    2089,526917497  = 2090 𝑑í𝑔𝑖𝑡𝑜𝑠 

Obs.:  Quanto  maior  o  valor  de  “n”  deve-se  utilizar  maior  quantidade  de  dígitos  nos 

números envolvidos na fórmula para que a resposta seja precisa. 

Também  podemos  utilizar  os  resultados  obtidos  pelo  programa  Python  para 

executar uma conferência direta, 

F10000  

1234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890 

3364476487643178326662161200510754331030214846068006390656476997468008
1442166662368155595513633734025582065332680836159373734790483865268263
0408924630564318873545443695598274916066020998841839338646527313000888
3026923567361313511757929743785441375213052050434770160226475831890652
7890855154366159582987279682987510631200575428783453215515103870818298
9697916131278562650331954871402142875326981879620469360978799003509623
0229102636813149319527563022783762844154036058440257211433496118002309
1208287046088923962328835461505776583271252546093591128203925285393434
6209042452489294039017062338889910858410651831733604374707379085526317
6432573399371287193758774689747992630583706574283016163740896917842637
8624212835258112820516370298089332099905707920064367426202389783111470
0540749984592503606335609338838319233867830561364353518921332797329081
3373264265263398976392272340788292817795358057099369104917547080893184
1056146322338217465637321248226383092103297701648054726243842374862411
4530938122065649140327510866433945175121615265453613331113140424368548
0510676584349352383695965342807176877532834823434555736671973139274627
3629108210679280784718035329131176778924659089938635459327894523777674
4061922403376386740040213303432974969020283281459334188268176838930720
0363479562311710310129195316979460763273758925353077255237594378843450
4067715555779056450443016640119462580972216729758615026968443146952034
6149322911059706762432685159928347098912847067408620085871350162603120

136 

 
 
 
 
7190317208609408129832158107728207635318662461127824553720853236530577
5956430072517744315051539600905168603220349163222640885248852433158051
5348496224348482993809050704834824493274537326245677558790891871908036
6205800959474315005240253270974699531877072437682590741993963226598414
7498193609285223945039707165443156421328157688908058783183404917434556
2705202235648464951961124602683139709750693826487066132645076650746115
1267752274862159864253071129844118262266105716351506926002986170494542
5047491378115154139941550671256271197133252763631939606902895650288268
608362241082050562430701794976171121233066073310059947366875 

Cálculo do número de dígitos de F10000: 

70 x 29 + 60 = 2030 + 60 = 2090 

Entenda o cálculo acima: foi utilizada uma fonte monoespaçada (Verdana), ou seja, cada 

dígito,  seja  1,  seja  8,  ocupa  o  mesmo  espaço  horizontal.  Assim,  em  cada  linha  há  a 

mesma quantidade de dígitos. Se a primeira linha possui 70 algarismos, todas as linhas 

subsequentes  também  os  terão.  Ao  todo,  são  29  linhas  completas  e,  praticamente, 

precisamos  apenas  contar  o  número  de  dígitos  da  última  linha  ou  quantos  algarismos 

faltam  para  completar  a  linha.  Os  dígitos  que  compõem  esse  número  imenso  (e  de 

outros, 

até 

F50000) 

podem 

ser 

conferidos, 

on 

line, 

em 

http://mathforsmartypants.com/resources/ficalc.php, visto em 18 de Dezembro de 2014. 

9.3 Compreendendo as grandezas envolvidas na planilha 

Essa parte de nossas atividades práticas com os alunos será a única em que não 

usaremos  o  centímetro como  base  de  nossa  referência,  nós utilizaremos  o  metro como 

medida  linear e  o  m²  como  medida  de  área.  O  material  necessário  para  sua  realização 

será: um rolo comum de fio de nylon usada em construção, trena, fita adesiva cinza com 

excelente  capacidade  colante,  um  pedaço  de  madeira  simples  (MDF)  em  forma  de 

quadrado  com  1  m  de  lado  e  uma  superfície  plana  (preferencialmente  uma  quadra 

esportiva) suficientemente grande para caber os alunos que participam da atividade e o 

retângulo  a  ser  construído.  Para  executar  a  primeira  atividade  do  quebra  cabeça 

relativa  ao  quadrado  de  lado  8  decomposto  em  um  retângulo  5  ×  13,  em  metros,  será 

137 

 
 
 
 
necessário  um  cuidado  maior,  para  que  a  precisão  do  resultado  final  não  afete  a 

comparação salutar que se pode fazer, caso tudo ocorra conforme o planejado, por isso, 

aconselhamos  alguns  procedimentos  para  aumentar  a  probabilidade  de  sucesso  da 

experiência: 

  Procure utilizar a quadra esportiva para construir um plano cartesiano tendo como eixos 

as linhas já pintadas para a prática de vôlei (basquete, futebol de salão), 

  Para  verificar  se  as  linhas  realmente  foram  pintadas  segundo  um  ângulo  reto,  é 

didaticamente apropriado utilizar o triângulo áureo (3, 4, 5) para uma aplicação prática 

do  Teorema  de  Pitágoras.  Caso  o  ângulo  da  quadra  não  esteja  conforme  se  espera, 

apenas uma das linhas deverá ser usada para compor o plano cartesiano; 

  Apenas  para  que  sirva  de  referência,  ao  terminar  de  se  construir  o  paralelogramo,  sua 

altura deverá ter uma medida entre 11 cm e 12 cm (11,7 cm). 

As  fotos  do  mosaico  a  seguir  mostram  uma  experiência  realizada  em  uma  escola 

pública  na  cidade  de  Atibaia.  Foi  usada  uma  reportagem  obtida  na  internet  que 

informava  sobre  o  intenso  fluxo  de  pessoas  no  metrô  de  São  Paulo  considerado  “o 

mais  lotado  do  mundo”  por  atingir  a  cifra  de  8,6  pessoas  por  metro  quadrado  nos 

horários de pico. Os alunos foram convidados a tentar colocar 9 pessoas com os pés 

na região interna do quadrado de madeira. Também foram desafiados a colocar uma 

quantidade maior do que na primeira experiência; e questionados sobre a quantidade 

de pessoas por metro quadrado mais adequada visando uma política mais humana em 

relação aos cidadãos que usam esse meio de transporte. 

Após  a  experiência  no  quadrado  de  madeira,  os  alunos  foram  convidados  a 

realizar a mesma tarefa no paralelogramo, que também possui 1 m² de área. 

138 

 
 
 
 
 
Figura 9.03: Atividade do “64 = 65?!” realizada na quadra de uma escola pública de Atibaia - SP 

Chegamos  a  um  ponto  que  requer  um  esclarecimento  prévio  antes  de 

continuarmos.  Após  a  experiência  na  quadra  esportiva,  aproveitaremos  o  instante  em 

que nos encontramos para rever conceitos sobre a notação científica (já mencionada no 

item  anterior)  e  compreender  melhor  a  dimensão  da  altura  do  paralelogramo  em  cada 

experiência  concebida,  para  associarmos  a  medidas  conhecidas,  seja  a  objetos  comuns 

do dia-a-dia, seja a referências importantes no mundo da ciência. Primeiramente, vamos 

retomar a experiência realizada como a partição do primeiro quadrado e analisar parte 

do desenho da construção do retângulo e seu respectivo paralelogramo. 

139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9.04: Aprofundamento sobre a ordem de grandeza da altura do paralelogramo 

Se retirarmos dessa figura acima os dois trapézios e o triângulo vermelho, vamos 

obter a figura a seguir: 

Figura 9.05: Destaque do paralelogramo e sua base na hipotenusa do triângulo verde 

Relembrando os dados envolvidos no desenho, 

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q1  8² + 1 = 5×13  F3 = 2, F4 = 3, F5 = 5, F6 = 8, F7 = 13 

P1(0; 0); P2(8; 3); P3(13; 5) e P4(5; 2) 

Podemos  observar  que  o  par  ordenado  P2(8;  3)  é  de  fundamental  importância  para  se 

encontrar  a  base  do  paralelogramo,  pois  sua  medida  é  nada  mais  do  que  a  medida  da 

HIPOTENUSA  do  triângulo  retângulo  P1P2C,  cujos  catetos  medem  3  e  8.  Assim,  para 

calcularmos a medida da hipotenusa, basta utilizar o Teorema de Pitágoras: 

𝑃1 𝑃2 =  32 + 82 =  9 + 64 =  73 ≅ 8,5440037 

Como sabemos que a área do PARALELOGRAMO é dada por A = b × h e A = 1, temos: 

1 = 8,5440037 × h, do que podemos concluir que h  1/8,5440037  0,11704, ou seja, a 

altura  do  paralelogramo  é  o  inverso  da  medida  da  hipotenusa  do  triângulo  retângulo 

cujos  catetos  medem  8 e  3.  Na  experiência  realizada  na  quadra  esportiva,  a  altura  do 

paralelogramo  seria,  aproximadamente,  0,117  m  ou  11,7  cm,  espaço  suficiente  para 

apoiar os pés de diversas pessoas na atividade do metro quadrado. 

Para efetuarmos a generalização do resultado acima, vamos considerar: sejam Fn-

1,  Fn,  Fn+1,  Fn+2,  Fn+3,  as  representações  de  5  números  consecutivos  da  sequência  de 

Fibonacci, de tal modo que n Є ℕ, 3  n ≤ 34 (limite observado nas tabelas até agora) 

e n é par. Ficam definidos, no retângulo abaixo, os seguintes pontos: 

P1(0; 0); P2(Fn+2; Fn); P3(Fn+3; Fn+1) e P4(Fn+1; Fn-1) 

Figura 9.06: Representação genérica da experiência “64 = 65?!”, no plano cartesiano 

141 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para calcularmos a base “b” do paralelogramo P1P2P3P4, efetuaríamos: 

𝑏 =  𝐹𝑛

2 + 𝐹𝑛+2

2

Como a área do PARALELOGRAMO é dada por A = b × h e A = 1, teremos: 

h = 1 / b ou h = b-1 e, aplicando o resultado anterior, temos: 

ℎ =  

1

 𝐹𝑛

2 + 𝐹𝑛+2

2

O próximo passo é aplicar esse resultado em uma tabela e efetuar comparações quanto 

à  ordem  de  grandeza  da  altura  do  paralelogramo  e  alguns  elementos  para  auxiliar  a 

compreensão da dimensão dessas medidas. 

Tabela 9.12: Altura do paralelogramo, em cm, de 100 a 10−6 

É  importante  que  o  aluno  realize  pesquisa  para  encontrar  outros  elementos  da 

natureza que possam servir de parâmetro para compreender as medidas abordadas na 

tabela,  incluindo  as  grandezas  dos  números  destacados  na  última  coluna,  relativas  à 

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
base  do  paralelogramo  onde  o  estudante  irá  se  deparar  com  medidas  de  valores 

numéricos muito altos, necessitando da notação científica para melhor compreensão.  

Continuando  a  sequência  dos  dados,  aprofundaremos  cada  vez  mais  no  mundo 

invisível onde a tecnologia é fundamental para que alguma medição possa ser  realizada 

ou concebida segundo as teorias da físico-quântica. 

Tabela 9.13: Altura do paralelogramo, em cm, de 10−5 a 10−11 

143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 9.14: Altura do paralelogramo, em cm, de 10−12 a 10−19 

Tabela 9.15: Altura do paralelogramo, em cm, de 10−29 a 10−33 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Também  podemos  aproveitar  a  generalização  dos  4  vértices  (P1P2P3P4)  para 

confirmar, em uma planilha, que realmente estamos tratando de um PARALELOGRAMO.  

P1(0; 0); P2(Fn+2; Fn); P3(Fn+3; Fn+1) e P4(Fn+1; Fn-1) 

M13 =  0+𝐹𝑛 +3

2

;  0+𝐹𝑛 +1
2

    e M24 =  𝐹𝑛 +1+𝐹𝑛 +2

2

;  𝐹𝑛 −1+𝐹𝑛
2

Tabela 9.16: Cálculo dos pontos médios das diagonais do paralelogramo 

Ao continuar a sequência da tabela acima, pode-se perceber, visualmente, que os dados 

começam a ser não computáveis a partir de F1476, pelos mesmos motivos já mencionados 

anteriormente.  

9.4 Razões notáveis em uma planilha 

9.4.1 A razão áurea 

Se  observarmos  com  atenção  os  cortes  realizados  nos  quadrados  iniciais,  como 

ilustra a figura abaixo, podemos verificar que os números que são utilizados para cortar 

os  primeiros  quadrados  para  iniciar  a  experiência,  são  números  consecutivos  da 

145 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sequência  de  Fibonacci.  Se  tivermos  a  curiosidade  de  calcular  a  razão  entre  eles 

teremos: 

Q1: 5/3 = 1,666666... 

Q2: 13/8 = 1,625 

Q2: 34/21 = 1,619047619047... 

Figura 9.07: A razão entes as medidas dos dois primeiros cortes nos três primeiros quadrados 

Obs.: Os desenhos acima não obedecem às proporções reais. 

Os resultados apresentados nas três primeiras razões observadas têm em comum 

um  número  decimal  estabilizado  próximo  a  1,6.  Para  analisarmos  com  mais  cuidado  e 

com  muitos  exemplos  a  mais,  podemos  utilizar  o  recurso  da  planilha  eletrônica  não  só 

com  os  exemplos  das  experiências  já  realizadas,  como  também  as  razões  de  todos  os 

números  consecutivos  da  sequência  de  Fibonacci.  Apenas  para  auxiliar  a  leitura  da 

planilha,  a  linha  7  está  associada  à  primeira  experiência  do  “QUADRADO  pequeno”,  o 

lado do quadrado que foi recortado mede 8 cm e a razão entre as medidas do primeiro 

corte (5 e 3) é 1,66666666666667000000. Convém salientar que a diferença entre o 

resultado da planilha e do resultado da conta feita a mão se deve à norma IEEE 754. 

146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 9.17: Tabelas do Excel envolvendo a razão entre dois termos consecutivos, de F1 a F46

A última razão, a partir da qual não há mais modificação, refere-se à linha 43 cujo 

resultado  é  1,61803398874989000000.  Levando-se  em  conta  que,  no  transcorrer  da 

construção  de  cada  linha  da  planilha,  algumas  casas  decimais  se  estabilizaram  e  que, 

pelas  limitações  que  a  norma  IEEE  754  impõe  e  pelos  limites  naturais  que  qualquer 

computador  possui,  não  podemos  averiguar  até  onde  essa  “estabilização”  ocorre,  uma 

147 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
curiosidade mais aguçada pode nos fazer conjecturar: Será que existe uma razão “r” na 

qual essa sequência de razões vai se estabilizando pouco a pouco?! 

Partindo da premissa que essa razão “r” exista (r≠0), diante de quaisquer três números 

consecutivos da sequência de Fibonacci (Fn-1, Fn, Fn+1), ela teria a seguinte característica: 

𝐹𝑛
𝐹𝑛−1

=

𝐹𝑛+1
𝐹𝑛

= 𝑟 

aplicando a definição da sequência de Fibonacci, temos: 

𝐹𝑛
𝐹𝑛−1

=

𝐹𝑛 + 𝐹𝑛−1
𝐹𝑛

⇒

𝐹𝑛
𝐹𝑛−1

=

𝐹𝑛
𝐹𝑛

+

𝐹𝑛−1
𝐹𝑛

⇒

𝐹𝑛
𝐹𝑛−1

= 1 +

𝐹𝑛−1
𝐹𝑛

ou seja, 

𝐹𝑛
𝐹𝑛−1

= 1 +

1
𝐹𝑛
𝐹𝑛−1

   ⇒   𝑟 = 1 +

1
𝑟

   ⇒   

𝑟2
𝑟

=

𝑟
𝑟

+

1
𝑟

    ⇒    𝑟2 = 𝑟 + 1 

ou  seja,  se  existe  uma  razão  “r”,  ela  obedece  a  relação  r²  =  r  +  1  (I)  e  é  solução  da 

equação do 2º grau r² – r – 1 = 0. 

Por  soma  e  produto  sabemos  que  S  =  +1  e  P  =  –  1  e,  considerando  α  e  β  as  soluções 

dessa equação, teremos: 

𝛼 =

1 +  5
2

  𝑒   𝛽 =

1 −  5
2

⟶  𝛼 + 𝛽 = +1  #  𝛼 × 𝛽 = −1  

Se dividirmos por “r” ambos os membros da relação (I), obteremos a relação (II), 

𝑟2 = 𝑟 + 1 ⇒

𝑟2
𝑟

=

𝑟
𝑟

+

1
𝑟

⇒ 𝑟 = 1 +

1
𝑟

⇒

1
𝑟

= 𝑟 − 1 

Desprezando  a  solução  negativa,  pois  sabemos  que  a  razão  teórica  da  tabela  é  um 

número positivo, teríamos as seguintes relações válidas para α: 

  α2 = α + 1 (I), 

  α-1 = α – 1 (II), 

  α  1,61803398874989484820458683436563811772030917980576... 

148 

 
 
O valor acima mostra uma aproximação com 50 casas decimais [33]. Se compararmos o 

valor  de  α 

acima 

como 

o 

valor  da 

razão  estabilizada 

na 

tabela 

(1,61803398874989000000),  podemos  verificar  que,  até  a  sequência  de  zeros,  os 

valores  de  todas  as  casas  decimais  são  exatamente  os  mesmos.  As  duas  primeiras 

relações também são válidas para β e β  –0,61803398874989... 

Essa  razão  “r”,  fruto  de  uma  conjectura  sobre  as  razões  de  uma  tabela  é  um 

número  já  há  muito  tempo  conhecido  e  famoso,  tendo  recebido,  ao  longo  da  história, 

títulos nobres como “Número de Ouro”, “Razão Áurea”, “Número Áureo”, “Seção Áurea” e 

até  mesmo  de  “A  Proporção  Divina”.  Em  Livio  [33],  página  96,  diz  “A  Razão  Áurea 

aparece em Elementos em vários lugares. A primeira definição da  Razão Áurea (”razão 

extrema e média”) relacionada a áreas é dada de uma forma um tanto indireta no livro 

II.  Uma  segunda  e  mais  clara  definição  relativa  à  proporção  aparece  no  livro  VI. 

Euclides então usa a Razão Áurea especialmente na construção do pentágono (no livro 

IV) e na construção do icosaedro e do dodecaedro (no livro XIII)”. Em “Os elementos” 

[20], página 231, podemos encontrar na definição 3: 

“Uma  reta  é  dita  estar  cortada  em  extrema  e  média  razão,  quando como  a  toda  esteja 

para o maior segmento, assim o maior para o menor” 

Para  explicar  a  definição  de  Euclides  quanto  à  Razão  Áurea,  Livio  [33],  faz  a 

interpretação: “...a linha AB é dividida pelo ponto C. A definição de Euclides no livro VI 

de  razão  extrema  e  média  é  que  (segmento  maior)/(segmento  menor)  é  igual  a  (linha 

inteira)/(segmento maior). Em outras palavras,.... AC/CB = AB/AC”, como ilustra a figura 

abaixo: 

A 

x 

C 

1 

B 

Figura 9.08: Representação da divisão de um segmento em extrema e média razão 

Pela definição acima, temos: 

149 

 
 
 
 
 
 
𝑥
1

=

𝑥 + 1
𝑥

⇒ 𝑥2 = 𝑥 + 1 ⇒ 𝑥2 − 𝑥 − 1 = 0 ⇒ 𝑥1 =

1 +  5
2

  𝑒  𝑥2   =

1 −  5
2

Os  mesmos  valores  encontrados  anteriormente  para  α  e  β.  Importante  destacar 

duas  relações  entre  as  duas  soluções,  α  e  β,  provenientes  da  relação  de  soma  (S)  e 

produto (P) em uma equação do 2° grau (x² Sx + P = 0) 

𝑒𝑚  𝑥2 − 𝑥 − 1 = 0,

𝛼 + 𝛽 = +1 𝑒 𝛼 × 𝛽 = −1 𝑜𝑢   𝛼 = −

1
𝛽

 𝑒 𝛽 = −

1
𝛼

Livio [33] afirma que, no início do século XX, Mark Barr atribuiu à Razão Áurea o 

nome de Fi (), “a primeira letra grega no nome de Fídias, o grande escultor grego, que 

viveu entre 490 e 430 a.C.”. 

Há uma vasta literatura abordando propriedades do Número de Ouro e, em muitas 

obras,  são  atribuídas  a  ele  características  místicas  e  associando  a  diversos  elementos 

da  natureza.  Discorrer  sobre  esses  aspectos  não  faz  parte  dos  objetivos  desse 

trabalho,  mas  o  professor  pode  solicitar  de  seus  alunos  a  realização  de  uma  pesquisa 

quanto a esse assunto, tomando-se o cuidado para distinguir o fato do mito. Uma tarefa 

difícil,  altamente  desafiadora,  mas  plena  de  satisfação  para  quem  possui  uma  sede 

enorme em aprender. 

9.4.2 A compreensão da razão áurea sob a ótica da MusiCalcolorida e 

Planilha 

Um  atividade  interessante  envolvendo  razões  pode  ser  realizada  utilizando  a 

calculadora  MusicalColorida  para  repetir,  passo  a  passo,  a  atividade  do  item  anterior 

(9.4.1)  com  o  diferencial  de  explorar  a  expansão  decimal  das  razões  trabalhadas  até 

então.  Mas,  nós  vamos  aproveitar  e  vamos  estudar,  um  a  um,  cada  um  dos  retângulos 

trabalhados  até  agora,  analisando  a  razão  entre  seus  lados,  no  caso,  o  maior  sobre  o 

menor.  Usaremos  a  calculadora  MusicalColorida  para  estudarmos  a  parte  decimal  dos 

150 

 
 
  
 
 
 
 
 
resultados  obtidos  e  tecer  considerações  sobre  sua  expansão  decimal.  Começaremos 

calculando a razão entre os lados do primeiro retângulo da experiência (13/5) e depois 

continuaremos os outros casos na sequência: 

Figura 9.09: Representação das razões na MusiCalcolorida, 13/5; 34/13 e 89/34 

151 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9.10: Representação das razões na MusiCalcolorida, 233/89; 610/233 e 1597/610 

152 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9.11: Representação das razões na MusiCalcolorida, 4181/1597; 10946/4181 e 28657/10946 

153 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9.12: Representação da razão, na MusiCalcolorida, 75025/28657 

A  experiência  começou  com  um  número  decimal  exato,  depois  foi  passando  por 

dízimas  periódicas  em  que  o  período  pode  ser  calculado  sob  contagem  na  tela,  depois 

vimos dízimas periódicas que são constatáveis apenas pelo aspecto visual e, por último, 

uma  malha  quadriculada  que  não  oferece  possibilidade  de  visualização  de  qual  seja  o 

período do resultado da razão. 

Agora, veremos a praticidade de uma planilha para executar esse tipo de cálculo 

que possibilita comparações de resultados para que se possa extrair uma característica 

matemática, uma propriedade, uma regularidade. Utilizaremos a mesma planilha do item 

anterior, ocultaremos algumas colunas cuja análise não nos interessa nesse momento e 

acrescentaremos  uma  coluna  em  que  serão  colocadas  as  razões  entre  as  medidas  dos 

lados dos retângulos, sempre tomando o maior dividido pelo menor. Apenas para melhor 

interpretação da tabela, na linha 7, o lado do quadrado em questão mede 8, os lados do 

retângulo resultante medem 13 e 5, cuja razão, nessa ordem é 2,6. 

154 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 9.18: Tabelas do Excel envolvendo a razão entre dois lados do retângulo, de F5 a F50

155 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  analisarmos  a  sequência  de  razões  dos  lados  dos  retângulos,  podemos 

verificar que, pouco a pouco, a parte decimal aproxima-se do resultado que encontramos 

para    e  a  parte  inteira  apresenta-se  com  uma  unidade  a  mais.  Podemos  conjecturar 

que, se tivéssemos possibilidade de continuar a tabela indefinidamente, quanto maior o 

valor  de  Fn,  mais  a  razão  (q)  entre  os  lados  do  retângulo  se  aproximaria  de  ².  Para 

facilitar  a  compreensão  dos  alunos,  podemos  esclarecer  que,  partindo  da  premissa  de 

que  exista  uma  razão  “q”  (q≠0),  diante  de  quaisquer  três  números  consecutivos  da 

sequência de Fibonacci (Fn-1, Fn, Fn+1), ela teria a seguinte característica: 

𝐹𝑛
𝐹𝑛−1
agora,  escrevendo  de  maneira  mais  elegante  a  expressão  α2  =  α  +  1  (I),  calculada  no 

= Φ × Φ = Φ2 

𝐹𝑛+1
𝐹𝑛

𝐹𝑛+1
𝐹𝑛−1

𝐹𝑛+1
𝐹𝑛−1

𝐹𝑛
𝐹𝑛

𝑞 =

=

=

×

×

item  anterior,  teremos:  ²  =    +  1.  Se  dividirmos  essa  igualdade  por    e  isolarmos  a 

fração no primeiro membro teremos: 

Φ2 = Φ + 1 ⟹

Φ2
Φ

=

Φ
Φ

+

1
Φ

⟹ Φ − 1 =

1
Φ

⟹

1
Φ

= Φ − 1 ou Φ−1 = Φ − 1  

Convém salientar que a relação ² =  + 1 também é válida para a outra raiz da 

equação  do  2º  grau  que  resolvemos  anteriormente.  Assim,  são  válidas  as  relações  a 

seguir: α2  = α  +  1  (I)  e  β2  =  β  +  1  (II).  Essas  relações  serão  de  vital  importância  para 

realizarmos  um  maravilhoso  casamento  entre  a  praticidade  das  planilhas  e  o  atraente 

visual oferecido pelo programa Geogebra. 

156 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.5  O  termo  geral  da  sequência  de  Fibonacci  e  a  Geometria 

Dinâmica 

Para  encerrarmos  com  chave  de  ouro  esse  capítulo,  precisamos  aproveitar  uma 

faceta  que  os  programas  de  Geometria  Dinâmica,  como  o  Geogebra,  oferecem:  o 

movimento dos elementos geométricos em função de uma variável. 

Para  entendermos  melhor  do  que  estamos  falando,  pensemos  resumidamente  na 

sequência  de  retângulos  que  construímos  no  desenvolver  desse  trabalho.  Se  após  a 

mudança de quadros que realizamos, tomamos ciência dos pares ordenados que formam 

não  só  o  primeiro  retângulo,  mas  também  o  de  qualquer  um  deles  de  uma  forma 

genérica,  seria  ótimo  se  pudéssemos  assistir  na  tela  do  computador  a  construção  de 

cada  um  desses  retângulos,  um  após  o  outro,  até  o  limite  suportável  pelo  programa, já 

que o Geogebra também possui os seus limites [2]. 

Já sabemos que, se tivermos 5 números consecutivos da sequência de Fibonacci, 
Fn-1,  Fn,  Fn+1,  Fn+2,  Fn+3,  n    ℕ  e  n  par,  poderíamos  construir,  de  forma  genérica  o 

retângulo e seu respectivo paralelogramo nos casos estudados até agora. 

P1(0; 0); P2(Fn+2; Fn); P3(Fn+3; Fn+1) e P4(Fn+1; Fn-1) 

Figura 9.13: Representação genérica da mudança de quadro relativa ao retângulo do evento “64=65?!” 

O  único  impedimento  que  temos  para  realizar  isso,  sem  conhecimento  de 

programação, é conhecermos uma fórmula geral de um termo da sequência de Fibonacci 

157 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para  podermos  expressar  uma  sequência  genérica  de  5  números  consecutivos  na 

planilha  do  Geogebra.  Para  facilitar  a  compreensão  dos  passos  a  serem  seguidos  até 

atingirmos nosso objetivo, resumiremos abaixo alguns de nossos resultados obtidos até 

agora  antes  de  darmos  início  à  busca  da  fórmula  do  termo  geral  da  sequência  de 

Fibonacci: 

 𝐼 𝛼2 = 𝛼 + 1,

 𝐼𝐼 𝛽2 = 𝛽 + 1,

 𝐼𝐼𝐼 𝛼 =

1 +  5
2

,

 𝐼𝐼𝐼 𝛽 =

1 −  5
2

, 

 𝐼𝑉 𝛼 × 𝛽 = −1,  𝑉 𝛼 + 𝛽 = +1,  𝑉𝐼 𝛼−1 = 𝛼 − 1,  𝑉𝐼𝐼 𝛼 − 𝛽 =  5. 

Figura 9.14: Formulário, sintetizando as relações obtidas até agora sobre  e  

Primeiros elementos da sequência de Fibonacci: 

F0=0, F1=1, F2=1, F3=2, F4=3, F5=5, F6=8,  F7=13,  F8=21,  F9=34, F10=55,  F11=89, F12=144, 

F13=233, F14=377, F15=610, F16=987, F17=1597, F18=2584, F19=4181,... 

Se  multiplicarmos,  ambos  os  membros  da  igualdade  (I)  ²  =    +  1  por  , 

obteremos: 

³ = ² +  =  + 1 +  = 2 + 1; assim, 

4 = ×³ =  × (2 + 1) = 22 +  = 2( + 1) +  = 2 + 2 +  = 3 + 2; 

5 = ×4 =  × (3 + 2) = 32 + 2 = 3( + 1) + 2 = 3 + 3 + 2 = 5 + 3; 

6 = ×5 =  × (5 + 3) = 52 + 3 = 5( + 1) + 3 = 5 + 5 + 3 = 8 + 5; 

7 = ×6 =  × (8 + 5) = 82 + 5 = 8( + 1) + 5 = 8 + 8 + 5 = 13 + 8; 

8 = ×7 =  × (13 + 8) = 132 + 8 = 13( + 1) + 8 = 13 + 13 + 8 = 21 + 13; 

9 = ×8 =  × (21 + 13) = 212 + 13 = 21( + 1) + 13 = 21 + 21 + 13 = 34 + 21; 

10 = ×9 = ×(34 + 21) = 342+ 21 = 34(+1) + 21 = 34 + 34 + 21 = 55 + 34. E 

assim, sucessivamente, teríamos: 

15 = F15× + F14 = 610 + 377. Generalizando, temos: 

n = Fn× + Fn-1, n>1 (VIII) 

158 

 
 
 
Continuando,  se  multiplicarmos,  ambos  os  membros  da  igualdade  (II)  ²  =    +  1 

por , obteremos: ³ = ² +  =  + 1 +  = 2 + 1; 

Assim, realizando procedimento semelhante ao realizado anteriormente, teremos: 

n = Fn× + Fn-1, n>1 (IX) 

Subtraindo, membro a membro, (VIII)   (IX) obtemos: 

n   n = (Fn× + Fn-1)   (Fn× + Fn-1) = Fn× + Fn-1   Fn×   Fn-1 = Fn×   Fn×, ou seja, 

n   n = Fn × (   ). Aplicando o resultado de (VII), temos: 

𝛼𝑛 − 𝛽𝑛 = 𝐹𝑛 ×  5    ⇒   𝐹𝑛 =

𝛼𝑛 − 𝛽𝑛

 5

Caso queiramos testar essa fórmula, 

𝐹1 =

𝛼1 − 𝛽1

 5

=

𝛼 − 𝛽

𝑉𝐼𝐼

 5

 5

 5

= 1;   𝐹2 =

𝛼2 − 𝛽2

 5

=

 𝛼 + 1  −  𝛽 + 1 

 5

=

𝛼 − 𝛽

𝑉𝐼𝐼

 5

 5

 5

= 1,  

𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1 =

𝛼𝑛−2 − 𝛽𝑛−2

 5

+

𝛼𝑛−1 − 𝛽𝑛−1

𝑉𝐼𝐼𝐼

 5

𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1 =

𝐹𝑛−2 × 𝛼 + 𝐹𝑛−3 −  𝐹𝑛−2 × 𝛽 + 𝐹𝑛−3 
 5

+

𝐹𝑛−1 × 𝛼 + 𝐹𝑛−2 −  𝐹𝑛−1 × 𝛽 + 𝐹𝑛−2 
 5

𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1 =

𝐹𝑛−2 × 𝛼 + 𝐹𝑛−3 − 𝐹𝑛−2 × 𝛽 − 𝐹𝑛−3 + 𝐹𝑛−1 × 𝛼 + 𝐹𝑛−2 − 𝐹𝑛−1 × 𝛽 − 𝐹𝑛−2
 5

𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1 =

𝐹𝑛−2 × 𝛼 + 𝐹𝑛−1 × 𝛼 − 𝐹𝑛−2 × 𝛽 − 𝐹𝑛−1 × 𝛽 + 𝐹𝑛−3 − 𝐹𝑛−3 + 𝐹𝑛−2 − 𝐹𝑛−2
 5

𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1 =

𝐹𝑛−2 × 𝛼 + 𝐹𝑛−1 × 𝛼 − 𝐹𝑛−2 × 𝛽 − 𝐹𝑛−1 × 𝛽
 5

𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1 =

 𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1  × 𝛼 −  𝐹𝑛−2 − 𝐹𝑛−1  × 𝛽
 5

𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1 =

𝐹𝑛 × 𝛼 − 𝐹𝑛 × 𝛽
 5

=

𝐹𝑛 ×  𝛼 − 𝛽 
 5

=

𝐹𝑛 ×  5
 5

= 𝐹𝑛 

159 

 
  
  
   
  
    
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, se em 

𝐹𝑛 =

𝛼𝑛 − 𝛽𝑛

 5

 (𝐹ó𝑟𝑚𝑢𝑙𝑎 𝑑𝑒 𝐵𝑖𝑛𝑒𝑡)  

F1  =  1,  F2  =  1  e  Fn  =  Fn-2  +  Fn-1,  então  ela  é  a  fórmula  do  termo  geral  da  sequência  de 

Fibonacci.  Assim,  utilizaremos  esse  resultado  para  executar  nossas  atividades  de 

construção dos retângulos por meio do Geogebra e sua planilha. 

O  primeiro  slide  mostra  um  caso  que  não trabalhamos  até  agora,  o  quadrado  de 

lado 3 que é transformado em um retângulo 2 por 5. 

Figura 9.15: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=1 

Figura 9.16: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=3 

160 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9.17: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=5 

Figura 9.18: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=7 

Figura 9.19: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=9 

161 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9.20: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=11 

Figura 9.21: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=13 

Figura 9.22: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=15 

162 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9.23: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=17 

Figura 9.24: Representação, no Geogebra (com o controle deslizante), da fórmula de Binet para n=19 

163 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. As demonstrações 

Ao  chegarmos  a  esse  ponto,  já  esgotamos  inúmeras  possibilidades  para  validar 

todos  os  casos  em  que  é  possível  conceber,  e  em  alguns  casos  realizar  na  prática,  a 

seguinte experiência: desmontar um quadrado cujo lado possui como medida um número 

da  sequência  de  Fibonacci,  e  remontá-lo  sob  forma  de  um  retângulo  cuja  área  sempre 

terá  uma  unidade  a  mais  que  o  quadrilátero  original;  essa  área  adicional  estará 

representada  nos  limites  de  um  paralelogramo,  que  na  maior  parte  das  experiências  é 

invisível  e  está  construído  de  tal  forma  que  sua  diagonal  maior  coincide  com  uma  das 

diagonais do retângulo. 

Percebemos que as atividades manuais possuem seus limites naturais e buscamos 

apoio  na  tecnologia  em  busca  de  uma  solução  para  nossos  problemas  e  descobrimos 

que,  por  mais  avançada  que  seja  a  tecnologia  utilizada  para  computar  aquilo  que  é 

invisível aos nossos olhos, ela também possui seu limite. A busca pela verdade absoluta 

esbarra  na  impossibilidade  de  que  a  realidade  das  três  dimensões  em  que  vivemos  é 

incapaz  de  expressar  toda  infinitude  que  a  Matemática  abrange,  em  suas  múltiplas 

dimensões. 

Se  nossas  mãos,  nossos  olhos,  nossas  ferramentas  manuais  e  nossos 

computadores são incapazes de dar um ponto final para a questão da generalização da 

experiência  “64  =  65”,  o  mesmo  não  se  aplica  ao  nosso  cérebro.  Só  ele  é  capaz  de 

conceber, compreender e demonstrar verdades que pertencem ao mundo maravilhoso da 

Matemática,  pois  é  no  mundo  da  “rainha  e  serva  das  ciências”  que  se  encontra  a 

resposta  para  nossas  questões.  Podemos  ser  cegos  pela  visão,  mas,  através  da 

165 

 
 
 
 
 
Matemática,  podemos  enxergar  pela  mente,  basta  nos  esforçarmos  para  compreender 

sua  linguagem  e  estabelecer  um  elo  entre  seu  mundo  abstrato  e  o  mundo  em  que 

vivemos. 

A  demonstração  é  o  meio  pelo  qual  uma  verdade  é  provada  e  não  haverá 

necessidade  da  comprovação  de  nossos  olhos.  Cabe,  a  cada  um,  decidir  o  quanto  de 

esforço  vale  a  pena  investir  para  se  ter  a  alegria  de  tocar  o  intangível,  enxergar  o 

invisível e  adquirir  a  independência  intelectual  para  compreender  o  maravilhoso  mundo 

da Matemática. 

10.1 A Identidade de Cassini: Fn+1  Fn−1 − (Fn)2 = (−1)n 

Na demonstração a seguir, Fi representa o i-ésimo termo da seqüência de Fibonacci. 

Verifiquemos, por indução finita, que para n  1, Fn+1  Fn−1 − (Fn)2 = (−1)n 

Seja P(n) a proposição: se n  1, então Fn+1  Fn−1 − (Fn)2 = (−1)n 

I – Verifiquemos se a proposição acima é válida para n = 1, ou seja, se 

F2  F0 − (F1)2 = (−1)1 

1° membro = F2  F0 − (F1)2 = 10 −1 = 0 −1 = −1 = (−1)1 = 2° membro. 

Conclusão: a proposição é válida para n = 1. 

II – Admitamos que a proposição seja válida para n = k, ou seja, 

Fk+1  Fk−1 − (Fk)2 = (−1)k 

Verifiquemos se a igualdade é verdadeira para n = k + 1, ou seja, 

Fk+2  Fk − (Fk+1)2 = (−1)k+1 

1° membro = Fk+2  Fk − (Fk+1)2, utilizando a propriedade  característica da seqüência de 

Fibonacci (Fk+2 = Fk + Fk+1), temos: 

Fk+2  Fk − (Fk+1)2 = (Fk + Fk+1)  Fk − (Fk+1)2 = Fk  Fk + Fk+1  Fk − (Fk+1)2 = (Fk)² + Fk+1  Fk − 

(Fk+1)2  (*).  Mas,  também  pela  propriedade  característica  da  seqüência  de  Fibonacci, se 

Fk+1 = Fk + Fk −1, então Fk = Fk+1 − Fk −1. Substituindo na igualdade (*) temos: 

166 

 
 
(Fk)² + Fk+1  Fk − (Fk+1)2 = (Fk)² + Fk+1  (Fk+1 − Fk −1) − (Fk+1)2 =  

= (Fk)² + Fk+1Fk+1 − Fk+1Fk −1 − (Fk+1)2 = (Fk)² + (Fk+1)2 − Fk+1Fk −1 − (Fk+1)2 = 

= (Fk)² + (Fk+1)2  − Fk+1  Fk −1 − (Fk+1)2 = (Fk)² − Fk+1  Fk −1 (**). Pela hipótese de indução, 

Fk+1  Fk−1 − (Fk)2 = (−1)k, ou seja, 

 −Fk+1  Fk−1 = −(−1)k − (Fk)2 e, substituindo em (**), temos: 

(Fk)² − Fk+1  Fk −1 = (Fk)² −(−1)k − (Fk)2  = (Fk)² −(−1)k − (Fk)2  = −(−1)k = 

= (−1)  (−1)k = (−1)¹  (−1)k = (−1)k+1 = 2° membro. 

 Logo, a proposição é verdadeira para n = k + 1 e concluímos, pelo princípio da indução 

finita, que para n  1, Fn+1  Fn−1 − (Fn)2 = (−1)n 

Obs.: Se associarmos o produto “Fn+1  Fn−1” com a área do RETÂNGULO e a potência 

“(Fn)2” com a área do QUADRADO, podemos generalizar que: 

Quando “n” for PAR, a área do QUADRADO será uma unidade MENOR do que a área do 

RETÂNGULO e, consequentemente, quando “n” for ÍMPAR, a área do QUADRADO será 

uma unidade MAIOR do que a área do RETÂNGULO. 

10.2 Demonstração da generalidade do vídeo “64 = 65?!” 

Para que tenhamos certeza absoluta de que essa atividade poderá ser realizada 

virtualmente, com a evolução gradual dos computadores, que serão capazes de lidar com 

uma gama de números reais mais extensa sem as limitações atuais, precisamos garantir 

que a experiência de recortar o quadrado e sua transformação em retângulo, ocorre na 

mais absoluta lisura matemática. Para isso, precisamos realizar algumas demonstrações: 

  provar que as figuras que fazem parte da decomposição do quadrado são as mesmas que 

compõem o retângulo; 

  provar que o quadrilátero P1P2P3P4 é um paralelogramo e sua área mede 1. 

167 

 
 
 
Utilizaremos  uma  única  figura  (na  sequência)  para  servir  de  apoio  às  duas 

demonstrações a seguir. Sejam as representações 5 números consecutivos da sequência 

de Fibonacci: 

Fn-1, Fn, Fn+1, Fn+2, Fn+3, n Є ℕ tal que n>3 e (n+2 é par) 

Ficam definidos, no plano cartesiano abaixo, os seguintes pontos: 

P1(0; 0); P2(Fn+2; Fn); P3(Fn+3; Fn+1) e P4(Fn+1; Fn-1) 

Obs.: Os desenhos abaixo não obedecem às proporções reais. 

Q1 

Q2 

Figura 10.01: Representação, no plano cartesiano, da mudança de quadro do evento genérico “64=65?!” 

10.2.1 A validação da “MUDANÇA de QUADRO” 

Utilizaremos conceitos da geometria para demonstrar que os polígonos de mesma 

cor nos dois planos cartesianos acima são congruentes. 

I – Em Q1, os triângulos, vermelho e verde são congruentes. 

Demonstração: Em Q1, ambos os triângulos são retângulos, pois são obtidos a partir de 

um  retângulo  (menor).  Tanto  o  triângulo  vermelho  quanto  o  verde  possuem  um  lado  de 

medida Fn+2 e outro de medida Fn+2   Fn+1 (lados opostos de um retângulo). Os triângulos 

são congruentes e essa conclusão pode ocorrer tanto pelo caso  LLL, pois a hipotenusa 

de ambos é comum, ou pelo caso LAL já que o ângulo entre os catetos é reto. 

II – Em Q2, os triângulos, vermelho e verde são congruentes. 

168 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração:  Em  Q2,  temos  um  caso  equivalente  ao  item  anterior.  O  triângulo 

vermelho  é  retângulo  no  vértice  B,  pois  os  pares  ordenados  B  e  P4  possuem  a  mesma 

abscissa  (Fn+1)  e  os  pares  ordenados  B  e  P3  possuem  a  mesma  ordenada  (Fn+1).  O 

triângulo  verde  é  retângulo  no  vértice  C,  pois  os  pares  ordenados  C  e  P2  possuem  a 

mesma  abscissa  (Fn+2)  e  os  pares  ordenados  C  e  P1  possuem  a  mesma  ordenada  (0). 

Cada um dos triângulos possui um lado medindo Fn (um medindo diretamente Fn e outro 

medindo  Fn+1     Fn-1  =  Fn).  Ambos  os  triângulos  possuem  um  lado  medindo  Fn+2  (um 

medindo  diretamente  Fn+2  e  outro  medindo  Fn+3     Fn+1  =  Fn+2).  Então,  pelo  caso  LAL  os 

triângulos, vermelho e verde em Q2 são congruentes. 

III – Os triângulos vermelhos dos quadros Q1 e Q2 são congruentes. 

Demonstração: Os triângulos vermelhos de ambos os quadros (Q1 e Q2) são retângulos, 

pois  já  provamos  essa  característica  nos  itens  I  e  II.  Ambos  os  triângulos  possuem  2 

pares de catetos congruentes, pois o cateto maior de Q1 mede Fn+2 e o cateto maior de 

Q2  mede  Fn+3     Fn+1  e  ainda,  o  cateto  menor  de  Q1  mede  Fn+2     Fn+1    (=Fn)  e  o  cateto 

menor de Q2 mede Fn+1   Fn-1 (=Fn). Portanto, pelo caso LAL os triângulos vermelhos dos 

quadros Q1 e Q2 são congruentes. 

Obs.: Os três itens anteriores garantem a congruência dos 4 triângulos dos quadros 1 e 2. 

IV – Em Q1, os trapézios, azul e amarelo são congruentes. 

Demonstração:  a)  Quanto  aos  ângulos,  em  Q1,  ambos  os  trapézios  são  retângulos,  pois 

são obtidos a partir de um retângulo. Tanto o trapézio azul quanto o amarelo possuem 2 

ângulos retos e 2 ângulos dois a dois congruentes, pois são alternos internos. b) Quanto 

aos lados, em Q1, o trapézio azul possui um lado de medida Fn, dois lados de medida Fn+1 

e  o  trapézio  amarelo  possui  um  lado  de  medida  Fn+2     Fn+1  (=Fn),  dois  lados  de  medida 

Fn+1 (um medindo diretamente Fn+1 e outro medindo Fn+2   Fn = Fn+1). O quarto de ambos é 

lado  comum.  Dessa  forma,  podemos  concluir  que,  em  Q1,  os  trapézios  obtidos  no corte 

do retângulo maior são congruentes. 

169 

 
V – Em Q2, os pontos P1, A, P3 e D são vértices de um RETÂNGULO. 

  Calculemos o ponto médio do segmento P1P3. 

M13 =  0+𝐹𝑛 +3

2

;  0+𝐹𝑛 +1
2

  =  𝐹𝑛 +3
2

;  𝐹𝑛 +1
2

  Calculemos o ponto médio do segmento AD. 

MAD =  0+𝐹𝑛 +3

2

;  𝐹𝑛 +1+0
2

  =  𝐹𝑛 +3
2

;  𝐹𝑛 +1
2

Como M13 = MAD, podemos concluir que o quadrilátero P1AP3D é um paralelogramo. 

  Calculemos a medida da diagonal P1P3. 

D13 =   0 − 𝐹𝑛+3 2 +  0 − 𝐹𝑛+1 2 =  𝐹𝑛+3

2 + 𝐹𝑛+1

2

  Calculemos a medida da diagonal AD. 

DAD =   0 − 𝐹𝑛+3 2 +  𝐹𝑛+1 − 0 2 =  𝐹𝑛+3

2 + 𝐹𝑛+1

2

Como D13 = DAD, como já havíamos demonstrado que o quadrilátero P1AP3D é um 

paralelogramo e que agora chegamos à conclusão de que as diagonais são congruentes, 

podemos concluir que o quadrilátero P1AP3D é um retângulo. 

VI – Em Q2, os quadriláteros azul e amarelo são trapézios congruentes. 

Demonstração: Precisamos demonstrar a congruência de 4 pares de ângulos (A1 até A4) 

e 4 pares de lados (L1 até L4). 

L1: Como P1AP3D é um retângulo, os lados P1A e P3D são congruentes; 

A1: Como P1AP3D é um retângulo, os ângulos P1AP3 e P3DP1 são retos; 

L2: Pela demonstração II, BP4 é congruente a CP2; 

A2: Em consequência da demonstração II, os ângulos ABP4 e DCP2 são retos; 

Obs.1:  Nesse  ponto,  por  A1  e  A2,  podemos  deduzir  o  paralelismo  entre  os  segmentos 

AP1 e BP4 e entre os segmentos CP2 e DP3, ou seja, os quadriláteros, azul e amarelo em 

Q2 são trapézios; 

170 

 
  
  
 
 
L3:  Como  P1AP3D  é  um  retângulo,  os  lados  P1D  e  AP3  são  congruentes  e,  como  já  foi 

provado,  em  II,  que  P1C  e  BP3  são  congruentes,  então  os  lados  AB  e  CD  são 

congruentes; 

Obs.2:  Em  consequência  das  demonstrações  dos  itens  anteriores,  podemos  concluir, 

pelo caso LAL, que ABP4  DCP2, então, os segmentos AP4 e DP2 são congruentes e 

os  ângulos  P4AB  e  P2DC  também  o  são.  Assim,  os  ângulos  P4AP1  e  P2DP3  também  são 

congruentes. Então, pelo caso LAL, os triângulos P4AP1 e P2DP3 são congruentes; 

L4: Devido ao item anterior, podemos concluir que os lados P1P4 e P2P3 são congruentes; 

A3: Devida à congruência dos triângulos  P4AP1 e P2DP3 , os ângulos AP1P4 e DP3P2 são 

congruentes; 

A4: Como P1ABP4 e P3DCP2 são trapézios e os ângulos AP1P4 e DP3P2 são congruentes, 

então  os  ângulos  P1P4B  e  P3P2C  são  também  congruentes  (caso  dos  ângulos  colaterais 

internos). 

Amparados por todos os itens anteriores, podemos concluir que os quadriláteros P1ABP4 

(amarelo) e P3DCP2 (azul) são trapézios congruentes. 

VII – Os trapézios azuis de ambos os quadros são congruentes. 

Demonstração: Precisamos demonstrar que a congruência de 4 pares de ângulos (A1 até 

L4) e 4 pares de lados (L1 até L4). 

L1, L2 e L3: Os trapézios azuis possuem 1 lado de medida Fn  ,2 lados de medida Fn+1. No 

trapézio de Q1 isso já foi abordado no item IV e no trapézio em Q2, o lado P2C mede Fn, 

o lado DC mede Fn+3   Fn+1 = Fn+2 e o lado P3D mede Fn+2; 

A1 e A2: Ambos os trapézios possuem dois ângulos retos como já demonstrados em IV e 

VI; 

Obs.3: Sejam G(0; 0), H(0; Fn+1), I(Fn; Fn+1), J(Fn+1;0) os  pares ordenados que formam o 

trapézio azul em Q1. De modo análogo ao realizado na “Obs.2”, pelo caso LAL, IHG  

DCP2,  então,  os  segmentos  GI  e  DP2  são  congruentes  e  os  ângulos  IGH  e  P2DC 

171 

 
também  o  são.  Assim,  os  ângulos  IGJ  e  P2DP3  também  são  congruentes.  Então,  pelo 

caso LAL, os triângulos IGJ e P2DP3 são congruentes; 

L4: Devido ao item anterior, podemos concluir que os lados IJ e P2P3 são congruentes; 

A3:  Devida  à  congruência  dos  triângulos  IGJ  e  P2DP3  ,  os  ângulos  GJI  e  DP3P2  são 

congruentes; 

A4:  Como  GHIJ  e  P3DCP2  são  trapézios  e  os  ângulos  GJI  e  DP3P2  são  congruentes, 

então  os  ângulos  JIH  e  P3P2C  são  também  congruentes  (caso  dos  ângulos  colaterais 

internos). 

Amparados por todos os itens anteriores, podemos concluir que os trapézios azuis GHIJ 

e P3DCP2 (azul) congruentes. 

Obs.: Os últimos itens garantem a congruência dos 4 trapézios dos quadros 1 e 2. 

10.2.2 O paralelogramo invisível de área unitária 

Relembrando,  sejam  5  números  consecutivos  da  sequência  de  Fibonacci,  Fn-1,  Fn,  Fn+1, 

Fn+2, Fn+3, n Є ℕ tal que n>3 e n+2 é par (*). Consideremos particularmente os seguintes 

pontos: P1(0; 0); P2(Fn+2; Fn); P3(Fn+3; Fn+1) e P4(Fn+1; Fn-1) 

Demonstremos: 

I – O quadrilátero P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO. 

Sabemos  que  “PARALELOGRAMO  é  o  quadrilátero  cujas  diagonais  se  intersectam  nos 

respectivos pontos médios.”. 

  Calculemos o ponto médio do segmento P1P3. 

M13 =  0+𝐹𝑛 +3

2

; 

0+𝐹𝑛 +1
2

  =  𝐹𝑛 +3
2

; 

𝐹𝑛 +1
2

  Calculemos o ponto médio do segmento P2P4. 

M24 =  𝐹𝑛 +1+𝐹𝑛 +2

2

; 

𝐹𝑛 −1+𝐹𝑛
2

  =  𝐹𝑛 +3
2

; 

𝐹𝑛 +1
2

Como M13 = M24, podemos concluir que P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO. 

172 

 
 
 
  
  
II – A área do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 é igual a 1. 

0 
0 
Fn+2  Fn 
0  Fn+3  Fn+1  0 
− Fn . Fn+3  Fn+1  Fn-1  Fn+1 . Fn+2 
Fn-1 . Fn+3 
0 

− Fn+1 . Fn+1  0 

0 

0 

Calculemos “D”: 

D = Fn+1 . Fn+2 − Fn . Fn+3 + Fn-1 . Fn+3 − Fn+1 . Fn+1 

D = Fn+1 . (Fn + Fn+1) − Fn . (Fn+1 + Fn+2) + Fn-1  . (Fn+1 + Fn+2) − Fn+1 .  Fn+1 

D = Fn+1 . (Fn + Fn+1) − Fn . (Fn+1 + Fn+2) + (Fn+1 − Fn) . (Fn+1 + Fn+2) − Fn+1 . Fn+1 

D = Fn+1 . Fn + Fn+1 . Fn+1 − Fn . Fn+1 − Fn . Fn+2 + (Fn+1 − Fn) . (Fn+1 + Fn+2) − Fn+1 . Fn+1 

D = Fn+1 . Fn − Fn . Fn+1 − Fn . Fn+2 + (Fn+1 − Fn) . (Fn+1 + Fn+2)  

D = − Fn . Fn+2 + (Fn+1 − Fn) . (Fn+1 + Fn+2)  

D = − Fn . Fn+2 + Fn+1 . Fn+1 + Fn+1 . Fn+2 − Fn . Fn+1 − Fn . Fn+2  

D = Fn+1 . Fn+1 + Fn+1 . Fn+2 − Fn . Fn+1 − 2 . (Fn . Fn+2) 

D = (Fn+1)² + Fn+1 . (Fn + Fn+1) − Fn . Fn+1 − 2 . (Fn . Fn+2) 

D = (Fn+1)² + Fn+1 . Fn + Fn+1 . Fn+1 − Fn . Fn+1 − 2 . (Fn . Fn+2) 

D = (Fn+1)² + (Fn+1)²   − 2 . (Fn . Fn+2)   

D = 2 . (Fn+1)² − 2 . (Fn . Fn+2)   

D = 2 . [(Fn+1)² − Fn . Fn+2] (*) 

D = 2 . [1] 

D = 2 

(*) Se “n+2” é par, então “n+1” é ímpar, assim, a área do QUADRADO é MAIOR do que a 

área do RETÂNGULO em uma unidade, então a expressão 

[(Fn+1)²  − Fn . Fn+2] = 1. 

Sabemos que A = |D|/2. Assim, 

173 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝐴 =

 𝐷 
2

 𝑒𝑛𝑡ã𝑜, 𝐴 =

2
2

, 𝑜𝑢 𝑠𝑒𝑗𝑎, 𝐴 = 1 

Logo, podemos concluir que a área do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 é igual a 1. 

Assim, levando-se em conta os resultados obtidos nos itens I e II, podemos concluir que 

o quadrilátero P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO e sempre terá área cuja medida é 

igual a 1. 

Figura 10.02: Representação do paralelogramo P1P2P3P4 cuja área possui medida unitária 

10.3 O número de dígitos de “Fn” 

No último item do capítulo nove (9.5) deduzimos a seguinte fórmula: 

𝐹𝑛 =

𝛼𝑛 − 𝛽𝑛

 5

 (𝐹ó𝑟𝑚𝑢𝑙𝑎 𝑑𝑒 𝐵𝑖𝑛𝑒𝑡)  

Vamos  realizar  algumas  transformações  nela,  visando  descobrir  uma  maneira  de 

obter o número de dígitos de um número Fn na sequência de Fibonacci: 

𝐹𝑛 =

𝛼𝑛 − 𝛽𝑛

 5

=

1

 5

×  𝛼𝑛 − 𝛽𝑛   =

1

 5

×  𝛼𝑛 −

𝛼𝑛 × 𝛽𝑛
𝛼𝑛

  =

𝛼𝑛

 5

×  1 −

𝛽𝑛
𝛼𝑛   

174 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝐹𝑛 =

𝛼𝑛

 5

×  1 −

𝛽𝑛
𝛼𝑛   =

𝛼𝑛

 5

×  1 −  

𝑛

𝛽
𝛼

  , 𝑒𝑛𝑡ã𝑜,  𝐹𝑛 =

𝛼𝑛

 5

×  1 −  

𝑛

𝛽
𝛼

Como  𝛽  <  𝛼 , 𝑞𝑢𝑎𝑛𝑑𝑜 𝑛 → ∞,  𝛽

𝛼

𝑛

n, teremos: 

→ 0. Assim, para um valor suficientemente grande  de 

𝐹𝑛 ≈

𝛼𝑛

 5

, 𝑎𝑠𝑠𝑖𝑚, 𝑙𝑜𝑔𝐹𝑛 ≈ 𝑙𝑜𝑔

𝛼𝑛

 5

= log 𝛼𝑛 − log  5 = 𝑛 × 𝑙𝑜𝑔𝛼 − 𝑙𝑜𝑔5

1
2 

então, 

𝑙𝑜𝑔𝐹𝑛 ≈ 𝑛 × 𝑙𝑜𝑔𝛼 −

1
2

× 𝑙𝑜𝑔5  

O número de dígitos de Fn = 1 + característica do log Fn = log Fn  

O  símbolo  r  é  conhecido  como  “teto  de  r”  e  transforma  qualquer  número  real  r  no 

primeiro número inteiro maior ou igual a r. 

Assim, número de dígitos de Fn = N(Fn) = n.logα – (log5)/2. Assim, 

𝑁 𝐹𝑛   =    𝑛 ×  log

 1 +  5 
2

  −  𝑙𝑜𝑔5 /2  

𝑁 𝐹𝑛   =    𝑛 ×  log 1 +  5  − 𝑙𝑜𝑔2  −  𝑙𝑜𝑔5  ÷ 2 , 𝑛 > 1 

10.4 A sequência de Fibonacci e o número  

No  capítulo  9  (9.41),  estivemos  diante  da  seguinte  situação:  construímos  uma 

planilha  que  calculava,  passo  a  passo,  as  razões  entre  dois  números  consecutivos  da 

sequência de Fibonacci (Fn+1/Fn). Chegamos à seguinte conclusão: 

“A  última  razão,  a  partir  da  qual  não  há  mais  modificação,  refere-se  à  linha  43  cujo 

resultado é 1,61803398874989000000.” 

As  limitações  do  computador  não  permitiram  chegar  a  uma  conclusão  definitiva. 

Agora  que  já  temos  a  fórmula  do  termo  geral  da  sequência  de  Fibonacci  (fórmula  de 

175 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binet), vamos demonstrar que, quanto maior o valor de n, mais a razão entre dois termos 

consecutivos dessa sucessão aproxima-se de . Vejamos: 

𝐹𝑛 =

𝛼𝑛 − 𝛽𝑛

 5

=

1

 5

×  𝛼𝑛 − 𝛽𝑛   =

1

 5

×  𝛼𝑛 −  −𝛼−1 𝑛   =

1

 5

×  𝛼𝑛 −  −

𝑛

1
𝛼

Então, a razão entre dois números consecutivos da sequência de Fibonacci é dada por: 

Assim, 

𝐹𝑛+1
𝐹𝑛

=

1
 5

×  𝛼𝑛+1 −  −

1
 5

×  𝛼𝑛 −  −

𝑛+1

𝑛

=

1
𝛼
1
𝛼

𝛼𝑛 +1 −  −

𝛼𝑛 −  −

𝑛+1

𝑛

1
𝛼
1
𝛼

lim
𝑛 →∞

𝐹𝑛+1
𝐹𝑛

= lim
𝑛→∞

𝛼𝑛+1 −  −

𝛼𝑛 −  −

𝑛+1

𝑛

1
𝛼
1
𝛼

mas,  lim
𝑛 →∞

 − 1
𝛼

𝑛+1

= 0   𝑒   lim
𝑛 →∞

 − 1
𝛼

𝑛

= 0, então, 

lim
𝑛 →∞

𝐹𝑛+1
𝐹𝑛

= lim
𝑛→∞

𝛼𝑛+1 − 0
𝛼𝑛 − 0

= lim
𝑛 →∞

𝛼𝑛+1
𝛼𝑛 = lim

𝑛→∞

portanto, 

lim
𝑛 →∞

𝐹𝑛+1
𝐹𝑛

= Φ 

𝛼𝑛 × 𝛼

𝛼𝑛 = lim

𝑛 →∞

𝛼
1

= 𝛼 

10.5 A irracionalidade de  

No capítulo 9, encontramos o valor de , resolvendo a equação abaixo: 

𝑥2 − 𝑥 − 1 = 0 ⇒ Φ =

1 +  5
2

  𝑒  1 − Φ  =

1 −  5
2

Os passos que vamos seguir agora são para demonstrar que  é um número irracional: 

I – A irracionalidade de  5. 

Vamos supor, por absurdo, que  5 seja um número racional, isto é, 

176 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 =

𝑚
𝑛

, 𝑚 𝑒 𝑛 ∈ ℤ 𝑒 𝑛 ≠ 0 

Suponhamos ainda, que a fração m/n seja irredutível, isto é, m e n sejam primos entre si. 

Elevando ao quadrado a igualdade acima, teremos: 

2
  5 

=  

2

𝑚
𝑛

⇒ 5 =

𝑚2
𝑛2 ⇒ 𝑚2 = 5𝑛2 

No  resultado  acima,  o  termo  5n²  representa  um  número  múltiplo  de  5,  o  que  nos  faz 

concluir  que  m²  é  um  número  inteiro  múltiplo  de  5  e  isso  só  pode  acontecer  se  m 

também o for, ou seja, m = 5p com p também número inteiro. Assim, se: 

𝑚2 = 5𝑛2, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜  5𝑝 2 = 5𝑛2 ⇒ 25𝑝2 = 5𝑛2 ⇒ 5𝑝2 = 𝑛2 ⇒ 𝑛 = 5𝑞, 𝑞 ∈ ℤ 

Assim, chegamos à conclusão de que m = 5p e n = 5q com p e q números inteiros. Mas, 

isso  significa  que  m  e  n  são  ambos  múltiplos  de  5,  o  que  contradiz  nossa  suposição 

inicial  de  que  eles  são  primos  entre  si.  Essa  contradição  é  devido  a  termos  admitido  a 

suposição de que  5 pode ser escrito na forma m/n com m e n inteiros. 

Portanto, demonstramos, por absurdo, que  5 é um número irracional. 

II – A irracionalidade de . 

Vamos  supor,  por  absurdo,  que    seja  um número  racional,  isto  é,  que  existe  um 

número racional r tal que  = r. Então, 

1 +  5
2

  = 𝑟 ⇒ 1 +  5 = 2𝑟 ⇒  5 = 2𝑟 + 1 

Mas,  os  “números  racionais  são  fechados  em  relação  às  quatro  operações:  adição, 

subtração,  multiplicação  e  divisão  (exceto  por  zero)”  [36]  e,  portanto,  2r  +  1  é  um 

número  racional.  Mas,  no  item  I,  provamos  que   5  é  um  número  irracional  e  assim 

chegamos a uma contradição. Logo, podemos concluir que  é um número irracional. 

A  conclusão  acima  significa  que  a  expansão  decimal  de    possui  infinitas  casas 

decimais não periódicas e nos garante que o valor encontrado na planilha Excel não está 

177 

 
 
 
 
 
 
de  acordo  com  a  verdade.  A  seguir,  o  número  de  ouro  com  2000  casas  decimais 

(utilizaremos a fonte Verdana por motivos já mencionados anteriormente): 

(http://www.maths.surrey.ac.uk/hosted-sites/R.Knott/Fibonacci/phi.html, visto em 5 de Janeiro de 2015) 

 

12345 67890 12345 67890 12345 67890 12345 67890 12345 67890 12345 67890 12345 67890 12345 67890 12345 
1, 

61803 39887 49894 84820 45868 34365 63811 77203 09179 80576 28621 35448 62270 52604 62818 90244 97072 

07204 18939 11374 84754 08807 53868 91752 12663 38622 23536 93179 31800 60766 72635 44333 89086 59593 

95829 05638 32266 13199 28290 26788 06752 08766 89250 17116 96207 03222 10432 16269 54862 62963 13614 

43814 97587 01220 34080 58879 54454 74924 61856 95364 86444 92410 44320 77134 49470 49565 84678 85098 

74339 44221 25448 77066 47809 15884 60749 98871 24007 65217 05751 79788 34166 25624 94075 89069 70400 

02812 10427 62177 11177 78053 15317 14101 17046 66599 14669 79873 17613 56006 70874 80710 13179 52368 

94275 21948 43530 56783 00228 78569 97829 77834 78458 78228 91109 76250 03026 96156 17002 50464 33824 

37764 86102 83831 26833 03724 29267 52631 16533 92473 16711 12115 88186 38513 31620 38400 52221 65791 

28667 52946 54906 81131 71599 34323 59734 94985 09040 94762 13222 98101 72610 70596 11645 62990 98162 

90555 20852 47903 52406 02017 27997 47175 34277 75927 78625 61943 20827 50513 12181 56285 51222 48093 

94712 34145 17022 37358 05772 78616 00868 83829 52304 59264 78780 17889 92199 02707 76903 89532 19681 

98615 14378 03149 97411 06926 08867 42962 26757 56052 31727 77520 35361 39362 10767 38937 64556 06060 

59216 58946 67595 51900 40055 59089 50229 53094 23124 82355 21221 24154 44006 47034 05657 34797 66397 

23949 49946 58457 88730 39623 09037 50339 93856 21024 23690 25138 68041 45779 95698 12244 57471 78034 

17312 64532 20416 39723 21340 44449 48730 23154 17676 89375 21030 68737 88034 41700 93954 40962 79558 

98678 72320 95124 26893 55730 97045 09595 68440 17555 19881 92180 20640 52905 51893 49475 92600 73485 

22821 01088 19464 45442 22318 89131 92946 89622 00230 14437 70269 92300 78030 85261 18075 45192 88770 

50210 96842 49362 71359 25187 60777 88466 58361 50238 91349 33331 22310 53392 32136 24319 26372 89106 

70503 39928 22652 63556 20902 97986 42472 75977 25655 08615 48754 35748 26471 81414 51270 00602 38901 

62077 73224 49943 53088 99909 50168 03281 12194 32048 19643 87675 86331 47985 71911 39781 53978 07476 

15077 22117 50826 94586 39320 45652 09896 98555 67814 10696 83728 84058 74610 33781 05444 39094 36835 

83581 38113 11689 93855 57697 54841 49144 53415 09129 54070 05019 47754 86163 07542 26417 29394 68036 

73198 05861 83391 83285 99130 39607 20144 55950 44977 92120 76124 78564 59161 60837 05949 87860 06970 

18940 98864 00764 43617 09334 17270 91914 33650 13715  

Cálculo: 23 × 85 + 45 = 1955 + 45 = 2000 casas decimais. 

178 

 
 
 
 
 
 
 
11. A Falácia do “Chocolate Infinito” 

No  capítulo  5  (5.2),  descrevemos  uma  experiência  denominada  “A  Mágica  do 

chocolate  infinito”  na  qual  se  argumentava  que,  efetuando-se  determinados  cortes  na 

barra  de  chocolate,  poder-se-ia  comer  um  dos  24  pedacinhos  e  remontar  o  chocolate 

novamente  em  seu  tamanho  e  forma  originais.  Para  desfazer  esse  mito  citamos, 

basicamente, três argumentos: se comermos cada um dos 24 pedacinhos que compõem o 

chocolate, ele fatidicamente acaba; efetuar a conferência, em uma balança, do peso do 

chocolate no início e no fim da experiência; medir o comprimento da barra de chocolate 

e comparar o “antes” e “depois”. 

Agora, após estudarmos diversos conceitos, podemos efetuar uma argumentação 

mais  consistente  diante  de  uma  situação  ideal,  em  que  o  chocolate  possui  medidas 

exatas e não se despedaça em momento algum diante dos cortes que são efetuados. 

11.1 A “MUDANÇA DE QUADRO” 

Primeiramente,  vamos  representar  o  chocolate  abaixo,  utilizado  na  “mágica  do 

chocolate infinito”, em um plano cartesiano. 

  Figura 11.01: Foto do chocolate utilizado durante a experiência do “chocolate infinito” 

179 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inicialmente é preciso esclarecer que, em todas as figuras a seguir, foram usadas 

a mesma malha quadriculada dividida em 6 linhas e 4 colunas. Essa malha está disposta 

em  um  plano  cartesiano  onde  será  descrito  todo  o  processo  de  montagem,  corte  e 

remontagem  do  chocolate.  O  pedacinho  vermelho  (sob  forma  de  retângulo) 

representado na  figura  11.2  será  o  parâmetro  de  comparação  para  os  outros  pedaços, 

seus lados serão 1u×1v (u e v, unidades de distância) e sua área superficial será 1uv (uv, 

unidade  de  área).  Para  efeito  de  cálculo, a  espessura  do  chocolate  (1w)  será  a  mesma 

em  qualquer  ponto  de  cada  um  dos  24  pedaços,  distribuídos  na  forma  4u×6v.  Assim,  o 

volume  do  pedacinho  de  chocolate  vermelho  será,  então,  1uvw.  Obs.:  as  medidas  do 

chocolate  utilizado  na  experiência  foram  realizadas  de  forma  simples,  tendo  como 

referência a base retangular cujas dimensões encontradas foram 4u = 4,5 cm e 6v = 18 

cm. 

Figura 11.02: Esboço do chocolate e dos 

cortes a serem efetuados 

Figura 11.03: Chocolate com os 

cortes já efetuados 

180 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nas  próximas  representações,  vamos  adotar  a  seguinte  convenção:  quando 

escrevermos o par ordenado (x; y), fica subentendido que estamos falando (x.u; y.v), por 

exemplo, o par ordenado (5; 7) significa (5u; 7v); 

11.2 O corte do chocolate sob a ótica da Geometria Analítica 

Para  efetuar  os  cálculos,  precisamos  nomear  os  pontos  que  participarão  da 

desmontagem do chocolate. Seja: 

A(0; 6), B(1; 6), C(4; 6), D(0; 5), E(1; 5), F(0; 2), G(1; m) e H(4; 3). 

Vamos calcular o valor de m: 

Como  os  pontos  F,  G  e  H  pertencem  a 

uma  mesma 

reta,  o  determinante 

composto  por  esses  três  pontos  é  zero. 

Então, 

F(0; 2), G(1; m) e H(4; 3) 

0 
1 
4 
−4m  0 

−2 

0 

2 
m 
3  0 
+3 
2 
+8 

Como D = 0, 

−4m − 2 + 3 + 8 = 0  4m = 9  m = 9/4 

Logo, G(1; 9/4) 

A  partir  desse  momento,  vamos 

retirar,  pouco  a  pouco,  “pedaços  de 

chocolate”  da  malha  quadriculada  da 

figura 11.03. 

Figura 11.04: Chocolate com os pontos 

de corte já demarcados 

181 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe  que  o  trapézio  (azul),  que  se  encontra  na  base  do  retângulo  do 

chocolate,  em  nenhum  instante  mudará  sua  posição  até  o  fim  da  experiência.  A  figura 

11.05  mostra  a  retirada  do  pedacinho  vermelho  (ABED)  que  é  a  grande  referência  no 

problema, na experiência física, a necessidade de ele ser retirado por último é porque, 

como  o  chocolate  é  cortado  com  faca,  para  não  ocorrer  nenhum  desperdício,  é  melhor 

aproveitar algum corte mais longo que já tenha sido feito antes. Aqui, em uma situação 

ideal, não temos esse problema. 

Figura 11.05: Retirada do pedaço de chocolate vermelho 

A próxima figura (11.06) retrata a retirada dos pedaços verde (DEGF) e amarelo 

(BCHG),  como  é  feita  na  experiência  prática,  mas,  sob  o  ponto  de  vista  matemático, 

utilizaremos  a  figura  11.05  como  parâmetro  para  realizar  translações  dos  objetos 

matemáticos  que  devem  mudar  de  posição  para  compor  o  chocolate  em  sua  nova 

formação. 

182 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11.06: Retirada dos pedaços verde e amarelo 

A partir desse momento, a remontagem será dividida em duas situações distintas 

a serem realizadas a partir da figura 11.05: 

1.  Realizar  duas  translações,  uma  do  trapézio  BCHG  segundo  o  vetor  GF,  e  outra,  com 

relação ao trapézio DEGF segundo o vetor GH. 

2.  Realizar  duas  translações,  uma  do  trapézio  BCHG  segundo  o  vetor  BA,  e  outra,  com 

relação ao trapézio DEGF segundo o vetor EC. 

A figura a seguir (11.07), mostra o caso 1: 

183 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11.07: Translações dos trapézios BCHG (segundo o vetor GF) e DEGF (segundo o vetor GH) 

Nessas  translações  do  caso  1,  aparecem  três  pontos  que  até  agora  não  faziam 

parte do problema, são eles I, J, K e L. Determinemos suas coordenadas: 

Sejam n e p os valores desconhecidos nos pares ordenados a seguir, 

I(0; n), J(3; n), K(4; n) e L(3; p) 

184 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabemos  que  os  pontos  F,  L  e  H  estão  na  mesma  reta,  então  o  determinante 

composto por esses três pontos também é zero. Assim, 

0 
3 
4 
−4p  0 

−6 

0 

2 
p 
3  0 
+9 
2 
+8 

F(0; 2), L(3; p) e H(4; 3). 

Como D = 0, 

−4p − 6 + 9 + 8 = 0  4p = 11  p = 11/4 

Logo, L(3; 11/4) 

Sabemos que o trapézio amarelo original (BCHG), na figura 11.05, a base maior é 

BG.  Após  a  realização  da  translação,  o  trapézio  resultante  (IJLF),  na  figura  11.07,  a 

base maior é IF. Como estamos tratando do mesmo quadrilátero, pois houve apenas uma 

translação, podemos dizer os quatro pontos B(1; 6), G(1; 9/4), I(0; n) e F(0; 2) formam 

um  PARALELOGRAMO,  então,  suas  “diagonais  se  intersectam  nos  respectivos  pontos 

médios”. Assim, 

  Calculando o ponto médio do segmento BF. 

MBF =  1+0

2

; 

6+2

2

  =  1
2

; 

8

2

  =  1
2

;  4  

  Calculando o ponto médio do segmento IG. 

MIG =  

0+1

2

4 

𝑛+9
2

; 

  =  

1

2

; 

4 

𝑛+9
2

Como MBF = MIG, podemos concluir que: 

4 

𝑛 + 9
2

⇒

= 4 ⇒ 𝑛 + 9

4  = 8 ⇒ 𝑛 = 8 −

9
4

⇒ 𝑛 =

32
4

−

9
4

⇒ 𝑛 =

32
4

−

9
4

⇒ 𝑛 =

23
4

Portanto, 

I(0; 23/4), J(3; 23/4), K(4; 23/4) e L(3; 11/4) 

O valor de n = 23/4 = 5,75, indica que a distância entre os pontos I e A é de  0,25v já 

que  o  yA  =  6  (6  –  5,75  =  0,25).  Aplicando  esse  resultado  à  experiência  real,  significa 

que  a  barra  resultante  fica  com  a  altura  0,25v  a  menos  do  que  o  chocolate  original. 

185 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como os pares ordenados A, C, K e I são vértices de um retângulo (é aconselhável pedir 

aos alunos provarem isso pela propriedade das diagonais), podemos calcular: 

A(0; 6), C(4; 6), K(4; 5,75) e I(0; 5,75). 

0 
4 
−24 
4 
−24  0 

0 

6 
6 

5,75  0 
5,75  +23 
+23 

Como D = 23 + 23 – 24 – 24, 

D = –2 e, como A = |D|/2 = |–2|/2 = 1 

Então, A = 1uv 

Isso significa que, o pedaço que está faltando possui a mesma área superficial do 

pedacinho que foi retirado anteriormente. 

Resumindo, a translação do caso 1 faz com que a barra de chocolate perca 0,25v 

de altura ficando com 5,75v e o pedaço que falta é um retângulo cuja área superficial é 

1uv  (4×1u×0,25v)  e  volume  1uvw,  volume  equivalente  ao  do  pedacinho  de  chocolate 

vermelho. 

Agora vamos tratar sobre o outro tipo de translação que pode ser realizada, a do 

caso 2, em que o trapézio BCHG sofre uma translação segundo o vetor BA e também o 

outro  trapézio  DEGF,  segundo  um  vetor  EC;  ambos  quadriláteros  representados  na 

figura 11.05. A figura a seguir (11.08), mostra esse segundo caso. 

Assim  como  no  caso  anterior,  nos  deparamos  com  alguns  pares  ordenados  até 

agora desconhecidos nesse problema, que são: 

M(0; q), N(3; 3), O(4; r) e P(3; 6) 

As  coordenadas  dos  pontos  N  e  P  foram  encontradas  de  imediato,  pois  as 

características  originais  dos  trapézios  permanecem  as  mesmas  nas  translações,  e 

consequentemente,  os  polígonos  de  mesma  cor  que  sofreram  uma  translação,  são 

absolutamente congruentes.  

186 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11.08: Translações dos trapézios BCHG (segundo o vetor BA) e DEGF (segundo o vetor EC) 

Para  encontrar  os  valores  de  q  e  r  dos  pontos  M  e  O,  respectivamente, 

utilizaremos  o  mesmo  processo  realizado  anteriormente.  A  base  BG,  do  trapézio 

amarelo  original,  forma, com  a  base  AM  do  trapézio transladado,  um  paralelogramo ou 

até  mesmo  um  retângulo,  por  causa  do  vetor  paralelo  ao  eixo  das  abscissas  utilizado. 

Assim,  pelos  mesmos  argumentos  anteriores,  podemos  dizer  que  os  quatro  pontos  B(1; 

6),  G(1;  9/4),  A(0;  6)  e  M(0;  q)  formam  um  RETÂNGULO,  então,  por  ser  ele  um 

PARALELOGRAMO,  suas  diagonais  também  se  intersectam  nos  respectivos  pontos 

médios. Então, 

187 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Calculando o ponto médio do segmento BM. 

MBF =  1+0

2

; 

6+𝑞

2

  =  1
2

; 

6+𝑞

2

  Calculando o ponto médio do segmento AG. 

MAG =  

0+1

2

4 

6+9
2

; 

  =  

4 

6+9
2

; 

1

2

Como MBM = MAG, podemos concluir que: 

4 

6 + 9
2

=

6 + 𝑞
2

⇒ 6 + 9

4  = 6 + 𝑞 ⇒ 9

4  = 𝑞 ⇒ 𝑞 =

9
4

Ou seja, M(0; 9/4) e, como os pontos M, N e O estão na mesma reta, 

0 
3 
4 
−12  0 

−27/4 

0 

9/4 
3 
r 

0 

9/4  +3r 
+9 

M(0; 9/4), N(3; 3) e O(4; r). 

Como D = 0, 

3r – 12 – 27/4 + 9 = 0  3r = 12– 9 + 27/4 

 3r = 3 + 27/4 = 12/4 + 27/4 = 39/4 

 3r = 39/4  r = 13/4 

Logo, considerando o quadrilátero MOHF, temos: 

M(0; 9/4), O(4; 13/4), H(4; 3), F(0; 2) 

0 
4 
4 
−13  0 

−9 

0 

9/4 
13/4 
3 
2 

0 
+12 
+8 

Como D = 12 + 8 – 9 – 13, 

D = –2 e, como A = |D|/2 = |–2|/2 = 1 

Então, A = 1uv 

Isso significa que, o pedaço que está faltando 

possui a mesma área superficial do pedaçinho que foi retirado anteriormente. E ainda, 

  Calculando o ponto médio do segmento MH. 

MMH =  

0+4

2

9
4  +3
2

; 

  =  

4

2

; 

21

4 
2

  =  2; 

21

8

188 

 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Calculando o ponto médio do segmento FO. 

MFO =  

0+4

2

4 

2+13
2

; 

  =  

4

2

; 

21

4 
2

  ==  2;

21

8

Como MMH = MFO, podemos concluir que o quadrilátero MOHF é um paralelogramo. 

Resumindo, a translação do caso 2 faz com que a barra de chocolate continue com 

a  altura  numericamente  igual  à  anterior,  ou  seja,  6v,  mas,  entre  o  pedaço  que 

permaneceu  inalterado  (trapézio  azul)  e  os  pedaços  manipulados,  aparece  um  espaço 

vazio em forma de paralelogramo cuja área superficial é 1uv e volume 1uvw, volume que 

também é equivalente ao pedacinho de chocolate vermelho. O mito foi desfeito. 

Para  ilustrar  de  maneira  dinâmica  a  experiência  do  “chocolate  infinito”  pode-se  

baixar em http://www.geogebratube.org/material/show/id/51821, visto em 7 de Janeiro 

de  2015,  o  documento  do  Geogebra  (.ggb)  que  ilustra  a  experiência  descrita  nesse 

capítulo.  As  figuras  a  seguir  mostram  os  slides  com  procedimentos  semelhantes  aos 

mostrados até aqui: 

189 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11.09: Representação, pelo Geogebra, das 3 primeiras etapas do “chocolate infinito” 

Figura 11.10: Representação, pelo Geogebra, das 3 últimas etapas do “chocolate infinito” 

190 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. CONCLUSÃO 

12.1 A declaração de SALAMANCA e a “exclusão na inclusão” 

No dia 10 de Junho de 1994, na cidade de Salamanca, Espanha, foi aprovada por 

aclamação aquele que é considerado um dos documentos mais  importantes que visam à 

inclusão social, a “Declaração de Salamanca”, que “é uma resolução das Nações Unidas 

que 

trata 

dos 

princípios, 

política 

e 

prática 

em 

educação 

especial” 

(http://pt.wikipedia.org/wiki/Declara%C3%A7%C3%A3o_de_Salamanca,  visto  em  22  de  Janeiro  de 

2015). No preâmbulo desse documento, pode-se ler: 

“2. Acreditamos e proclamamos que: 

  cada  criança  tem  o  direito  fundamental  à  educação  e  deve  ter  a 

oportunidade de conseguir e manter um nível aceitável de aprendizagem, 

  cada  criança  tem  características,  interesses,  capacidades  e  necessidades 

de aprendizagem que lhe são próprias, 

  os sistemas de educação devem ser planejados e os programas educativos 

implementados tendo em vista a vasta diversidade destas características e 

necessidades, 

  as  crianças  e  jovens  com  necessidades  educativas  especiais  devem  ter 

acesso às escolas regulares, que a elas devem se adequar através de uma 

pedagogia  centrada  na  criança,  capaz  de 

ir  ao  encontro  destas 

necessidades, 

  as  escolas  regulares,  seguindo  esta  orientação  inclusiva,  constituem  os 

meios  mais  capazes  para  combater  as  atitudes  discriminatórias,  criando 

comunidades  abertas  e  solidárias,  construindo  uma  sociedade  inclusiva  e 

191 

 
 
 
 
 
 
 
atingindo  a  educação  para  todos;  além  disso,  proporcionam  uma  educação 

adequada  à  maioria  das  crianças  e  promovem  a  eficiência,  numa  ótima 

relação custo-qualidade, de todo o sistema educativo.” 

(http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001393/139394por.pdf, visto em 21 de Janeiro de 2015) 

Para  que  possamos  compreender  com  mais  propriedade,  quando  se  diz  que  a 

educação é “direito fundamental” de toda criança, convém tomarmos ciência sobre o que 

diz a “Convenção sobre os direitos da criança”, outro documento de notável importância 

mundial  que  visa  a  proteção  de  crianças  e  adolescentes  em  todo  o  mundo,  quando 

esclarece a amplitude desse vocábulo que é assim definido, no artigo 1: “Nos termos da 

presente  Convenção,  criança  é  todo  o  ser  humano  menor  de  18  anos,  salvo  se,  nos 

termos da lei que lhe for aplicável, atingir a maioridade mais cedo” 

(https://www.unicef.pt/docs/pdf_publicacoes/convencao_direitos_crianca2004.pdf, visto em 23 de Janeiro de 2015) 

As  atividades  descritas  nesse  trabalho  buscaram  exemplificar  como  seria 

elaborar um plano de aulas que atendam a estudantes matriculados no Ensino Médio, na 

faixa  etária  que  inclui  a  definição  dada  pela  “Convenção”,  cuja  efetiva  inclusão  de 

“crianças  e  jovens  com  necessidades  educativas  especiais”,  em  sua  mais  justa 

concepção,  tem  sido  historicamente  desfavorável  a  alunos  portadores  de  dislexia  que, 

verdadeiramente, tem feito parte da “Exclusão na Inclusão”. 

O termo “Inclusão” é bastante profundo. A complexidade do tema merece de todo 

educador a leitura de textos de especialistas sobre o assunto, que tem como destaque, 

no Brasil, a mestre em Psicologia, doutora em Educação e Pesquisadora sobre assuntos 

educacionais, Rosita Edler Carvalho que, entre tantas observações dignas de relevância, 

escreveu: “...de um modo geral, os sujeitos da inclusão devem ser identificados dentre aqueles 

que  não  têm  acesso  aos  bens  e  serviços  histórica  e  socialmente  disponíveis.  Infelizmente 

estamos  nos  referindo  a  uma  considerável  parcela  de  nossa  população.  Inúmeros  alunos  com 

dificuldades  de  aprendizagem  podem  ser  considerados  em  situação  de  deficiência  decorrente 

de  condições  sociais  e  econômicas  adversas,  bloqueadoras  de  seu  pleno  desenvolvimento, 

192 

 
mesmo  sem  apresentarem  perturbações  no  nível  biológico  como  cegueira,  surdez,  retardo 

mental,  paralisia  cerebral,  por  exemplo.  Creio  que  merecem  citação,  dentre  outros,  os 

aprendizes  com  manifestação  de  transtornos  invasivos  do  desenvolvimento  e  aqueles  com 

dislexias (destaque nosso), cujas origens orgânicas são aceitas por muitos estudiosos, mas não 

por todos. Constata-se que estes últimos não são mencionados – com a necessária visibilidade – 

nas  discussões  e  documentos  de  política  sobre  educação  inclusiva”  [14].  Esse  trabalho 

procura preencher uma lacuna existente na bibliografia brasileira que remete à inclusão 

dos alunos disléxicos no “sistema de educação” que deve ser planejado e “implementado 

tendo  em  vista  a  vasta  diversidade  destas  características  e  necessidades”  no  que  se 

refere à aprendizagem da “rainha e serva das ciências”, a Matemática. 

A  simples  negação  da  existência  da  Dislexia  não  irá  apagar  a  página  832  da 

última  edição  do  CID  10,  que  mantém  a  Dislexia,  sob  a  classificação  R48,  entre  os 

sintomas  reconhecidos  mundialmente  [37],  esse  distúrbio  pode  até  ter  deixado  de  ser 

uma categoria específica do DSM-V, a nova edição do Manual Diagnóstico e Estatístico 

de  Transtornos  mentais  [3],  em  sua  5ª  versão,  considerada  a  “bíblia  da  psiquiatria” 

(http://veja.abril.com.br/noticia/saude/psiquiatrias-revisam-criterios-para-o-diagnostico-de-

disturbios-mentais,  visto  em  25  de  Janeiro  de  2015),  passando  a  ocupar  uma  categoria 

mais  geral,  a  do  Transtorno  Específico  de  Aprendizagem,  sem  impossibilitar  seu 

diagnóstico nos pacientes. A negação da existência da Dislexia em nada contribui para a 

evolução da aprendizagem dos estudantes, sejam eles quais forem. 

12.2 As “RAMPAS” 

A  escola  em  que  trabalho,  palco  da  aplicação  das  diversas  atividades 

fotografadas  nessa  dissertação,  está  repleta  de  rampas.  Seguindo  as  determinações 

legais 

(http://portal.mp.sc.gov.br/portal/conteudo/cao/cij/manual_acessibilidade_web.pdf, 

visto  em  24  de  Janeiro  de  2015),  foram  construídas  diversas  rampas  para  atender 

193 

 
 
 
pessoas  com  dificuldade  de  locomoção,  muito  embora  algumas  delas  não  estejam  de 

acordo  com  a  norma  NBR9050  que  é  a  norma  brasileira  que  estabelece  os  critérios  e 

parâmetros  técnicos  sobre  as  condições  de  acessibilidade  a  pessoas  com  deficiência 

(http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br/app/sites/default/files/arquivos/%5Bfield_generico_imagens-

filefield-description%5D_24.pdf, visto em 25 de Janeiro de 2015). Nunca tive oportunidade 

de  ministrar  aulas  a  um  cadeirante  na  escola,  mas  a  presença  das  rampas  tem  seu 

significado: quando eles chegarem, as rampas estarão ali, à disposição de uso, por quem 

quer  que  seja,  conforme  recomenda  as  organizações  internacionais  que  buscam 

promover uma “educação para todos”. 

A escola de hoje precisa também de outras rampas. Não necessariamente das que 

estão diante de nossos olhos, mas também de rampas que conduzem o estudante para o 

caminho  da  ciência,  da  arte  e  do  saber.  Há  necessidade  proeminente  de  construirmos 

uma  escola  que  atenda  a  todos  os  estudantes,  a  contento,  sem  exceção,  nem  mesmo 

excluindo os alunos  que porventura sejam disléxicos e que, provavelmente, não tenham 

ciência de seu distúrbio. A simples estimativa (10 a 15%) de um percentual tão grande 

de disléxicos entre nossos alunos, justifica que tomemos medidas visando à construção 

das  rampas  necessárias  para  atendê-los:  a  preparação  de  condições  pedagógicas 

favoráveis que “devem se adequar através de uma pedagogia centrada na criança, capaz 

de ir ao encontro destas necessidades” 

12.3 A “INCLUSÃO” dos professores 

“A inclusão educacional exige que expliquemos dificuldades escolares não só 

tendo os alunos como focos, mas considerando-se as limitações existentes em 

nossos sistemas de ensino e em nossas escolas. O desafio implica numa nova 

visão  de  necessidades  educacionais  especiais  que,  além  das  dos  alunos, 

194 

 
 
 
traduzem-se por necessidades das escolas, dos professores e de todos os 

recursos humanos que nelas trabalham” Rosita Edler Carvalho [14] 

Sim, há necessidade urgente de que os professores sejam incluídos nos sistemas 

de ensino. Já não bastassem as condições de trabalho inóspitas vividas pelo professor 

de hoje, como violência, desrespeito e desvalorização profissional ainda se vê obrigado 

a  executar  seu  trabalho  sem  as  mínimas  condições  pedagógicas  pra  isso.  Excesso  de 

alunos  nas  salas,  o  uso  inadequado  de  celulares  pelos  estudantes  durante  as  lições 

ministradas  pelos  mestres,  restrições  do  uso  livre  dos  equipamentos  tecnológicos 

imprescindíveis  em  um  ensino  multissensorial.  Sem  as  necessárias  condições  de 

trabalho,  que  envolvem  não  só  os  aspectos  mencionados  anteriormente,  mas  também 

uma  colaboração 

intensa  na  produção,  divulgação  e  execução  das  atividades 

pedagógicas que possam despertar a chama da curiosidade e o prazer da aprendizagem 

na “criança” que nos foi delegada a importante missão de ensinar. 

A  Matemática  pode  ser  aprendida  por  todos,  mas  dificilmente  ela  será  acessível 

se  for  apresentada  de  qualquer  jeito  aos  estudantes,  de  uma  maneira  geral,  e  ainda 

mais por aqueles que carregam o lastro da dificuldade. É preciso um esforço daqueles 

que  estão  envolvidos  na  educação,  para  que  a  nossa  “Rainha”  deixe  de  ser  uma  “Má 

Temática na Dislexia” e passe a ser, simplesmente, a “Matemática na Dislexia”, com tudo 

do bom e do melhor para que o manto da “Majestade” possibilite, a todos, a verdadeira 

inclusão no “mundo maravilhoso...” da própria vida. 

195 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. BIBLIOGRAFIA 

[1] BASTOS, José Alexandre. O Cérebro e a Matemática, 1ª edição. São José do Rio 

Preto, sp: Edição do Autor, 2005. 

[2] ARAÚJO, Luís Cláudio. Cuidado no uso do computador! Revista do professor de 

Matemática, SBM, n. 70 p. 41-45, 2009. 

http://www.dma.ufs.br/~gastao/arquivos/textos/ArtigoLuisClaudioRPM70.pdf visto 

em 05 de Março de 2015. 

[3] ASSOCIAÇÃO AMERICANA de PSIQUIATRIA. DSM-5; tradução: Maria Inês Corrêa 

Nascimento. Porto Alegre, rs: Artmed, 2014. 

[4] BERLINGHOFF, William P.; GOUVÊA, Fernando Q. A Matemática Através dos 

Tempos: um guia fácil e prático para professores e entusiastas; tradução: Elza 

Gomide, Helena Castro. São Paulo, sp: Blucher, 2010. 

[5] BERNARDI, Jussara. DISCALCULIA: O que é? Como intervir? Jundiaí, sp: Paco 

Editorial, 2014. 

[6] BONGIOVANNI, Vincenzo. Notas de aulas do curso de Didática da Geometria 

ministrado pelo professor Vincenzo Bongiovanni. 2014. 

[7] BONGIOVANNI, Vincenzo. Sobre definições de trapézios isósceles. Revista do 

professor de Matemática, São Paulo, n. 72, p. 9-10, 2010. 

197 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[8] BONGIOVANNI, Vincenzo. Quadrados são losangos? Paralelogramos são 

trapézios? Revista do professor de Matemática, Rio de Janeiro n. 55, p. 29-32, 

2004. 

[9] BONGIOVANNI, Vincenzo; JAHN, Ana Paula. O Teorema de Pitágoras segundo a 

dialética ferramenta-objeto. Revista Eletrônica de Educação Matemática. V3.7, p. 

78-83, UFSC: 2008. 

[10] BOYER, Carl B. História da Matemática; tradução: Elza F. Gomide, 2ª edição. São 

Paulo, sp: Blucher, 1996. 

[11] BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 

Curriculares Nacionais: ADAPTAÇÕES CURRICULARES – Estratégias para a 

educação de alunos com necessidades especiais. Brasília: Ministério da 

Educação/Secretaria de Educação Fundamental, 1999. 

[12] BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 

Curriculares Nacionais: matemática. Brasília: Ministério da Educação/Secretaria de 

Educação Fundamental, 1998. 

[13] CAMPOS, Ana Maria Antunes de. DISCALCULIA: superando as dificuldades em 

aprender Matemática. Rio de Janeiro, rj: Wak Editora, 2014. 

[14] CARVALHO, Rosita Edler. Educação Inclusiva: do que estamos falando? Artigo, 

2005. http://www.fcee.sc.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=238, visto 

em 05 de Março de 2015. 

[15] CAVALHEIRO, Pedro Jacintho; RUSILO, Luiz Carlos. Breve Panorama da Língua 

Internacional Esperanto; São Paulo, sp: Z-editorial, 2012.  

198 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[16] CHINN, Stephen; Ashcroft, J. Richard. Mathematics for Dyslexics: Including 

Dyscalculia, Third Edition. John Wiley & Sons, Ltd, 2007. 

[17] CHINN, Stephen. Maths and Dyslexia. A view from UK, http://www.learning-

works.org.uk/chinns-uk-research-pdf, 2005. 

[18] CONTADOR, Paulo Roberto Martins. Matemática, uma breve história. São Paulo, sp: 

Editora Livraria da Física, 2008. 

[19] DE VILLIERS, Michael. O papel e a função de uma classificação hierárquica de 

quadriláteros. Artigo, 1993. 

http://www.apm.pt/files/_traducao_do_Villiers_v_FINAL_4a6423ce36ef5.pdf, 

visto em 05 de Março de 2015. 

[20] EUCLIDES. Os Elementos; tradução e introdução de Irineu Bicudo. São Paulo, sp: 

Editora UNESP, 2009. 

[21] EVES, Howard. Introdução à História da Matemática; tradução Hygino H. 

Domingues, 5ª edição – Campinas, sp: Editora da Unicamp, 2011. 

[22] FLOOD, Raymond. WILSON, Robin. Os grandes Matemáticos: as Descobertas e a 

Propagação do Conhecimento através das Vidas dos Grandes Matemáticos; 

tradução Maria Beatriz de Medina, São Paulo, sp: M.Books do Brasil Editora Ltda, 

2013. 

[23] GARBI, Gilberto Geraldo. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo 

maravilhoso mundo da Matemática, 3ª edição, São Paulo, sp: Editora Livraria da 

Física, 2009. 

[24] HADAMARD, Jacques. Leçons de geometrie elementaire; 2º édition, Paris, fr: 

Librairie Armand Colin, 1931. 

199 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[25] HADAMARD, Jacques. Psicologia da Invenção na Matemática; tradução Estela dos 

Santos Abreu, Rio de Janeiro, rj: Contraponto, 2009. 

[26] HEALY, Lulu; KRANZ, Cláuda Rosana. Pesquisas sobre Discalculia no Brasil: Uma 

reflexão a partir da perspectiva histórico-cultural. Artigo, 2012. 

http://www.matematicainclusiva.net.br/pdf/PESQUISAS%20SOBRE%20DISCALCULIA%20NO%20BRASIL.pdf, visto em 05 de Março de 2015. 

[27] IANHEZ, Maria Eugenia; NICO, Maria Angela. Nem Sempre é o que parece, 12ª 

edição. Rio de Janeiro, rj: Elsevier, 2002. 

[28] ISKANDAR, J.I. Normas da ABNT; 4ª edição, Curitiba, pr: Juruá, 2009. 

[29] KOSHY, Thomas. Elementary Number theory with applications; 2º edition, San 

Diego, california, usa: Academic Press of Elsevier, 2007. 

[30] KOSHY, Thomas. Fibonacci and Lucas Numbers with Applications; 1º edition, New 

York, ny: John Wiley & Sons, 2001. 

[31] LEGENDRE, Adrien-Marie. Elementos de geometria; tradução Manoel Ferreira de 

Araújo Guimarães, Rio de Janeiro, rj: E-LIMC, 2009. 

[32] LEGENDRE, Adrien-Marie. Élements de Géométrie avec des notes; Bruxelles, be: J. 

B. Balleroy, 1845. 

[33] LIVIO, Mario; Razão Áurea - A História de FI, um número surpreendente; tradução 

Marco Shinobu Matsumura, 4ª edição, Rio de Janeiro, rj: Record, 2009. 

[34] MARTINS, Elen Graciele. O papel da percepção sonora na atribuição de 

significados matemáticos para números racionais por pessoas cegas e pessoas 

com baixa visão. 2010. Dissertação (Mestrado) – Universidade Bandeirantes, São 

Paulo. 

200 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[35] MILES, Thomas Richard; MILES, Elaine; Dyslexia and Mathematics; 2º edition, 

London, uk: RoutledgeFalmer, 2003. 

[36] NIVEN, Ivan; Números: racionais e irracionais; tradução de Renata Watanabe, 1ª 

edição, Rio de Janeiro, rj: SBM, 2012. 

[37] ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE. CID 10; tradução Centro Colaborador da 

OMS para a Família. Classificações Internacionais em Português, 10ª edição, rev. 

5. reimpr. – São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2014. 

[38] RODRIGUES, Maisa Aparecida Siqueira. Explorando números reais através de uma 

representação visual e sonora: uma estudo da interações dos alunos do ensino 

médio, 2010. Dissertação (Mestrado) – Universidade Bandeirantes, São Paulo. 

[39] Rooney, Anne. A História da Matemática, desde a criação das pirâmides até a 

exploração do infinito; tradução Mario Fecchio, 1ª edição, São Paulo, sp: M.Books 

do Brasil Editora, 2012. 

[40] ROQUE, Tatiana. História da Matemática, uma visão crítica, desfazendo mitos e 

lendas; Rio de Janeiro, rj: Zahar, 2012. 

[41] RUSILO, Luiz Carlos; MADUREIRA, Sandra. Modelo de Aprendizagem de Línguas 

Estrangeiras Utilizando o Efeito Propedêutico da Aquisição Prévia da Língua 

Esperanto; São Paulo, sp: Z-editorial, 2013. 

[42] SHAYWITZ, Sally. Entendendo a Dislexia: um novo e completo programa para 

todos os níveis de problemas de leitura; 1ª edição, Porto Alegre, rs: Artmed, 2006. 

[43] SILVA, Maria Aparecida Roseane Ramos. Adrien-Marie (1752-1833) e suas obras 

em Teoria dos Números. 2010. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio 

Grande do Norte, RN. 

201 

 
 
 
 
 
 
 
 
[44] SINCLAIR, Nathalie; LILJEDAHL, Peter; ZAZKIS, Rina. A Coloured Window on pre-

service Teacher’ conceptions of Rational Numbers. International Journal of 

Computers for Mathematical Learning. vol. 11, n.2, 2006. 

[45] SOUZA, Franklin Rodrigues. Explorações de frações equivalentes por alunos 

surdos: uma investigação das contribuições da MusiCalcolorida. 2010. Dissertação 

(Mestrado) – Universidade Bandeirantes, São Paulo. 

[46] THOMPSON, Moira; Supporting Dyslexic in the Secondary Curriculum. Dyslexia 

and Mathematics, (http://www.dsse.org.uk/resources/2_6MathsP.pdf). Great 

Britain, uk: Dyslexia Scotland, 2007. 

[47] THOMPSON, Moira; Supporting Dyslexic in the Secondary Curriculum. Dyslexia 

and Modern Foreign Languages. Great Britain, uk: Dyslexia Scotland, 2007. 

[48] THOMSON, Moira; Dyslexia and Mathematics, number 2.6 in the series of 

supporting Dyslexic Pupils in the secondary curriculum. Great Britain, uk: Dyslexia 

Scotland, 2007. 

[49] TOPCZEWSKI, Abram; Dislexia, como lidar? São Paulo, sp: All Print Editora, 2010. 

[50] VIEIRA, Elaine. Transtornos na Aprendizagem da Matemática: número e discalculia, 

Revista Ciências e Letras, n. 35, p. 109-119, 2004. 

[51] YEO, Dorian; KAY, Julie; Dyslexia and Maths; London, uk: David Fulton Publishers, 

2003. 

202 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUPLEMENTOS 

Suplemento 1: A sequência de Lucas 

S1.1: Definição e experimentação 

A  sequência  de  Fibonacci,  já  mencionada  no  capítulo  7,  foi  definida  como  uma 

sequência  recorrente,  composta  de  números  naturais,  partindo  de  dois  valores  iniciais 

fixos, 1 e 1, e os restantes, do terceiro termo em diante, eram calculados como a soma 

de seus dois termos anteriores, ou seja, Fn = Fn  1 + Fn  2.   

Existem infinitas sequências que podem ser construídas de maneira semelhante à 

Fibonacci, a mais famosa delas é denominada “Sequência de Lucas”, seus valores iniciais 

são 1 e 3 e os outros elementos da sequência são representados pela letra “L”: 

L1 = 1, L2 = 3 e Ln = Ln – 1 + Ln – 2, n ≥ 3 [30, pág 8] 

Representando a sequência de Lucas através de seus números, teremos: 

L1 = 1, L2 = 3, L3 = 4, L4 = 7, L5 = 11, L6 = 18, L7 = 29, L8 = 47, L9 = 76, L10 = 123, 

L11 = 199, L12 = 322, L13 = 521, L14 = 843,... 

Se  utilizarmos  a  planilha  Excel  para  efetuar  cálculos  semelhantes  ao  realizados 

com a sequência de Fibonacci, teremos: 

203 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela S1: Representação, pelo Excel, da fórmula Ln × Ln – Ln–1 × Ln+1 = 5.(–1)n 

No Geogebra, para o caso L2 = 3, L3 = 4, L4 = 7, L5 = 11, L6 = 18, teremos 

Figura S1: Representação, pelo Geogebra, do caso L2 = 3, L3 = 4, L4 = 7, L5 = 11, L6 = 18 

No caso acima, o lado do quadrado é L5 = 11 e as dimensões do retângulo são L4 = 

11  e  L6  =  18  e  a  diferença  entre  a  área  do  quadrado  e  do  retângulo  é  –5.  Podemos 

constatar  que  a  área  do  quadrado  é  5  unidades  MENOR  do  que  a  medida  da  área  do 

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retângulo.  Há  um  espaço  vazio,  em  torno  da  diagonal  do  retângulo,  cuja  área  é  de  5 

unidades. Agora, observando o caso 

L7 = 29, L8 = 47, L9 = 76, L10 = 123, L11 = 199, teremos: 

Figura S2: Representação, pelo Geogebra, do caso L7 = 29, L8 = 47, L9 = 76, L10 = 123, L11 = 199 

No caso anterior, o lado do quadrado é L10 = 123 e as dimensões do retângulo são 

L9 = 76 e L11 = 199 e a diferença entre a área do quadrado e do retângulo é 5. Podemos 

constatar  que  a  área  do  quadrado  é  5  unidades  MAIOR  do  que  a  medida  da  área  do 

retângulo, isso significa que no retângulo há uma sobreposição. 

Pelos cálculos que fizemos até aqui, podemos conjecturar que quase tudo que foi 

feito  com  relação  à  sequência  de  Fibonacci  também  pode  ocorrer  em  relação  à 

sequência de Lucas. Verifiquemos: 

S1.2: Ln+1  Ln−1 − (Ln)2 = 5×(−1)n-1 [30, pág 97] 

Na demonstração a seguir, Li representa o i-ésimo termo da seqüência de Lucas. 

Verifiquemos, por indução finita, que para n  1, Ln+1  Ln−1 − (Ln)2 = 5.(−1)n-1 

Seja P(n) a proposição: se n  1, então Ln+1  Ln−1 − (Ln)2 = 5.(−1)n-1 

205 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I – Verifiquemos se a proposição acima é válida para n = 1, ou seja, se 

L2  L0 − (L1)2 = 5.(−1)1-1 (L0 = L2 – L1 = 3 – 1 = 2) 

1° membro = L2  L0 − (L1)2 = 32 – 1² = 6 – 1 = 5 = 5.(−1)0 = 5.(−1)1-1 = 2° membro. 

Conclusão: a proposição é válida para n = 1. 

II – Admitamos que a proposição seja válida para n = k, ou seja, 

Lk+1  Lk−1 − (Lk)2 = 5.(−1)k-1 

Verifiquemos se a igualdade é verdadeira para n = k + 1, ou seja, 

Lk+2  Lk − (Lk+1)2 = 5.(−1)k 

1°  membro  =  Lk+2    Lk  −  (Lk+1)2,  utilizando  a  propriedade característica  da  seqüência de 

Lucas, (Lk+2 = Lk + Lk+1), temos: 

Lk+2  Lk − (Lk+1)2 = (Lk + Lk+1)  Lk − (Lk+1)2 = Lk  Lk + Lk+1  Lk − (Lk+1)2 = 

= (Lk)² + Lk+1  Lk − (Lk+1)2 (*). Mas, também pela propriedade característica da seqüência 

de Lucas, se Lk+1 = Lk + Lk−1, então Lk = Lk+1 − Lk−1. Substituindo na igualdade (*) temos: 

(Lk)² + Lk+1  Lk − (Lk+1)2 = (Lk)² + Lk+1  (Lk+1 − Lk −1) − (Lk+1)2 =  

= (Lk)² + Lk+1Lk+1 − Lk+1Lk −1 − (Lk+1)2 = (Lk)² + (Lk+1)2 − Lk+1Lk −1 − (Lk+1)2 = 

= (Lk)² + (Lk+1)2   − Lk+1  Lk  −1 − (Lk+1)2 = (Lk)² − Lk+1  Lk  −1 (**). Pela hipótese de indução, 

Lk+1  Lk−1 − (Lk)2 = 5.(−1)k-1, ou seja, 

 −Lk+1  Lk−1 = −5(−1)k-1 − (Lk)2 e, substituindo em (**), temos: 

 Lk+2  Lk − (Lk+1)2 = (Lk)² −5(−1)k-1 − (Lk)2 = (Lk)² −5(−1)k-1 − (Lk)2  = −5(−1)k-1 = 

= 5.(−1)  (−1)k-1 = 5.(−1)¹  (−1)k = 5.(−1)1+k-1 = 5.(−1)k = 2° membro. 

Logo,  a  proposição  é  verdadeira  para  n  = k  +  1  e  concluímos,  pelo  princípio  da indução 

finita, que para n  1, Ln+1  Ln−1 − (Ln)2 = 5.(−1)n-1 

Obs.1: Se associarmos o produto “Ln+1  Ln−1” com a área do RETÂNGULO e a potência 

“(Ln)2” com a área do QUADRADO, podemos generalizar que: 

206 

 
Quando “n” for ÍMPAR, a área do QUADRADO será 5 unidades MENOR do que a área 

do RETÂNGULO e, consequentemente, quando “n” for PAR, a área do QUADRADO será 

5 unidades MAIOR do que a área do RETÂNGULO. 

Obs.2: É interessante observar que, as demonstrações da identidade de Cassini (10.1) e 

à realizada acima são extremamente semelhantes. 

S1.3: O Paralelogramo de área 5 

Relembrando,  sejam  5  números  consecutivos  da  sequência  de  Lucas,  Ln-1,  Ln,  Ln+1,  Ln+2, 

Ln+3,  n  Є  ℕ  tal  que  n>3  e  n+2  é  ímpar  (*).  Consideremos  particularmente  os  seguintes 

pontos: P1(0; 0); P2(Ln+2; Ln); P3(Ln+3; Ln+1) e P4(Ln+1; Ln-1) 

Demonstremos: 

I – O quadrilátero P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO. 

Sabemos  que  “PARALELOGRAMO  é  o  quadrilátero  cujas  diagonais  se  intersectam  nos 

respectivos pontos médios.”. 

  Calculemos o ponto médio do segmento P1P3. 

M13 =  0+𝐿𝑛 +3

2

; 

0+𝐿𝑛 +1
2

  =  𝐿𝑛 +3
2

; 

𝐿𝑛 +1
2

  Calculemos o ponto médio do segmento P2P4. 

M24 =  𝐿𝑛 +1+𝐿𝑛 +2

2

; 

𝐿𝑛 −1+𝐿𝑛
2

  =  𝐿𝑛 +3
2

; 

𝐿𝑛 +1
2

Como M13 = M24, podemos concluir que P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO. 

II – A área do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 é igual a 5. 

0 
Ln+2 

0 
Ln 

0  Ln+3  Ln+1  0 
− Ln . Ln+3  Ln+1  Ln-1  Ln+1 . Ln+2 
Ln-1 . Ln+3 
0 

− Ln+1 . Ln+1  0 

0 

0 

207 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calculemos “D”: 

D = Ln+1 . Ln+2 − Ln . Ln+3 + Ln-1 . Ln+3 − Ln+1 . Ln+1 

D = Ln+1 . (Ln + Ln+1) − Ln . (Ln+1 + Ln+2) + Ln-1  . (Ln+1 + Ln+2) − Ln+1 . Ln+1 

D = Ln+1 . (Ln + Ln+1) − Ln . (Ln+1 + Ln+2) + (Ln+1 − Ln) . (Ln+1 + Ln+2) − Ln+1 . Ln+1 

D = Ln+1 . Ln + Ln+1 . Ln+1 − Ln . Ln+1 − Ln . Ln+2 + (Ln+1 − Ln) . (Ln+1 + Ln+2) − Ln+1 . Ln+1 

D = Ln+1 . Ln − Ln . Ln+1 − Ln . Ln+2 + (Ln+1 − Ln) . (Ln+1 + Ln+2)  

D = − Ln . Ln+2 + (Ln+1 − Ln) . (Ln+1 + Ln+2)  

D = − Ln . Ln+2 + Ln+1 . Ln+1 + Ln+1 . Ln+2 − Ln . Ln+1 − Ln . Ln+2  

D = Ln+1 . Ln+1 + Ln+1 . Ln+2 − Ln . Ln+1 − 2 . (Ln . Ln+2) 

D = (Ln+1)² + Ln+1 . (Ln + Ln+1) − Ln . Ln+1 − 2 . (Ln . Ln+2) 

D = (Ln+1)² + Ln+1 . Ln + Ln+1 . Ln+1 − Ln . Ln+1 − 2 . (Ln . Ln+2) 

D = (Ln+1)² + (Ln+1)² − 2 . (Ln . Ln+2) 

D = 2 . (Ln+1)² − 2 . (Ln . Ln+2) 

D = 2 . [(Ln+1)² − Ln . Ln+2] (*) 

D = 2 . [5] 

D = 10 

(*) Se “n+2” é ímpar, então “n+1” é par, assim, a área do QUADRADO é MAIOR do que a 

área do RETÂNGULO em 5 unidades, então a expressão 

[(Ln+1)² − Ln . Ln+2] = 5. 

Sabemos que A = |D|/2. Assim, 

𝐴 =

 𝐷 
2

 𝑒𝑛𝑡ã𝑜, 𝐴 =

10
2

, 𝑜𝑢 𝑠𝑒𝑗𝑎, 𝐴 = 5 

Logo, podemos concluir que a área do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 é igual a 5. 

Assim,  levando-se  em  conta  os  resultados  obtidos  nos  itens  I  e  II,  podemos 

concluir  que  o  quadrilátero  P1P2P3P4 é  um  PARALELOGRAMO  e  sempre terá  área cuja 

medida é igual a 5. 

208 

 
 
S1.4:  O  termo  geral  da  sequência  de  Lucas  e  a  Geometria 

Dinâmica 

Para aplicarmos o resultado anterior no Geogebra, precisaremos também de uma 

fórmula do termo geral para a sequência de Lucas, assim como procedemos com relação 

à de Fibonacci. Já sabemos que: 

 𝐼 𝛼2 = 𝛼 + 1,

 𝐼𝐼 𝛽2 = 𝛽 + 1,

 𝐼𝐼𝐼 𝛼 =

1 +  5
2

,

 𝐼𝐼𝐼 𝛽 =

1 −  5
2

, 

 𝐼𝑉 𝛼 × 𝛽 = −1,

 𝑉 𝛼 + 𝛽 = +1,

 𝑉𝐼 𝛼−1 = 𝛼 − 1,

 𝑉𝐼𝐼 𝛼 − 𝛽 =  5, 

 𝑉𝐼𝐼𝐼 𝛼𝑛 = 𝐹𝑛 × 𝛼 + 𝐹𝑛−1, 𝑛 > 1;   𝐼𝑋 𝛽𝑛 = 𝐹𝑛 × 𝛽 + 𝐹𝑛−1, 𝑛 > 1. 

Vamos mostrar que Ln = n + n. 

L1 = 1 + 1 =  +  = 1, ou seja, L1 = 1 

L2 = 2 + 2 = +1 + +1 =  +  + 2 = 1 + 2 = 3, ou seja, L2 = 3 

𝐿𝑛−2 + 𝐿𝑛−1 = 𝛼𝑛−2 + 𝛽𝑛−2 + 𝛼𝑛−1 + 𝛽𝑛−1    

𝑉𝐼𝐼𝐼  𝑒 𝐼𝑋

𝐿𝑛−2 + 𝐿𝑛−1 = 𝐹𝑛−2 × 𝛼 + 𝐹𝑛−3 +  𝐹𝑛−2 × 𝛽 + 𝐹𝑛−3  + 𝐹𝑛−1 × 𝛼 + 𝐹𝑛−2 +  𝐹𝑛−1 × 𝛽 + 𝐹𝑛−2  

𝐿𝑛−2 + 𝐿𝑛−1 = 𝐹𝑛−2 × 𝛼 + 𝐹𝑛−3 + 𝐹𝑛−2 × 𝛽 + 𝐹𝑛−3 + 𝐹𝑛−1 × 𝛼 + 𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1 × 𝛽 + 𝐹𝑛−2 

𝐿𝑛−2 + 𝐿𝑛−1 = 𝐹𝑛−2 × 𝛼 + 𝐹𝑛−1 × 𝛼 + 𝐹𝑛−2 × 𝛽 + 𝐹𝑛−1 × 𝛽 + 𝐹𝑛−3 + 𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−3 + 𝐹𝑛−2 

𝐿𝑛−2 + 𝐿𝑛−1 =  𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1  × 𝛼 +  𝐹𝑛−2 + 𝐹𝑛−1  × 𝛽 + 𝐹𝑛−1 + 𝐹𝑛−1 

𝐿𝑛−2 + 𝐿𝑛−1 = 𝐹𝑛 × 𝛼 + 𝐹𝑛 × 𝛽 + 𝐹𝑛−1 + 𝐹𝑛−1 

𝐿𝑛−2 + 𝐿𝑛−1 = 𝐹𝑛 × 𝛼 + 𝐹𝑛−1 + 𝐹𝑛 × 𝛽 + 𝐹𝑛−1 

𝐿𝑛−2 + 𝐿𝑛−1 = 𝛼𝑛 + 𝛽𝑛 = 𝐿𝑛  

Assim, encontramos a fórmula do termo geral da sequência de Lucas, 

Ln = n + n 

209 

 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
Vamos testá-la no Geogebra, para os valores cujos lados dos quadrados sejam da 

forma Ln+2, em que “n+2” é impar. 

Figura S3: Controle deslizante do caso L2 = 3, L3 = 4, L4 = 7, L5 = 11 (lado do quadrado), L6 = 18 

Figura S4: Controle deslizante do caso L4 = 7, L5 = 11, L6 = 18, L7 = 29 (lado do quadrado), L8 = 47 

Figura S5: Controle deslizante do caso L6 = 18, L7 = 29, L8 = 47, L9 = 76 (lado do quadrado), L10 = 123 

210 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura S6: Controle deslizante do caso L8 = 47, L9 = 76, L10 = 123, L11 = 199 (lado do quadrado), L12 = 322 

S1.5: A sequência de Lucas e o número  

Na  tabela  S1,  coluna  H,  há  uma  série  de  razões  sucessivas  entre  números 

consecutivos da sequência de Lucas.  A sequência numérica vai apresentando, na tabela, 

números  cada  vez  mais  próximos  de  nosso  já  conhecido  número  de  ouro.  Seria  essa 

também uma outra semelhança entre as duas sequências? Vejamos: 

Vamos  utilizar  a  fórmula  do  termo  geral  de  maneira  semelhante  ao  que  fizemos 

em relação à fórmula de Binet: 

𝐹𝑛 = 𝛼𝑛 + 𝛽𝑛

𝐼𝑉
⇒ 𝐹𝑛 = 𝛼𝑛 +  −

𝑛

1
𝛼

Então, a razão entre dois números consecutivos da sequência de Lucas é dada por: 

Assim, 

𝐿𝑛+1
𝐿𝑛

=

𝛼𝑛+1 +  −

𝛼𝑛 +  −

𝑛+1

𝑛

1
𝛼
1
𝛼

lim
𝑛→∞

𝐿𝑛+1
𝐿𝑛

= lim
𝑛→∞

𝛼𝑛+1 +  −

𝛼𝑛 +  −

𝑛+1

𝑛

1
𝛼 
1
𝛼 

211 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mas,  lim
𝑛 →∞

 − 1
𝛼

𝑛+1

= 0   𝑒   lim
𝑛 →∞

 − 1
𝛼

𝑛

= 0, então, 

lim
𝑛→∞

𝐿𝑛+1
𝐿𝑛

= lim
𝑛→∞

𝛼𝑛+1 + 0
𝛼𝑛 + 0

= lim
𝑛→∞

𝛼𝑛+1
𝛼𝑛 = lim

𝑛→∞

portanto, 

lim
𝑛 →∞

𝐿𝑛+1
𝐿𝑛

= Φ 

𝛼𝑛 × 𝛼

𝛼𝑛 = lim

𝑛→∞

𝛼
1

= 𝛼 

Então,  quanto  maior  o  valor  de  n,  a  razão  entre  dois  termos  consecutivos  da 

sequência de Lucas também se aproxima de . 

Suplemento 2: A Generalização da Sequência de FIBONACCI 

S2.1: Gibonacci: definição e experimentação 

No  ponto  em  que  chegamos,  é  muito  natural  questionar  se  seria  possível 

realizarmos  uma  experiência  semelhante  à  do  quadrado  original  no  “64  =  65?!”  com 

números  naturais  arbitrários  a  e  b  (a  <  b).  Vamos  considerar  uma  sequência  de 

recorrência,  Gn,  de  tal  forma  que  G1  =  a,  G2  =  b,  e  Gn  =  Gn1  +  Gn2,  n    3.  Observe  a 

seguinte regularidade: 

G1 = a, G2 = b, G3 = 1a + 1b, G4 = 1a + 2b, G5 = 2a + 3b, G6 = 3a + 5b, G7 = 5a + 8b,... 

Se  observarmos  os  coeficientes  de  a  e  b  na  sucessão  acima,  denominada 

Gibonacci, podemos reconhecer números que pertencem à sequência de Fibonacci. Se a 

reescrevermos utilizando a notação Fn, teremos: 

G1 = a, G2 = b, G3 = aF1 + bF2, G4 = aF2 + bF3, G5 = aF3 + bF4, G6 = aF4 + bF5, 

G7 = aF5 + bF6, G8 = aF6 + bF7, G9 = aF7 + bF8, G10 = aF8 + bF9, G11 = aF9 + bF10,  

Essa sequência, leva-nos a conjecturar: Gn = aFn2 + bFn1, n > 2? 

Demonstremos, por indução, a veracidade dessa igualdade: 

212 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I – G3 é verdadeiro, pois G3 = aF32 + bF31 = aF1 + bF2 = a.1+ b.1 = a+ b 

II – Admitamos que a proposição seja válida para n = k, ou seja, 

Gk = aFk2 + bFk1 

Verifiquemos se a igualdade é verdadeira para n = k + 1, ou seja, 

1° membro = Gk+1 = Gk + Gk1 = aFk2 + bFk1 + aFk3 + bFk2 = 

Gk+1 = aFk1 + bFk 

= a(Fk2 + Fk3) + b(Fk1 + Fk2) = a(Fk1) + b(Fk) = 

= aFk1 + bFk = 2° membro 

Logo,  a  proposição  é  verdadeira  para  n  = k  +  1  e  concluímos,  pelo  princípio  da indução 

finita, que para n  3, Gn = aFn2 + bFn1 (X) [30, pág 110]. 

S2.2: O termo geral da sequência Gibonacci 

Antes  de  darmos  início  à  demonstração  da  fórmula  que  possibilita  encontrar  um 

termo  qualquer  da  sequência  Gibonacci,  vamos  falar  sobre  uma  constante  importante 

representada  por  “μ”,  a  décima  segunda  letra  do  alfabeto  grego.  O  símbolo  “μ” 

representa uma constante que aparece em diversas fórmulas para a generalização dos 

números  de  Fibonacci.  Essa  constante  é  chamada  de  “característica  da  GSF” 

(Generalização da Sequência de Fibonacci) [30, pág 111]. 

Considere as seguintes igualdades: 

𝑐 = 𝑎 +  𝑎 − 𝑏  × 𝛽 𝑒 𝑑 = 𝑎 +  𝑎 − 𝑏  × 𝛼;  𝛼 =

1 +  5
2

 𝑒 𝛽 =

1 −  5
2

, 

Definição: μ = c × d. Calculemos o valor de μ:  

𝜇 = 𝑐 × 𝑑 =  𝑎 +  𝑎 − 𝑏  × 𝛽  ×  𝑎 +  𝑎 − 𝑏  × 𝛼  

𝜇 = 𝑎2 + 𝑎 𝑎 − 𝑏  × 𝛼 + 𝑎 𝑎 − 𝑏  × 𝛽 +  𝑎 − 𝑏 2 × 𝛼𝛽

 𝐼𝑉 

 𝐼𝑉 
    𝜇 = 𝑎2 + 𝑎 𝑎 − 𝑏  ×  𝛼 + 𝛽  +  𝑎 − 𝑏 2 ×  −1 

 𝑉 
⇒ 

213 

 
 
 
 
 
   
 
 
 𝑉 
⇒  𝜇 = 𝑎2 + 𝑎 𝑎 − 𝑏  × 1 +  𝑎 − 𝑏 2 ×  −1  

𝜇 = 𝑎2 + 𝑎2 − 𝑎𝑏 − 1 𝑎2 − 2𝑎𝑏 + 𝑏2  

𝜇 = 𝑎2 + 𝑎2 − 𝑎𝑏 − 𝑎2 + 2𝑎𝑏 − 𝑏2 

Logo, 

Agora, vamos provar que: 

𝜇 = 𝑎2 + 𝑎𝑏 − 𝑏2  

𝐺𝑛 =

𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛
𝛼 − 𝛽

 [30, 𝑝á𝑔111] 

𝐺𝑛 = 𝑎𝐹𝑛−2 + 𝑏𝐹𝑛−1, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜,  5 × 𝐺𝑛 =  𝑎 𝛼𝑛−2 − 𝛽𝑛 −2  + 𝑏 𝛼𝑛−1 − 𝛽𝑛 −1  

 5 × 𝐺𝑛 =  𝑎  

𝛼𝑛
𝛼2 −

𝛽𝑛
𝛽2   + 𝑏  

𝛼𝑛
𝛼1 −

𝛽𝑛
𝛽1   = 𝛼𝑛  

𝑎
𝛼2 +

𝑏
𝛼

  − 𝛽𝑛  

𝑎
𝛽2 +

𝑏
𝛽

 5 × 𝐺𝑛 = 𝛼𝑛  𝑎 ×

1
𝛼2 + 𝑏 ×

1
𝛼

  − 𝛽𝑛  𝑎 ×

1
𝛽2 + 𝑏 ×

1
𝛽

 5 × 𝐺𝑛 = 𝛼𝑛  𝑎. 𝛽2 + 𝑏.  −𝛽   − 𝛽𝑛  𝑎. 𝛼2 + 𝑏.  −𝛼   

 5 × 𝐺𝑛 = 𝛼𝑛  𝑎𝛽2 − 𝑏𝛽  − 𝛽𝑛  𝑎𝛼2 − 𝑏𝛼  

 5 × 𝐺𝑛 = 𝛼𝑛  𝑎 𝛽 + 1  − 𝑏𝛽  − 𝛽𝑛  𝑎 𝛼 + 1  − 𝑏𝛼  

 5 × 𝐺𝑛 = 𝛼𝑛  𝑎 + 𝑎𝛽 − 𝑏𝛽  − 𝛽𝑛  𝑎 + 𝑎𝛼 − 𝑏𝛼  

 5 × 𝐺𝑛 = 𝛼𝑛  𝑎 +  𝑎 − 𝑏 𝛽  − 𝛽𝑛  𝑎 +  𝑎 − 𝑏 𝛼  

 5 × 𝐺𝑛 = 𝛼𝑛  𝑎 +  𝑎 − 𝑏 𝛽

  − 𝛽𝑛  𝑎 +  𝑎 − 𝑏 𝛼

𝑐

𝑑

 5 × 𝐺𝑛 = 𝛼𝑛  𝑐  − 𝛽𝑛  𝑑  = 𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛  

Então, 

𝑠𝑒  5 × 𝐺𝑛 = 𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛 ⇒   𝐺𝑛 =

𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛

 5

  𝑜𝑢 𝐺𝑛 =

𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛
𝛼 − 𝛽

, 𝑛 ∈ ℕ (𝑋𝐼) 

214 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
         
         
  
 
S2.3: Gn+1  Gn−1 − (Gn)2 = μ×(−1)n [30, pág 112] 

Agora, vamos demonstrar que Gn+1 × Gn−1 − (Gn)2 = μ×(−1)n 

1º 𝑚𝑒𝑚𝑏𝑟𝑜 = 𝐺𝑛+1 × 𝐺𝑛−1 − 𝐺𝑛

2 =𝑋𝐼  

𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑𝛽𝑛+1

 5

 ×  

𝑐𝛼𝑛−1 − 𝑑𝛽𝑛−1

 5

  −  

𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛

2

 5

𝐺𝑛+1 × 𝐺𝑛−1 − 𝐺𝑛

2 =

 𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑𝛽𝑛+1 ×  𝑐𝛼𝑛−1 − 𝑑𝛽𝑛−1 

 5 ×  5

  −

 𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛  2

2

 5

𝐺𝑛+1 × 𝐺𝑛−1 − 𝐺𝑛

2 =

𝐺𝑛+1 × 𝐺𝑛−1 − 𝐺𝑛

2 =

 𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑𝛽𝑛+1 ×  𝑐𝛼𝑛−1 − 𝑑𝛽𝑛−1 
5

  −

 𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛  2
5

 𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑𝛽𝑛+1 ×  𝑐𝛼𝑛−1 − 𝑑𝛽𝑛−1  −  𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛  2
5

5 ∙  𝐺𝑛+1 × 𝐺𝑛−1 − 𝐺𝑛

2  = 𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑𝛽𝑛 +1 ×  𝑐𝛼𝑛−1 − 𝑑𝛽𝑛 −1  −  𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛  2 =  Ψ 

Então, 

Ψ = 𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑𝛽𝑛 +1 ×  𝑐𝛼𝑛−1 − 𝑑𝛽𝑛 −1  −  𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛  2 

Ψ = 𝑐2𝛼2𝑛 − 𝑐𝑑𝛼𝑛+1𝛽𝑛 −1 −𝑐𝑑𝛼𝑛−1𝛽𝑛+1 + 𝑑2𝛽2𝑛 − 𝑐2𝛼2𝑛 − 2𝑐𝑑𝛼𝑛 𝛽𝑛 + 𝑑2𝛽2𝑛   

Ψ = 𝑐2𝛼2𝑛 − 𝑐𝑑𝛼𝑛+1𝛽𝑛 −1 −𝑐𝑑𝛼𝑛−1𝛽𝑛+1 + 𝑑2𝛽2𝑛 −𝑐2𝛼2𝑛 + 2𝑐𝑑𝛼𝑛 𝛽𝑛 − 𝑑2𝛽2𝑛  

Ψ = −𝑐𝑑𝛼𝑛+1𝛽𝑛−1 −𝑐𝑑𝛼𝑛−1𝛽𝑛 +1 +2𝑐𝑑𝛼𝑛 𝛽𝑛 

Ψ = −𝑐𝑑 𝛼𝑛+1𝛽𝑛 −1 +𝛼𝑛−1𝛽𝑛+1  + 2𝑐𝑑 𝛼𝛽 𝑛 

Ψ = −𝑐𝑑 𝛼𝑛−1+1+1𝛽𝑛−1 +𝛼𝑛−1𝛽𝑛 −1+1+1  + 2𝑐𝑑 −1 𝑛  

Ψ = −𝑐𝑑 𝛼𝑛−1+2𝛽𝑛−1 +𝛼𝑛−1𝛽𝑛 −1+2  + 2𝑐𝑑 −1 𝑛 

Ψ = −𝑐𝑑 𝛼2𝛼𝑛−1𝛽𝑛 −1 +𝛽2𝛼𝑛−1𝛽𝑛 −1  + 2𝑐𝑑 −1 𝑛 

Ψ = −𝑐𝑑𝛼𝑛−1𝛽𝑛−1 𝛼2 + 𝛽2  + 2𝑐𝑑 −1 𝑛 

Ψ = −𝑐𝑑 𝛼𝛽 𝑛−1 𝛼 + 1 + 𝛽 + 1  + 2𝑐𝑑 −1 𝑛 
+1

Ψ = −1𝑐𝑑 −1 𝑛−1  𝛼 + 𝛽   

+ 2  + 2𝑐𝑑 −1 𝑛 

Ψ = 𝑐𝑑 −1 1 −1 𝑛−1 3  + 2𝑐𝑑 −1 𝑛 

215 

 
 
 
 
 
  
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ψ = 3𝑐𝑑 −1 𝑛 + 2𝑐𝑑 −1 𝑛 

Ψ = 5𝑐𝑑 −1 𝑛 = 5𝜇 −1 𝑛  

Assim, podemos concluir que: 

Ψ = 5 × 1º 𝑚𝑒𝑚𝑏𝑟𝑜 = 5 ∙  𝐺𝑛+1 × 𝐺𝑛−1 − 𝐺𝑛

2  = 5𝜇 −1 𝑛 = 5 × 2º 𝑚𝑒𝑚𝑏𝑟𝑜 

Logo, 1º membro = 2º membro.  

Portanto, a fórmula da Generalização da Sequência de Fibonacci (GSF) é: 

𝐺𝑛+1 × 𝐺𝑛−1 − 𝐺𝑛

2 = 𝜇 −1 𝑛 (𝑋𝐼𝐼) 

S2.4: O Paralelogramo de área |μ| 

Sejam 5 números consecutivos quaisquer da sequência Gibonacci, 

Gn-1, Gn, Gn+1, Gn+2, Gn+3, n Є ℕ tal que n>3 

Consideremos particularmente os seguintes pontos: 

P1(0; 0); P2(Gn+2; Gn); P3(Gn+3; Gn+1) e P4(Gn+1; Gn-1) 

Demonstremos: 

I – O quadrilátero P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO. 

Sabemos  que  “PARALELOGRAMO  é  o  quadrilátero  cujas  diagonais  se  intersectam  nos 

respectivos pontos médios.”. 

  Calculemos o ponto médio do segmento P1P3. 

M13 =  0+𝐺𝑛 +3

2

; 

0+𝐺𝑛 +1
2

  =  𝐺𝑛 +3
2

; 

𝐺𝑛 +1
2

  Calculemos o ponto médio do segmento P2P4. 

M24 =  𝐺𝑛 +1+𝐺𝑛 +2

2

; 

𝐺𝑛 −1+𝐺𝑛
2

  =  𝐺𝑛 +3
2

; 

𝐺𝑛 +1
2

Como M13 = M24, podemos concluir que P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO. 

216 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
II – A área do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 é igual a |μ|. 

0 

0 
Gn+2  Gn 
0  Gn+3  Gn+1  0 
− Gn . Gn+3  Gn+1  Gn-1  Gn+1 . Gn+2 
0  Gn-1 . Gn+3 

− Gn+1 . Gn+1  0 

0 

0 

Calculemos “D”: 

D = Gn+1 . Gn+2 − Gn . Gn+3 + Gn-1 . Gn+3 − Gn+1 . Gn+1 

D = Gn+1 . (Gn + Gn+1) − Gn . (Gn+1 + Gn+2) + Gn-1  . (Gn+1 + Gn+2) − Gn+1 . Gn+1 

D = Gn+1 . (Gn + Gn+1) − Gn . (Gn+1 + Gn+2) + (Gn+1 − Gn) . (Gn+1 + Gn+2) − Gn+1 . Gn+1 

D = Gn+1 . Gn + Gn+1 . Gn+1 − Gn . Gn+1 − Gn . Gn+2 + (Gn+1 − Gn) . (Gn+1 + Gn+2) − Gn+1 . Gn+1 

D = Gn+1 . Gn − Gn . Gn+1 − Gn . Gn+2 + (Gn+1 − Gn) . (Gn+1 + Gn+2)  

D = − Gn . Gn+2 + (Gn+1 − Gn) . (Gn+1 + Gn+2)  

D = − Gn . Gn+2 + Gn+1 . Gn+1 + Gn+1 . Gn+2 − Gn . Gn+1 − Gn . Gn+2  

D = Gn+1 . Gn+1 + Gn+1 . Gn+2 − Gn . Gn+1 − 2 . (Gn . Gn+2) 

D = (Gn+1)² + Gn+1 . (Gn + Gn+1) − Gn . Gn+1 − 2 . (Gn . Gn+2) 

D = (Gn+1)² + Gn+1 . Gn + Gn+1 . Gn+1 − Gn . Gn+1 − 2 . (Gn . Gn+2) 

D = (Gn+1)² + (Gn+1)² − 2 . (Gn . Gn+2) 

D = 2 . (Gn+1)²  − 2 . (Gn . Gn+2)   

D = 2 . [(Gn+1)² − Gn . Gn+2] (XII) 

Se Gn+1 × Gn−1 − (Gn)2 = μ×(−1)n, então, (Gn)2 − Gn+1 × Gn−1  = (−1)×μ×(−1)n = μ×(−1)n+1 

Assim, (Gn+1)2 − Gn+2 × Gn  = μ×(−1)n+2 = μ×(−1)n, ou seja, 

(Gn+1)2 − Gn+2 × Gn  = μ×(−1)n 

Logo, D = 2 . [(Gn+1)²  − Gn . Gn+2] (XII) 

D = 2 . [μ×(−1)n] 

D = 2μ×(−1)n 

217 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabemos que A = |D|/2. Assim, A =  

𝐴 =

 𝐷 
2

 𝑒𝑛𝑡ã𝑜, 𝐴 =

 2𝜇 −1 𝑛  
2

=  𝜇 −1 𝑛   =  𝜇 , 𝑜𝑢 𝑠𝑒𝑗𝑎, 𝐴 =  𝜇  

Logo, podemos concluir que a área do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 é igual a |μ|. 

Assim, levando-se em conta os resultados obtidos nos itens I e II, podemos concluir que 

o  quadrilátero  P1P2P3P4  é  um  PARALELOGRAMO  e  sempre  terá  área  cuja  medida  é 

igual a |μ| (*). 

(*)  No  caso  da  Gibonacci,  deve-se  comparar,  caso  a  caso,  se  a  área  do  QUADRADO  é 

MAIOR ou MENOR do que a área do RETÂNGULO em |μ| unidades. 

S2.5: Gibonacci e a Geometria Dinâmica 

Vamos  aplicar  a  fórmula  do  termo  geral  da  Gibonacci  (XI),  no  Geogebra  para 

observar alguns resultados para a = 6 e b = 10. 

Figura S7: Gibonacci, caso G1 = 6, G2 = 10, G3 = 16, G4 = 26 (lado do quadrado), G5 = 42 

218 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura S8: Gibonacci, caso G2 = 10, G3 = 16, G4 = 26, G5 = 42 (lado do quadrado), G6 = 68 

Figura S9: Gibonacci, caso G3 = 16, G4 = 26, G5 = 42, G6 = 68 (lado do quadrado), G7 = 110 

Figura S10: Gibonacci, caso G4 = 26, G5 = 42, G6 = 68, G7 = 110 (lado do quadrado), G8 = 178 

219 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura S11: Gibonacci, caso G5 = 42, G6 = 68, G7 = 110, G8 = 178 (lado do quadrado), G9 = 288 

Figura S12: Gibonacci, caso G6 = 68, G7 = 110, G8 = 178, G9 = 288 (lado do quadrado), G10 = 466 

Figura S13: Gibonacci, caso G7 = 110, G8 = 178, G9 = 288, G10 = 466 (lado do quadrado), G11 = 754 

220 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S2.6: Gibonacci e o Paralelogramo de área zero 

Uma curiosidade que um aluno pode ter envolve as inúmeras possibilidades para o 

valor de μ (a² + ab – b²). Com a utilização livre do programa Geogebra, no item anterior, 

seria natural o professor ser questionado com a seguinte pergunta: 

Seria possível a área do PARALELOGRAMO assumir o valor zero?! 

Para  responder  a  essa  questão,  precisamos  retomar  alguns  pontos  de  nossas 

experiências,  os  valores  de  a  e  b  são  números  inteiros  positivos  e  a  ≤  b;  Se  a  área  do 

paralelogramo  vale  0,  isso  só  aconteceria  se  μ  =  0,  ou  seja,  a²  +  ab  –  b²  =  0. 

Destaquemos, como incógnita da equação anterior, o valor de b, sabendo que b > a >0. 

Se a² + ab – b² = 0, então, b² – ab – a² = 0  1.b² –a.b –a² = 0. 

Resolvendo a equação do 2º grau acima,  

𝑏 =

− −𝑎  ±   −𝑎 2 − 4.1.  −𝑎2 
2.1

=

a ±  a2 + 4. 𝑎2
2

=

a ±  a2 1 + 4 
2

=

a ±  a2 1 + 4 
2

então, 

𝑏 =

a ±  5a2
2

   a > 0

a ± a 5
2

=

a 1 ±  5 
2

  b > 0

a 1 +  5 
2

= a ∙ α = a ∙ Φ 

ou seja, b = a, do que podemos concluir que, se “a” for um número inteiro, “b” será um 

número  irracional  e  extrapola  os  limites  de  nossas  experiências  até  aqui,  mas,  se 

quiséssemos prosseguir dentro do mundo abstrato da matemática, a sequência geradora 

de nossa experiência virtual seria: 

G1 = a, 

G2 = a, 

G3 = a + a = a(1 + ) = a2, 

G4 = a + a2 + = a.(1 + ) = a.2 = a3, 

G5 = a2 + a3 = a2.(1 + ) = a2.2 = a4, 

221 

 
 
 
 
 
 
 
 
          
          
 
G6 = a3 + a4 = a3.(1 + ) = a3.2 = a5, 

G7 = a4 + a5 = a4.(1 + ) = a4.2 = a6 e, assim por diante, 

G8 = a7, G9 = a8, G10 = a9, G11 = a10, ...., o que nos faz deduzir que: 

Gn = an–1

Assim, os 5 números consecutivos dessa sequência seriam: 

Gn-1= an-2, Gn= an-1, Gn+1= an, Gn+2= an+1, Gn+3= an+2, n Є ℕ tal que n>3 

E os pares ordenados associados ao QUADRILÁTERO P1P2P3P4 seriam: 

P1(0; 0); P2(an+1; an-1); P3(an+2; an) e P4(an; an-2) 

Demonstremos: 

I – O quadrilátero P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO. 

Sabemos  que  “PARALELOGRAMO  é  o  quadrilátero  cujas  diagonais  se  intersectam  nos 

respectivos pontos médios.”. 

  Calculemos o ponto médio do segmento P1P3. 

M13 =  0+𝑎 Φn +2

2

; 

0+𝑎 Φn
2

  =  𝑎Φn +2

2

; 

𝑎 Φn
2

  Calculemos o ponto médio do segmento P2P4. 

M24 =  𝑎Φn +𝑎 Φn +1

2

; 

𝑎 Φn −2+𝑎 Φn −1
2

  =  𝑎Φn +2

2

; 

𝑎 Φn
2

Como M13 = M24, podemos concluir que P1P2P3P4 é um PARALELOGRAMO. 

II – A área do PARALELOGRAMO P1P2P3P4 é igual a 0. 

Gn-1= an-2, Gn= an-1, Gn+1= an, Gn+2= an+1, Gn+3= an+2 

0 

0 

an+1  an-1 

 0    an+2 

− an+2. an-1  an 
 . a n 
0 
0 

− an

an  0 
an-2  a n+1. a n 
a n+2. a n-2 
0 

0 

222 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calculemos “D”: 

D = an+1. an − an+2. an-1 + an+2. an-2 − an. an

D = a22n+1 – a22n+1 + a22n – a22n = 0 + 0 = 0,  

logo D = 0 e, consequentemente, A = 0. 

Resumindo, 

1. O lado do quadrado a ser cortado teria, como medida, an+1,  

2. O retângulo, da reconstrução do quadrado, teria como dimensões, an e an+2, 

3. A área de ambos os quadriláteros seria de a22n+2 unidades de área; 

4. Os pontos P1, P2, P3 e P4 estão na reta suporte da diagonal P1P3 do retângulo. 

A representação de ambos ficaria assim: 

Figura S14: Gibonacci e o caso do PARALELOGRAMO de área ZERO 

S2.7: A sequência Gibonacci e o número  

Observe a tabela abaixo, construída no Excel, em que aparece, em cada linha, Gn, 

a  área  do  quadrado  de  lado  Gn,  a  área  do  retângulo  de  dimensões  Gn-1  e    Gn+1,  a 

diferença  entre  as  áreas  do  quadrado  e  do  retângulo  e  a  razão  entre  dois  termos 

consecutivos anteriores a Gn (Gn-1/Gn-2). Pode-se ver também, na célula H2, o valor de μ 

relativo aos valores de a e b escolhidos, 6 e 10, respectivamente. 

223 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela S2: Representação, pelo Excel, da fórmula (Gn)2 − Gn+1 × Gn−1  = μ×(−1)n+1 

Se  levarmos  nossa  atenção  para  a  célula  H22,  poderemos  ver  um  número  que 

muito  se  aproxima  do  valor  de  ,  como  nas  tabelas  semelhantes  que  produzimos  em 

relação às sequências de Fibonacci e Lucas.  

Nós  já  demonstramos  que,  quanto  maior  o  valor  de  n,  a  razão  entre  dois  termos 

consecutivos em ambas as sequências também se aproxima de . Demonstraremos que 

o mesmo ocorre com Gibonacci. Sabemos, de XI, que 

𝐺𝑛 =

𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛

 5

, 𝑛 ∈ ℕ (𝑋𝐼) 

Então, a razão entre dois números consecutivos da sequência Gibonacci é dada por: 

𝐺𝑛+1
𝐺𝑛

=

𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑𝛽𝑛+1
 5
𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛
 5

=

𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑𝛽𝑛+1
𝑐𝛼𝑛 − 𝑑𝛽𝑛

𝐼𝑉   

𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑  −

𝑐𝛼𝑛 − 𝑑  −

𝑛+1

𝑛

1
𝛼
1
𝛼

Assim, 

224 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lim
𝑛 →∞

𝐺𝑛+1
𝐺𝑛

= lim
𝑛 →∞

𝑐𝛼𝑛+1 − 𝑑  −

𝑐𝛼𝑛 − 𝑑  −

𝑛+1

𝑛

1
𝛼
1
𝛼

mas, lim⁡
𝑛 →∞

𝑑.  − 1
𝛼

𝑛+1

= 0   𝑒  lim⁡

𝑛→∞

𝑑.  − 1
𝛼

𝑛

= 0, então, 

lim
𝑛→∞

𝐺𝑛+1
𝐺𝑛

= lim
𝑛 →∞

𝑐𝛼𝑛+1 − 0
𝑐𝛼𝑛 − 0

= lim
𝑛 →∞

𝑐. 𝛼𝑛+1
𝑐. 𝛼𝑛 = lim

𝑛 →∞

portanto, 

lim
𝑛→∞

𝐺𝑛+1
𝐺𝑛

= Φ 

𝛼𝑛 × 𝛼

𝛼𝑛 = lim

𝑛 →∞

𝛼
1

= 𝛼 

Assim, podemos concluir que, quanto maior o valor de n, a razão entre dois termos 

consecutivos  da  sequência  GIBONACCI  também  se  aproxima  de  ,  inclusive  para  os 

casos particulares das sequências de Lucas e Fibonacci. 

225 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

A HISTÓRIA da MATEMÁTICA 

“A  Matemática  é  um  esforço  humano  continuado,  como  a  Literatura,  a  Física,  a  Arte,  a 

Economia  ou  a  Música.  Tem  um  passado  e  um  futuro,  bem  como  um  presente.  A 

Matemática que aprendemos e usamos hoje difere de muitos modos da Matemática de 

mil,  quinhentos  ou  mesmo  cem  anos  atrás.  A  Matemática  do  século  XXI  certamente 

evoluirá  para  algo  diferente  da  do  século  XX.  Aprender  sobre  Matemática  é  como 

começar a conhecer outra pessoa. Quanto mais você sabe de seu passado, melhor pode 

entendê-la e interagir com ela, agora e no futuro.” [4] 

A.1 Os quadriláteros notáveis em “Os Elementos” de EUCLIDES 

“Um número é uma pluralidade composta de unidades” Euclides 

Euclides  de  Alexandria  é  frequentemente  intitulado  como  o  “Pai  da  Geometria”. 

Ele, junto com Arquimedes de Siracusa e Apolônio de Perga, são considerados os “três 

gigantes  da  Matemática  do  século  III  a.C.”  [21],  viveu  na  Grécia  Antiga,  por  volta  de 

300  a.C.,  no  lugar  onde  nasceram  as  principais  ideias  da  Geometria.  A  principal 

produção de Euclides, “Os elementos”, é a obra que possui o maior número de edições, 

depois da Bíblia, e é considerado por muitos como o livro matemático mais influente de 

227 

 
 
 
 
 
 
todos  os  tempos.  Sua  importância  é  crucial  na  história  da  evolução  das  idéias 

matemáticas e é a origem da Geometria que se estuda hoje nas escolas. 

Flood [22], sobre esta obra, escreve: 

“Os  Elementos  de  Euclides,  um  modelo  de  raciocínio  dedutivo,  era  uma 

compilação  de  resultados  conhecidos  organizados  em  ordem  lógica.  Começava 

com axiomas e postulados iniciais e usava regras de dedução para derivar cada 

nova proposição de maneira sistemática. Não foi a primeira dessas obras, mas a 

mais importante.  Os Elementos consistem de 13 seções, geralmente chamadas 

“Livros”  embora  tenha  sido  escritas  em  rolos  de  papiro.  Dividem-se 

tradicionalmente  em  três  partes  principais:  geometria  plana,  aritmética  e 

geometria dos sólidos.” 

Pouco  se  sabe  sobre  a  vida  e  personalidade  desse  grande  matemático. 

Conjectura-se  que  tenha  sido  ele  “o  criador  da  famosa  e  duradoura  escola  de 

Matemática de Alexandria da qual, sem dúvida, foi professor” [21]. Não se sabe a data 

nem o local de seu nascimento, e ainda, apenas se supõe que sua formação matemática 

tenha ocorrido na escola platônica de Atenas, na Grécia. Os autores antigos descrevem 

Euclides  como  uma  pessoa  gentil,  generosa  e  modesta  e  relatam  histórias  que 

supostamente  envolveram  esse  grande  geômetra.  Em  uma  delas  há  muita  semelhança 

com  o  diálogo  de  Menecmo,  quando  era  professor  de  Alexandre,  no  caso  de  Euclides, 

“Proclo  conta  que  Ptolomeu  I  resolveu  tomar  com  ele  lições  de  Geometria  e  que, 

228 

 
 
achando-a  difícil,  perguntou-lhe  se  não haveria  uma forma  mais  simples  de  aprendê-la. 

Euclides teria, então, respondido: Na Geometria não existem caminhos especiais para os 

reis” [23]. Em [21], descreve uma outra história “contada por Stobaeus, segundo a qual 

Euclides, indagado por um aluno sobre a utilidade prática da matéria que estava sendo 

vista, ordenou a seu escravo que desse a ele uma moeda, para que tivesse algum ganho 

com o que estava aprendendo”. 

Tatiana  Roque,  em  seu  livro  “A  História  da  Matemática  –  Uma  visão  crítica, 

desfazendo mitos e lendas” [40], diz: “A obra “Os Elementos, de Euclides, é vista como o 

ápice  do  esforço  de  organização  da  geometria  grega  desenvolvida  até  o  século  III 

a.E.C.  Por  um  lado,  afirma-se  que  seria  somente  uma  compilação  de  resultados  já 

existentes  produzidos  por  outros,  o  que  torna  o  seu  autor  um  mero  editor.  Por  outro 

lado,  celebra-se  que  esses  trabalhos  tenham  sido  expostos  de  um  modo  novo,  o  que 

revelaria a predominância na Grécia, nessa época, de um pensamento lógico e dedutivo. 

A  transição  para  o  pensamento  dedutivo,  que  teria  sua  expressão  na  sistematização 

operada  por  essa  obra,  é  frequentemente  associada  à  necessidade  de  fundar  a 

geometria prática em bases mais sólidas.” 

Em  “Os  Elementos”  pode-se  encontrar,  também,  as  definições  envolvendo  os 

quadriláteros. No livro I [20], na definição 19, Euclides define “Figuras retilíneas são as 

contidas por retas, por um lado, triláteras, as por três, e, por outro lado, quadriláteras, 

as  por  quatro,  enquanto  múltiláteras,  as  contidas  por  mais  de  quatro  retas”.  Logo 

229 

 
depois,  na  definição  22, ele  define  alguns  quadriláteros  notáveis  assim: “E  das  figuras 

quadriláteras, por um lado, quadrado é aquela que é tanto equilátera quanto retangular, 

e,  por  outro  lado,  oblongo,  a  que,  por  um  lado,  é  retangular,  e,  por  outro  lado,  não  é 

equilátera,  enquanto  losango,  a  que,  por  um  lado,  é equilátera, e,  por  outro  lado, não  é 

retangular,  e  rombóide,  a  que  tem  tanto  os  lados  opostos  quanto  os  ângulos  opostos 

iguais entre si, a qual não é equilátera nem retangular; e as quadriláteras, além dessas, 

sejam chamadas trapézios”. Euclides utilizava o nome OBLONGO para o caso particular 

do  que  hoje  chamamos  de  RETÂNGULO,  também  utilizava  o  vocábulo  ROMBO  (que 

também existe na língua portuguesa) para designar o que mais comumente chamamos de 

LOSANGO e ainda, Euclides utilizava a palavra ROMBÓIDE para um PARALELOGRAMO 

particular.  

A  seguir,  como  forma  de  facilitar  a  compreensão  da  relação  entre  essas 

definições,  mostraremos  uma  representação  por  diagrama  de  Venn,  do  conjunto  dos 

quadriláteros notáveis definidos por EUCLIDES.  

D 

P 

R 

L 

Q 

Figura A.01: Concepção dos quadriláteros notáveis por Euclides 

230 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pela definição de EUCLIDES, 

  O quadrado é um Quadrilátero, 

  O quadrado não é um tipo de Paralelogramo, 

  O quadrado não é um tipo de Retângulo, 

  O quadrado não é um tipo de losango. 

Vejamos  agora,  uma  outra  definição  de  alguns  dos  quadriláteros  notáveis  realizada 

muito  tempo  depois  da  época  de  Euclides,  pelo  matemático  francês  Adrien-Marie 

LEGENDRE, em 1793.  

A.2 O contexto histórico na vida e obra de LEGENDRE 

“Meu objetivo é apresentar uma Geometria que satisfaça ao espírito” Legendre [10] 

Adrien-Marie  Legendre  (1752-1833),  ou  simplesmente  LEGENDRE,  foi  um 

matemático francês que viveu em uma época profícua da história de seu país, tanto no 

aspecto político quanto matemático, “Passou por quatro períodos da história da França, 

a  saber:  o  Antigo  Regime,  a  Revolução  Francesa,  o  primeiro  Império  de  Napoleão  e  a 

Restauração”  [43].  Foi  contemporâneo  de  uma  geração  de  grandes  matemáticos:  o 

criador  da  Geometria  Descritiva  [10],  Gaspard  MONGE  (1746-1818  );  o  pioneiro  da 

“Matemática  social”,  defensor  da  instrução  pública  e  gratuita  (ideia  avançada  para  a 

época), Marquês de CONDORCET (1743-1794); “um dos maiores matemáticos de todos 

os tempos” [22], o “Príncipe dos Matemáticos” [21], Carl Friedrich GAUSS (1777-1855); 

o  escritor  da  primeira  “teoria  das  funções”  e  presidente  do  comitê  formado  para 

estabelecer  o  sistema  métrico  na  França,  Joseph-Louis  LAGRANGE  (1736-1813)  e 

Pierre-Simon  LAPLACE  (1749-1827),  considerado  “o  último  matemático  importante  do 

século XVIII” [22], que chegou a ser chamado de “O Newton da França” por causa de 

sua obra em cinco volumes “Tratado de Mecânica Celeste” [23]. Sua habilidade política 

231 

 
 
 
 
de  se  relacionar  com  os  poderosos  tornou-se  conhecida  e  até  atribuem  a  ele  uma 

perspicaz resposta em um diálogo com Napoleão  quando fora, supostamente, indagado 

“por  que,  ao  contrário  de  Isaac  Newton,  não  mencionara  Deus  no  seu  tratado”,  ele 

respondeu “Senhor, não precisei dessa hipótese”; tornou-se conhecido pela participação 

na estruturação da “École Normale e da Polytechnique” em Paris e recebeu de Napoleão 

o  título  de  conde  além  de  ser  nomeado  Ministro  do  Interior  [23];  em  Matemática, 

destacou-se  em  seus  trabalhos  sobre  teoria  analítica  da  probabilidade,  a  equação  de 

Laplace e pela “transformada de Laplace”, ele é considerado como um dos matemáticos 

mais  respeitáveis  da  França,  pela  sua  grande  contribuição  com  importantes  trabalhos 

em vários ramos das ciências [43].  

Legendre,  junto  com  os  dois  últimos  matemáticos  mencionados  anteriormente, 

Lagrange e Laplace, ficaram conhecidos como o trio LLL da Matemática Francesa [35] 

(não obstante Lagrange ter sido italiano [22]), o fato de esses nomes começarem pela 

mesma letra “L”, não é fruto de coincidência.  Maria Aparecida Roseane Ramos Silva, em 

sua  tese  de  doutorado  sobre  Legendre  [43],  relata  que,  de  uma  forma  geral,  os 

sobrenomes  começados  pelos  artigos  definidos  “la”  (a)  e  “le”  (o)  como  os  dos 

matemáticos  Legendre,  Lagrange  e  Laplace  eram  escritos  inicialmente  como  “La 

Grange”, “Le Gendre” e “La Place”. Ela explica a origem dos sobrenomes na França, cuja 

tradição  teve início  com  o  aumento  da  população  francesa  a  partir  do  século  XIII. Os 

cidadãos  foram  sentindo  necessidade  de  distinguir  melhor  as  pessoas  que  possuíam  o 

mesmo  nome  e  começou-se  a  acrescentar,  ao  primeiro  nome,  um  sobrenome  associado 

ao nome do santo correspondente ao dia do nascimento da criança. Pouco a pouco, sem 

interferência  de  qualquer  lei  oficial,  os  nomes  foram  se  tornando  hereditários.  Com  o 

passar  do  tempo,  outras  fontes  acabaram  também  se  tornando  comuns  na  escolha, 

como,  por  exemplo,  “Beaumont”  que  é  nome  de  cidade,  “Dalmont”  que  veio  de  “mont” 

(monte),  “Leboeuf”  (boi)  e  “Leloup”  (lobo).  Silva  [43]  menciona  também  os  sobrenomes 

232 

 
 
cuja  origem  repousa  no  grau  de  parentesco,  como  “Lepère”  de  pai  e  “Lafille”  de  filha, 

assim, ela esclarece que a etimologia do nome “Le Gendre” provém de “gendre” (genro), 

que  remete  à  “aquele  que  herdou  a  casa  do  sogro”,  “La  Grange”  tem  como  origem  a 

palavra  “grange”  cujo  significado  é  “celeiro”  e  “La  Place”,  de  “place”  que  pode  ser 

“praça” como também “lugar”. 

Legendre “foi um homem de excepcional talento em vários campos da Matemática 

e  por  ele  a  elite  científica  da  França  nutria  especial  afeição,  inclusive  devido  a  suas 

qualidades como ser humano. Pequeno de estatura, gorducho, polido e reservado.” [23], 

também,  diversos  fatores  sobre  o  caráter  de  Legendre  foi  descrito  por  Silva  [43], 

relatando  ocorrências  em  sua  vida  que  revelam  sua  modéstia,  severidade,  seu 

perfeccionismo,  timidez,  generosidade  e  sua  “parcialidade”.  Essa  última  característica 

se  deve  a  vários  episódios  envolvendo  a  matemática  Sophie  Germain,  à  quem 

privilegiava  com  informações  antecipadas  com  relação  a  realização  de  futuros 

concursos  a  serem realizados  e  a  resultados  dos  pareceres  de  seus  trabalhos  sobre  a 

curvatura  de  superfícies.  Apesar  de  não  ganhar  nenhum  desses  concursos,  “Legendre 

também  tentou  convencer  a  comissão  julgadora  para  beneficiá-la  com  uma  menção 

honrosa” [43]. 

Sophie  Germain  (1776-1831)  nasceu  em  Paris  e  se  interessou  pela  Matemática 

ainda quando era jovem, seu pai era um eminente banqueiro da época [43] e, apesar de 

ter  recebido  “uma  severa  oposição  de  seus  pais,  que  refletiam  o  preconceito  da 

sociedade da época”, persistiu tenazmente em seu sonho matemático e até chegou a ter 

seu  talento  reconhecido  por  alguns  dos  maiores  matemáticos  de  sua  época  [4],  entre 

eles,  Legendre.  Sophie  German  foi  impedida  de  se  matricular-se  na  Escola  Politécnica 

por  ser  mulher  [21],  mas  isso  não  a  impediu  de  inscrever-se  usando  um  pseudônimo 

masculino  M.  Leblanc,  submetendo  seus  trabalhos  escritos  à  avaliação  de  seus 

professores e chegou até a receber “rasgados elogios de Lagrange” [21] que, após ter a 

233 

 
 
 
agradável  surpresa  de  conhecê-la  pessoalmente,  “passou  a  lhe  dar  toda  a  ajuda  e 

estímulo,  pondo-a  em  contato  com  outros  matemáticos  franceses  e  auxiliando-a  a 

desenvolver  seus  interesses  matemáticos”  [22].  Sua  produção  científica  é  de  tal 

envergadura  que  ela  chega  a  ser  chamada  de  “A  Hipátia  do  século  XIX”  e,  apesar  do 

reconhecimento  histórico  dedicado  à  lider  da  escola  neoplatônica  de  Alexandria  [22], 

que se distinguiu em seus estudos sobre Matemática, Medicina e Filosofia, o talento da 

pupila  de  Legendre  em  Matemática  foi  muito  superior  [21].  Sophie  Germain  obteve 

importantes  resultados  na  teoria  matemática  de  superfícies  elásticas,  trabalho  que  a 

fez ganhar, em 1816, prêmio da Academia Francesa de Ciência, tornando-se a primeira 

mulher, não esposa de acadêmico, a ser aceita nessa instituição. Seu trabalho serviu de 

base  fundamental  ao  desenvolvimento  da  “teoria  da  elasticidade”  que  foi  crucial  à 

construção  da  Torre  Eiffel,  na  comemoração  do  centenário  da  Revolução  Francesa  de 

1789.  Em  reconhecimento  às  suas  contribuições  á  República  Francesa,  diversos 

matemáticos,  físicos,  engenheiros,  militares  e  políticos  franceses,  totalizando  72 

pessoas,  tiveram  seus  nomes  gravados  na  base  da  torre  e,  entre  eles,  está  o  de 

LEGENDRE,  mas  não  consta  o  nome  de  nenhuma  mulher,  nem  mesmo  o  de  sua  amiga, 

Sophie  Germain,  não  obstante  sua  notável  contribuição  intelectual  à  edificação  desse 

monumento. Muitos autores e biógrafos dizem que ela foi excluída pelo simples fato de 

ser mulher. 

Sophie  Germain,  em  sua  odisséia  de  enfrentamento  dos  preconceitos  da  época, 

conquistou  a  amizade  e  o  respeito  de  Lagrange,  Legendre,  Gauss  e,  com  esse  último 

manteve correspondência por muito tempo, desde 1804, ainda como M. Leblanc. Gauss e 

Sophie  jamais  se  encontraram  e  o  “Príncipe  dos  Matemáticos”  só  soube  da  verdadeira 

identidade de “seu” correspondente, em 1807, quando soldados franceses ocuparam sua 

cidade,  Hanover,  durante  a  invasão  napoleônica  na  Alemanha.  Ao  receber  a  visita  do 

general  francês  Joseph  Marie  de  Pernety,  em  sua  casa,  foi  informado  estar  ali  para 

234 

 
 
protegê-lo, graças ao pedido de Mademoiselle Germain, pois ele era amigo da família de 

Sophie.  Surpreso  e  admirado  pela  espantosa  revelação  de  que  seu  correspondente 

“LeBlenc” era na verdade uma mulher, escreveu uma carta à sua protetora agradecendo 

seu zelo e a elogiou, enaltecendo sua coragem e talento para estudar Matemática.  

Em  1808,  em  uma  época  difícil  para  uma  mulher  divulgar  seu  trabalho  matemático, 

Legendre  publica  um  livro  mencionando  o  teorema  de  Germain  [4]  “que  constitui  um 

degrau  importante  na  maratona  de  três  séculos  para  provar  o  Último  Teorema  de 

Fermat”  [10].  Devido  ao  fato  de  ser  uma  pessoa  respeitada  e  conhecida  no  meio 

científico  da  época,  a  publicação  de  Legendre  sobre  o  resultado  de  Germain  ajudou  a 

estabelecer a reputação dela [4]. Sophie morreu aos 55 anos de idade, em 1831, por um 

câncer  de  mama,  sem  ter  seu  talento  devidamente  reconhecido  como  merecia.  Pouco 

antes  de  sua  morte,  Gauss  submeteu  à  Universidade  de  Gottingen,  na  Alemanha,  o 

reconhecimento  do  trabalho  de  Germain  como  tese  de  doutorado,  e  quando  a 

documentação  de  aceite  do  título  chegou,  a  “Hipátia  do  século  XIX”  já  havia  falecido. 

Nesse  momento  de  sua  vida,  Gauss,  que  era  “Príncipe”,  teve  uma  atitude  de  “rei”  e 

Legendre, embora jamais tenha recebido qualquer alcunha monárquica, também teve seu 

quantum de “nobreza”.  

Legendre foi importante quanto a seu excepcional talento em áreas superiores da 

Matemática [23] e seu trabalho foi devidamente reconhecido ao longo da história. Seus 

principais  trabalhos  concentraram-se  em  teoria  dos  números,  funções  elípticas,  o 

método  dos  mínimos  quadrados  e  integrais  [21].  Chegou  a  até  mesmo  a  demonstrar  a 

irracionalidade de π² [10]. Mas uma face importante de seu trabalho foi a publicação de 

“Éléments  de  Géométrie”  em  1794,  denominado  “o  ano  do  terror”  [10].  “ele  dedicou 

parte  de  seus  esforços  à  promoção  do  estudo  da  Geometria  Elementar,  procurando 

facilitar a forma de ensiná-la aos jovens” [23]. Sua obra tinha como proposta aprimorar 

pedagogicamente  “Os  Elementos”  de  Euclides  [29].  “Legendre  escreveu  que  sua 

235 

 
 
intenção era “fazer um livro muito rigoroso”, mas isso não o levou a exagerar no rigor às 

expensas da clareza.” [10]. O livro alcançou o sucesso e teve 20 edições durante a vida 

de seu autor [10] e, em uma de suas traduções para o inglês, alcançou 33 edições [21]. 

No  Brasil,  a  obra  de  Legendre  tornou-se  base  dos  livros-texto  utilizados  em  nossas 

escolas  atualmente  e  deu  início  a  3  décadas  de  uma  obsessiva  luta  de  Legendre  na 

tentativa  de  demonstrar,  sem  alcançar  êxito,  do  5º  postulado  de  Euclides,  “Legendre 

parece  jamais ter  admitido  a  possibilidade  da  existência  de  outras  geometrias”  [23],  a 

não  ser  a  Geometria  Euclidiana.  Nessa  obra,  entre  muitas  definições,  Legendre  define 

alguns polígonos, como retrata a figura a seguir: 

Figura A.02: Quadriláteros notáveis, por Legendre, em “Éléments de Géométrie” [32] 

236 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em [8], Vincenzo Bongiovanni diz: “Legendre, que preconizava uma geometria mais 

rigorosa e menos intuitiva, caracterizava os quadriláteros notáveis da seguinte maneira”: 

O quadrado tem seus lados iguais e seus ângulos retos (fig. 11); o retângulo tem ângulos 

retos sem ter os lados iguais (fig. 12); o losango tem os lados iguais sem que os ângulos 

sejam  retos  (fig.  14);  o  paralelogramo  tem  os  lados  opostos  paralelos  (fig.  13).  Sobre 

fig. 15, ver [7]. 

Figura A.03:  Representação dos polígonos, por Legendre, em de “Éléments de Géométrie” [32] 

Com  essa  estrutura  de  definições,  permite  que  tanto  quadrados,  retângulos  bem 

como  losangos  sejam  classificados  como  paralelogramos.  À  seguir,  uma  representação 

por diagrama de Venn, do conjunto dos quadriláteros notáveis definidos por LEGENDRE.  

D 

P 

R 

L 

Q 

Figura A.04: Concepção dos quadriláteros notáveis por Legendre 

Pela definição de LEGENDRE, 

  O quadrado é um Quadrilátero, 

  O quadrado é um tipo de Paralelogramo, 

  O quadrado não é um tipo de Retângulo, 

  O quadrado não é um tipo de Losango. 

237 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora,  veremos  outra  definição  dos  quadriláteros  notáveis  realizada  por  um 

matemático, também francês, Jacques Solomon HADAMARD, em 1898.  

A.3 A vida secular de HADAMARD 

“Posso  oferecer-me  como  exemplo  para  os  pais,  em 

todos  os 

lugares, 

desesperadamente  preocupados  sobre  a  incapacidade  de  seu  filho  para  triunfar  nos 

primeiros problemas básicos na  aritmética, pois, mesmo no início da escola secundária, 

eu estava sempre entre os piores da minha classe” Jacques Hadamard 

Jacques Solomon HADAMARD (1865-1963) nasceu em Versailles, França. Seu pai 

era  professor  de  latim  e,  sua  mãe,  professora  de  piano.  Depois  de  estudar  na  “École 

Normale Superieure”, lecionou no “Lycée Buffon”, em Paris. Após receber seu doutorado 

em  1892,  tornou-se  professor  na  “Faculté  des  Sciences”  de  Bordeux  e  depois  na 

“Sorbonne”  em  Paris.  Em  1909,  tornou-se  professor  no  “Collège  de  France”,  “École 

Polytechnique”, e depois na “École Centrale des Arts et Manufactures”. Recebeu muitos 

títulos  de  doutor honoris causa  e,  em  1892,  ganhou  o  Grande  Prêmio  da  Academia  de 

Ciências  por  seu  excelente  trabalho  em  análise  complexa; trabalho  que,  por  sua  vez,  o 

levou  a  provar  o  teorema  do  número  primo  em  1896.  Quase  todos  os  ramos  da 

Matemática  foram  influenciados  pela  mente  criativa  de  Hadamard,  especialmente 

análise complexa, análise funcional, probabilidade e física matemática [29]. 

A  vida  pessoal  de  Hadamard  é  marcada  por  episódios  dolorosos  em  épocas  de 

grande  conturbação  na  humanidade.  Quando  ele  tinha  3  anos  de  idade  sua  família 

mudou-se  para  Paris  e,  em  1870,  com  a  eclosão  da  guerra  Franco-Prussiana,  eles 

viveram  momentos  desesperadores,  chegando  até  mesmo  a  comer  carne  de  elefante 

para  não passar fome; nessa época, a população francesa matava cavalos, cães e gatos 

para  sobreviver.  Ainda  nesses  tempos  a  família  Hadamard  passou  pela  tristeza  pela 

238 

 
 
 
 
 
perda de uma jovem irmã do menino Hadamard, Jeanne, que morreu em 1870 e também 

de  outra  irmã,  Suzanne,  que  nasceu  em  1871  e  morreu  em  1874  (http://www-

history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Hadamard.html - visto em 3/12/2014). 

O  pequeno  Hadamard  cresceu  tendo  bom  desempenho  em  todas  as  disciplinas, 

exceto Matemática, que ele ficava sempre entre os piores da sala. Essa situação só foi 

mudada no 5º ano após um professor incentivá-lo a se dedicar ao estudo de Ciências e 

Matemática.  Hadamard  prosseguiu  sua  carreira  acadêmica  com  sucesso  e,  em  1892, 

casou-se com Anna Louise-Trenel que era de família judaica como ele. Hadamard teve 5 

filhos,  3  homens  e  2  mulheres,  Cécile  e  Jaqueline,  e  foi  através  de  seus  filhos  varões 

que  esse  nobre  matemático  acabou  tendo  profundas  tristezas.  Durante  a  primeira 

guerra mundial, ele perdeu dois de seus filhos mais velhos, Pierre e Etienne, que foram 

mortos em ação, na batalha de Verdun, com uma diferença de poucas semanas. Após a 

eclosão  da  2ª  grande  guerra  mundial  e  da  queda  da  França,  Hadamard,  que  era  de 

origem  judaica,  fugiu  com  sua  família  para  os  Estados  Unidos  e,  em  1944,  durante  a 

guerra, recebeu a noticia de que seu outro filho, Mathieu, também morreu. Logo após o 

término da 2ª grande guerra, Hadamard retornou à França e, durante toda sua vida, foi 

defensor dos direitos humanos e tornou-se ativo nos movimentos internacionais em prol 

do pacifismo. Essa atividade política de Hadamard nascera bem antes desses episódios, 

já em 1894 quando morava em Bordeaux, ele se envolveu no famoso caso “Dreyfus” em 

que  um  oficial  de  artilharia  do  exército  Francês,  Alfred  Dreyfus,  foi  acusado 

injustamente  de  traição.  Apesar  da  intensa  atividade  de  Hadamard  na  defesa  do 

acusado, que possuía ligações familiares com sua esposa, o réu foi condenado à prisão 

perpétua. Somente em 1897, quando Hadamard já morava em Paris, é que ele começou a 

descobrir  que  as  provas  obtidas  para  a  condenação  de  Dreyfus  haviam  sido  forjadas. 

Mais  tarde,  em  1906,  depois  de  muitas  batalhas  políticas  da  época  e  de  intensa 

atividade  de  Hadamard  em  prol  da  libertação  do  injustiçado,  é  que  Dreyfus  foi 

239 

 
 
reintegrado  ao  exército  Francês,  recebendo  condecoração  da  Legião  de  Honra 

(http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Hadamard.html 

- 

visto 

em 

3/12/2014).  

Ainda nos Estados Unidos, em 1944, antes de voltar para seu país, ele publicou o 

livro  “Psicologia  da  Invenção  na  Matemática”  [25]  que  depois  foi  traduzido  para  o 

francês. A grande inspiração para escrever esse livro foi uma conferência realizada por 

Henri  Poincaré  (1854-1912),  na  Sociedade  de  Psicologia  em  Paris.  Essa  obra  discorre, 

basicamente,  sobre  um  assunto  que  normalmente  não  esperamos  que  seja  alvo  de 

atenção para um matemático: a intuição. 

Hadamard  coloca  em  questão  de  que  forma  os  matemáticos  “inventam”  novas 

ideias. As aspas utilizadas anteriormente são devido à distinção que o autor faz questão 

de  esclarecer,  pois  ele  diz  que  o  termo  “mais  correto”  para  o  título  do  livro  seria 

“descoberta”. Hadamard escreve que “descoberta refere-se a um fenômeno, uma lei, um 

ser vivo que já existia mas não havia sido  percebido” e, didaticamente exemplifica que 

“Cristóvão  Colombo  descobriu  a  América,  mas  ela  já  existia  antes  dele;  Benjamin 

Franklin inventou o para-raios que, antes dele, não existia” [25]. Ele ainda salienta que 

essa  diferença  nem  sempre  é  tão  evidente  e  que  há  diversos  casos,  no  âmbito  da 

ciência,  que  são  tanto  descobertas  como  invenções  e  acrescenta  que,  mesmo  caso  do 

para-raios,  há  uma  invenção  de  algo  que  não  existia  antes,  devido  a  uma  descoberta 

“sobre  a  natureza  elétrica  do  raio”  [25].  Hadamard  relata  diversos  casos  do  que  ele 

chama  de  “casos  paradoxais  de  intuição”  envolvendo  personagens  famosos  na  história 

da  Matemática  como,  Fermat,  Riemann,  Galois,  Poincaré  e  Cardano.  Em  sua  análise,  no 

próprio  livro,  César  Benjamin  escreve  que  “Hadamard  defende  que  o  pensamento 

criativo  em  matemática  se  realiza,  em 

larga  medida,  sem  palavras,  sendo 

frequentemente  acompanhado  de  imagens  mentais  compactas,  cuja  forma  varia  de 

pessoa a pessoa” [25, aba da contracapa]. 

240 

 
Hadamard sempre demonstrou interesse em pedagogia e escreveu muitos artigos 

sobre conceitos em Matemática Elementar, que eram utilizados em suas aulas. Em 1898 

ele  publicou  o 

livro 

“Leçons  de 

Géométrie Elémentaire”  que  passou  a 

ter  uma  grande  influência  no  ensino  de 

Matemática  na  França 

(http://www-

history.mcs.st-

and.ac.uk/Biographies/Hadamard.html 

visto  em  26/NOV/2014).  Nessa  obra, 

ele  define  os  quadriláteros  notáveis 

levando-se  em  conta  uma  hierarquia  de 

Figura A.05: Leçons de Géométrie Elémentaire, 

de Hadamard – 2ª edição [24] 

propriedades. Dessa maneira, em relação à proposta de LEGENGRE, o Quadrado passou 

a ser um caso particular de Losango e Retângulo. BONGIOVANNI [8] traduz, do original, 

essas definições e destaca suas consequências: 

“...em 1898, Hadamard caracteriza os quadriláteros notáveis de uma maneira mais ampla: 
Quadrado é um quadrilátero que tem todos os lados iguais e todos os ângulos iguais. 

Retângulo é um quadrilátero que tem todos os ângulos iguais e, consequentemente, retos. 

Losango é um quadrilátero que tem os quatro lados iguais. 

Paralelogramo é o quadrilátero que tem os quatro lados paralelos dois a dois. 
Nessas novas definições, as restrições impostas aos retângulos e aos losangos foram 

eliminadas: agora todo quadrado pode ser considerado losango e retângulo.” 

A seguir, uma representação por diagrama de Venn, do conjunto dos quadriláteros 

notáveis definidos por HADAMARD.  

241 

 
 
 
 
 
 
 
 
D 

P 

R 

Q 

L 

Figura A.06: Concepção dos quadriláteros notáveis por Hadamard 

Pela definição de HADAMARD, 

  O quadrado é um Quadrilátero, 

  O quadrado é um tipo de Paralelogramo, 

  O quadrado é um tipo de Retângulo, 

  O quadrado é um tipo de Losango. 

242 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
