UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI 
Mestrado Profissional em Matemática  

Rodrigo dos Santos Cometti 

O ENSINO DA TRIGONOMETRIA EM TRIÂNGULO RETÂNGULO ATRAVÉS DE 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Teófilo Otoni-MG 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rodrigo dos Santos Cometti 

O ENSINO DA TRIGONOMETRIA EM TRIÂNGULO RETÂNGULO ATRAVÉS DE 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri – 
PROFMAT  –  Programa  de  Mestrado  em  Rede 
Nacional,  como  requisito  para  obtenção  do 
Título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Msc. André Bernardo Campos 

Teófilo Otoni-MG 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica 
Preparada pelo Serviço de Biblioteca/UFVJM 
Bibliotecário responsável: Gilson Rodrigues Horta – CRB6 nº 3104 

C732e 
2019 

Cometti, Rodrigo dos Santos.  

O  ensino  da  trigonometria  em  triângulo  retângulo  através  de 
resolução  de  problemas.  /  Rodrigo  dos  Santos  Cometti.  Teófilo  Otoni, 
2019. 

68 f. ; il. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Universidade  Federal  dos 
Vales  do  Jequitinhonha  e  Mucuri.  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática, 2019 

Orientador: Prof. MSc. André Bernardo Campos. 

1. Aprendizagem. 2. Trigonometria. 3. Metodologia. 4. Resolução de 

problemas. I. Título. 

                                                                                       CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              
 
Rodrigo dos Santos Cometti 

O ENSINO DA TRIGONOMETRIA EM TRIÂNGULO RETÂNGULO ATRAVÉS DE 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

apresentada 

Dissertação 
ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
nível  de  Mestrado  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  do  Título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Msc. André Bernardo Campos 

Data de aprovação: 12/02/2019 

Prof. Dr.Carlos Henrique Alexandrino 
Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri 

Prof.Dra Silvia Swain Canôas 
Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri 

Prof.Dr.Werley Gomes Facco 
Instituto Federal do Espírito Santo 

Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri 

Prof. Msc. André Bernardo Campos 

Teófilo Otoni-MG 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  presente  trabalho  foi  realizado  com  o 

apoio da coordenação de Aperfeiçoamento 

de  Pessoal  de  Nível  Superior-  BRASIL 

(CAPES) - Código de Financiamento 001. 

This  study  was  financed  in  partby  the 

coordenação de Pessoa de Nível Superior 

–BRASIL (CAPES) - Finance Code 001. 

Secretaria  de  Pós-graduação  Pró-reitoria 

de Pesquisa e Pós-graduação-PRPPG 

Universidade  Federal  dos  Vales  do 

Jequitinhonha e Mucuri. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Deus pelo Dom da vida e a minha família, 

sempre presente me apoiando em todos os 

momentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar agradeço a Deus meu maior apoio, por ter me dado saúde, força, 

foco e fé para superar e não desistir das dificuldades que enfrentei nesses últimos três 

anos.  

Aos meus pais (Eugenio Cometti e Marli Maria dos Santos Cometti) e a minha esposa 

(Leila Muniz Loss) e filha (Maria Eduarda Loss Cometti) que sempre estiveram ao meu 

lado, me incentivando a continuar.  

Aos meus principais amigos de curso Flávio Ribeiro da Silva e Wagner dos Reis Silva, 

pelo  companheirismo  em  nossas  viagens  para  Teófilo  Otoni  e  a  todos  os  demais 

mestrandos da turma 2016 que fervorosamente sempre se uniram estudando para as 

provas das disciplinas e exames de qualificação.  

Um agradecimento especial ao meu orientador, André Bernardo Campos, uma pessoa 

que admiro, por toda paciência, compreensão e os ensinamentos que passou de sua 

disciplina, pois facilitou bastante na prova de qualificação. Além de estar sempre de 

prontidão  no  acompanhamento  da  escrita  do  projeto  de  dissertação,  sendo  que  os 

retornos de dúvidas eram breves. 

Aos  professores  do  mestrado  PROFMAT/UFVJM  minha  gratidão  pelos 

conhecimentos e pelas orientações dadas, em especial a professora Dra Silvia Swain 

Canôas e o professor Dr.Carlos Henrique Alexandrino que sempre me atenderam com 

agilidade e me deram muitos conselhos. 

À  FAPEMIG,  pelo  apoio 

financeiro  aos  digníssimos  colaboradores  do 

PROFMAT/UFVJM  que  contribuíram  direta  e  indiretamente  para  minha  formação 

acadêmica como mestre de maio/2016 a fevereiro/2019. 

À CAPES, que com rigor cumpriu com o pagamento das bolsas durante os 24 meses 

me ajudando muito na compra dos livros, transporte que era de minha casa em Nova 

Venécia até a UFVJM em Teófilo Otoni, estadia em hotel e alimentação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  menos  que  modifiquemos  à  nossa  maneira  de  pensar,  não 

seremos  capazes  de  resolver  os  problemas  causados  pela 

forma como nos acostumamos a ver o mundo”.  

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  dissertação  traz  em  seu  desenvolvimento  um  estudo  bibliográfico  e  de 

campo  sobre  Resolução  de  Problemas  aplicada  ao  ensino  da  Trigonometria.  O 

objetivo  foi  o  de  buscar  novas  possibilidades  para  as  aulas  de  trigonometria, 

respeitando o que traz o currículo básico para o ensino da disciplina de  Matemática. 

O estudo então partiu inicialmente de uma pesquisa bibliográfica com base em autores 

diversos, sendo utilizado livros e artigos publicados em revistas e sites relacionados à 

educação.  Para  a  pesquisa  de  campo  foi  proposto  aos  alunos  aulas  práticas 

envolvendo a metodologia de Resolução de Problemas apresentada por Lourdes de 

La Rosa Onuchic, na qual as atividades foram realizadas por etapas e desenvolvidas 

em grupos. Foi proposto um problema, em que os alunos foram levados a construir o 

teodolito e medir a altura de um prédio, sendo possível constatar com esta atividade, 

que a resolução de problema consegue trabalhar a trigonometria a partir de situações 

reais do dia a dia do aluno, levando-os a uma aprendizagem mais significativa. 

Palavras-chave:  Aprendizagem.  Trigonometria.  Metodologia.  Resolução  de 

Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present dissertation brings in its development a bibliographical and field study on 

Problem Solving applied to the teaching of Trigonometry. The objective was to seek 

new possibilities for the trigonometry classes, respecting what the basic curriculum for 

the  teaching  of  Mathematics  teaches.  The  study  then  started  from  a  bibliographical 

research based on several authors, using books and articles published in magazines 

and sites related to education. For the field research, the students were proposed some 

practices  involving  the  Problem  Solving  methodology  presented  by  Lourdes  de  La 

Rosa  Onuchic,  in  which  the  activities  were  carried  out  in  stages  and  developed  in 

groups.  It  was  proposed  a  problem  in  which  the  students  were  led  to  build  the 

theodolite  and  measure  the  height  of  a  building,  and it  is  possible  to  verify  with this 

activity  that  problem  solving  can  work  the  trigonometry  from  real  situations  of  the 

student's daily life, leading to more meaningful learning. 

Keywords: Learning. Trigonometry. Methodology. Troubleshooting. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FOTOS 

FOTO 1 – Grupos preparando o Teodolito para medição ......................................... 67 

FOTO 2 – Grupos preparando o Teodolito ................................................................ 67 

FOTO 3 – Interação e discussão sobre o desenvolvimento da atividade .................. 68 

FOTO 4 – Interação e discussão sobre o desenvolvimento da atividade .................. 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 13 

REVISÃO DE LITERATURA .......................................................................... 19 

2.1  O ENSINO DA MATEMÁTICA: REFLEXÕES INICIAIS .................................. 19 

2.2  O PROCESSO ENSINO E APRENDIZAGEM DA TRIGONOMETRIA  

EM TRIÂNGULOS .......................................................................................... 22 

2.2.1  O ensino da trigonometria nos Parâmetros Curriculares Nacionais ....... 26 

2.3  O ENSINO DA TRIGONOMETRIA POR MEIO DA RESOLUÇÃO  

DE PROBLEMAS............................................................................................ 29 

2.3.1  Trabalhando a Resolução de Problemas: as atividades práticas em  

sala de aula ................................................................................................... 31 

3 

METODOLOGIA APLICADA NO DESENVOLVIMENTO DAS  

ATIVIDADES .................................................................................................. 37 

4 

RESULTADOS E DISCUSSÕES ................................................................... 41 

4.1 

TEODOLITO ................................................................................................... 41 

4.2  ALTURA DO PRÉDIO..................................................................................... 42 

4.3  ALTURA DO MONUMENTO .......................................................................... 46 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 56 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 61 

APÊNDICE ................................................................................................................ 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

O  conhecimento  da  trigonometria,  enquanto  parte  do  conteúdo  matemático,  foi 

produzido historicamente pela humanidade ao longo do tempo. Boyer (1974) trouxe 

em seus estudos que a trigonometria teve origem na necessidade do homem em fazer 

estudos sobre navegação, astronomia e agrimensura, sendo que sua origem veio com 

os povos babilônicos e egípcios. 

Seus estudos foram iniciados por volta de 190 a.C., sendo uma das ramificações mais 

antigas da Matemática. Eves (2004) relata que os astrônomos babilônicos utilizaram 

inicialmente a trigonometria em suas pesquisas na astronomia para medir ângulos e 

distâncias, principalmente para localizar pontos sobre a superfície da terra. 

No entanto, não foram apenas os babilônicos e egípcios a utilizar a trigonometria para 

atender  às  suas  pesquisas.  Outros  povos  também  contribuíram  de  forma  relevante 

em  seu  desenvolvimento  ao  longo  do  tempo.  Por  exemplo,  os  gregos  e  os  hindus 

também utilizavam a trigonometria para auxiliar em seus estudos na astronomia. 

Eves  (2004)  destaca  que  os  muçulmanos  também  utilizaram  a  trigonometria  na 

construção de suas tábuas trigonométricas, assim como também no uso de funções 

trigonométricas. 

Estas  civilizações  usaram  esta  ciência  para  suprir  necessidades  de  pesquisas  em 

situações  do  cotidiano,  em  que  precisavam  medir  ângulos,  calcular  distâncias  e 

principalmente, como já citado, para estudos da astronomia. 

Assim,  ao  longo  do  tempo  a  trigonometria  foi  transcendendo  os  problemas 

matemáticos, sendo utilizada em outras situações e áreas do conhecimento, desde as 

práticas  até  as  teóricas,  ampliando  seu  espaço  de  estudos,  principalmente  nos 

campos científicos e tecnológicos.  

No  âmbito  escolar,  ela  foi  sendo  introduzida  aos  poucos.  Siqueira  (2013)  descreve 

que no Brasil, ela apareceu inicialmente nas escolas de artilharias, onde os exames 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

aplicados eram  baseados  em  aritmética,  geometria  e artilharia, assim  como  no  dos 

bombeiros, em que a finalidade matemática era puramente militar. 

Siqueira (2013) relata que, com a vinda da corte portuguesa para o Brasil, houve a 

criação do Curso da Academia Real dos Guardas da Marinha, curso destinado apenas 

aos filhos dos nobres, em que a trigonometria aparece como disciplina nos três anos 

de  curso.  Valente  (2007)  destaca  que  neste  curso  de  três  anos,  estudava-se  a 

trigonometria, com seu uso prático voltado aos oficiais do mar no primeiro ano e para 

aplicação naval e militar. 

Com a criação do Colégio Dom Pedro II no ano de 1837, a matemática secundária 

surgiu no Brasil, mas com a preocupação de preparar alunos para o ensino superior. 

Nesse sentido, pode-se dizer, como bem salienta Siqueira (2013), que a matemática 

secundária, é como a que temos hoje na educação básica, no ensino fundamental. 

Siqueira (2013, p. 30) destaca também que: 

Dentro  do  colégio  D.  Pedro  II,  o  estudo  de  Trigonometria  aparecia  com  os 
seguintes tópicos: trigonometria retilínea, linhas trigonométricas e a dedução 
de suas fórmulas, assim como suas variações e a limitação de seus valores, 
a construção e o uso das tábuas trigonométricas, a resolução de triângulo, a 
resolução  de  exercícios  e  problemas  práticos,  equações  trigonométricas  e 
séries circulares, teoria das transversais e aplicações e resolução completa 
dos triângulos e reações de trigonometria sobre a álgebra. 

Cabe ressaltar que até o período de 1960 tais estudos da trigonometria seguiram esta 

estrutura,  não  havendo  até  esta  data  mudanças  significativas  no  estudo  deste 

conteúdo. 

Até a década de 80, Valente (2007) evidencia que a trigonometria era baseada nos 

estudos  das  funções  e  conjuntos,  desenvolvidos  a  partir  de  muitos  exercícios, 

havendo  uma  preocupação  com  a  linguagem  matemática  e  com  as  técnicas  de 

resolução. A partir do ano de 1980, o ensino da trigonometria começou a ser precedida 

pelos estudos dos triângulos e ciclo trigonométrico. 

Atualmente,  em  sala  de  aula,  a  trigonometria  começa  a  ser  trabalhada  no  ensino 

fundamental, mais especificamente no 9º ano, dando início ao estudo das primeiras 

 
 
 
 
 
 
 
15 

concepções  de  trigonometria,  de  forma  simples,  sendo  apresentados  aspectos  do 

triângulo  retângulo.  Continuando  este  estudo  no  ensino  médio,  no  primeiro  ano,  a 

trigonometria é estudada apenas até o segundo quadrante, sendo seu estudo limitado 

a  triângulos.  No  segundo  ano,  é  introduzido  a  circunferência  trigonométrica, 

identidades e funções trigonométricas (FERREIRA, 2016). 

No  entanto,  é  possível  perceber  que  o  ensino  da  trigonometria  veio,  ao  longo  do 

tempo,  sendo  pautado  por  uma  forma  tradicional  de  aprendizagem,  a  qual  era 

necessária  decorar  fórmulas  e  aplicá-las  em  questões  que,  além  de  não  contribuir 

para uma aprendizagem mais aprofundada, ainda não motivava os alunos para que 

os mesmos pudessem compreender com mais prazer e mais significado os conteúdos 

que estavam sendo apresentados (FERREIRA, 2016). 

Entende-se por ensino tradicional aquele em que o processo ensino e aprendizagem 

tem como centro do aprendizado o professor, que transmite o conteúdo e, os alunos 

atentos, buscam compreendê-lo. Skovsmose (apud CAMPOS, 2013) destaca que, ao 

se  referir  a  este  ensino  tradicional,  fala-se  do  professor  que  apresenta  a  teoria, 

formalizada a partir de uma definição,  algumas propriedades, seguida de exemplos 

para, em um segundo momento, trabalhar com os alunos a resolução de exercícios. 

Campos (2013, p. 61) evidencia que deste modo: 

A  dupla,  teoria  mais  exercícios,  tem  servido  de  parâmetro  para  muitos 
professores em suas práticas pedagógicas, norteada pelo livro didático, que 
na sua maior parte, está desprovida de situações que possibilitem discussões 
e reflexões que sejam capazes de proporcionar no ambiente de sala de aula 
uma postura crítica por parte dos alunos. 

É relevante ainda dizer, que não se busca excluir o tradicional no ambiente de ensino. 

Não se quer de forma alguma “suprimir a prática dos exercícios, tampouco a teoria. 

Muito pelo contrário; reconhecemos seu espaço. O fato é que não podemos encará-

los como o único meio de abordagem em nossas salas de aula” (CAMPOS, 2013, p. 

62),  pois  também  é  importante  que  os  discentes  sejam  capazes  de  construir  seus 

conhecimentos,  de  buscar  novas  formas  de  aprendizagem  e  ser  crítico  diante  das 

questões  que  lhe  são  apresentadas  em  sala  de  aula,  isto  é,  a  promoção  de  um 

ambiente de aprendizagem onde se tenha a oportunidade de fazer investigações. 

 
 
 
 
 
 
16 

Bassanezi  (2009)  evidencia  que,  em  muitas  escolas,  esta  maneira  de  lecionar, 

mecanizada e repetitiva, com base apenas em teorias e exercícios ainda prevalece 

como  única  forma  de  ensino,  tornando  mais  dificultoso  o  caminho  do  processo  de 

ensino e aprendizagem da trigonometria, visto que o aluno, estudando dessa forma, 

acaba  por  não  compreender  de  forma  significativa  o  papel  que  a  trigonometria 

desempenha nas várias situações reais do dia a dia na sociedade. 

Além disso, Bassanezi (2009) destaca ainda que uma considerável parte das ideias 

da trigonometria são originadas de abstrações de situações empíricas, o que aumenta 

o nível de generalidades e aprofundamentos. E, como consequência, tem-se um nível 

maior  de  detalhes  e  complexidade,  fazendo  com  que  o  ensino  tradicional  não  seja 

suficiente  para  trazer  à  tona  a  aplicabilidade  da  trigonometria,  bem  como  sua 

necessidade  na  exploração  e  resolução  de  problemas  intrínsecos  à  Matemática  e 

áreas onde seu estudo seja necessário. 

Acredita-se  que  tais dificuldades,  partem  principalmente  pelo  fato  de  muitos alunos 

ainda estudarem de forma tradicional, decorando as fórmulas matemáticas, sem, no 

entanto, aprofundar o estudo e ou utilizar outras possibilidades para desenvolver sua 

aprendizagem  em  relação  aos  conteúdos  da  Matemática,  em  especial  de 

trigonometria. 

Entretanto,  como  evidencia  Pozo  (1998,  p.  9),  “é  preciso  tornar  os  alunos  pessoas 

capazes  de  enfrentar  situações  e  contextos  variáveis,  que  exijam  deles  a 

aprendizagem de novas habilidades e conhecimentos”. 

E, acredita-se que estas habilidades e conhecimentos podem ser desenvolvidos por 

meio  da  metodologia  Resolução  de  Problemas,  uma  vez  que  pode  oportunizar 

vivenciar  situações  cotidianas,  de  diferentes  contextos,  tendo  experiências  que 

possibilite  resolver  problemas  a  partir  de  estudos,  reflexão  e  ações,  produzindo  o 

conhecimento de modo a não mais simplesmente decorar fórmulas, mas compreender 

de forma aprofundada as questões pertinentes aos conteúdos matemáticos que estão 

sendo estudados. 

 
 
 
 
 
 
17 

Diante deste contexto, a presente pesquisa tem o objetivo geral estudar, no âmbito da 

disciplina  de  Matemática  e  com  base  na  metodologia  Resolução  de  Problemas,  o 

processo de ensino e aprendizagem da trigonometria em triângulos junto aos alunos 

do 9º ano do ensino fundamental. 

E,  para  atender  ao  objetivo  que  é  destacar  as  contribuições  que  a  resolução  de 

problemas pode oportunizar para o ensino da trigonometria, o presente estudo será 

pautado em algumas questões, que no decorrer da pesquisa serão desenvolvidos com 

vistas a: 

  Conceituar  trigonometria  oferecendo  um  detalhamento  dos  conteúdos  que 

envolvem o seu estudo; 

  Identificar  como  a  trigonometria  foi  construída  enquanto  conteúdo  ao  longo  da 

história na disciplina de Matemática; 

  Apresentar  atividades  alternativas  que  possam  contribuir  para  trabalhar  a 

trigonometria dos triângulos através da resolução de problemas. 

Relevante dizer que a motivação pelo estudo está pautada no interesse em buscar 

novas  possibilidades  para  as  aulas  de  trigonometria,  apresentando  a  resolução  de 

problema como uma alternativa para que os alunos possam desenvolver os conceitos 

de forma mais significativa, bem como motivar e os levar a serem co-construtores dos 

seus conhecimentos. 

Como consequência, essa postura pode possibilitar criticidade e reflexão em relação 

à tomada de decisão quando envolvidos no processo de resolução do problema, além 

de serem capazes de gerenciarem as consequências de tais decisões. 

Assim, a escolha do tema torna-se relevante porque a trigonometria representa uma 

parte  importante  do  estudo  matemático  e  sua  concepção  no  processo  ensino  e 

aprendizagem tem sido permeada por muita dificuldade pelos discentes e docentes. 

Deste modo, espera-se que este estudo possa contribuir para facilitar a aprendizagem 

da trigonometria em triângulo, assim como auxiliar outros professores quanto a novas 

 
 
 
 
 
 
 
18 

abordagens nas atividades a serem desenvolvidas na disciplina de Matemática no 9° 

ano do Ensino Fundamental. 

Para melhor compreensão da pesquisa, o trabalho foi estruturado em cinco capítulos, 

sendo que o primeiro traz a parte introdutória, apresentando os objetivos, as ideias 

principais  que  levaram  à  escolha  do  tema,  sua  importância  para  o  ensino  da 

matemática, com vistas a situar o leitor sobre o tema. 

O segundo capítulo apresenta a revisão de literatura, com bases em autores diversos, 

dando  ênfase  aos  estudos  de  Lourdes  de  la  Rosa  Onuchic,  sendo  apresentados 

conceitos  sobre  o  ensino  da  matemática  e  o  processo  ensino  e  aprendizagem  da 

trigonometria. Também se buscou o respaldo dos Parâmetros Curriculares Nacionais, 

e em seguida o ensino da trigonometria a partir da resolução de problemas. 

O terceiro capítulo apresenta a metodologia aplicada na pesquisa que, além do estudo 

bibliográfico,  contou  também  com  a  pesquisa  de  campo,  com  aulas  práticas 

envolvendo os alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 

O quarto capítulo traz os resultados das atividades planejadas e desenvolvidas com 

os alunos da pesquisa de campo e as observações sobre a proposta da resolução de 

problemas que foi trabalhada. Por fim, foi apresentado as considerações finais sobre 

a pesquisa e os resultados obtidos com este projeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

2.1 O ENSINO DA MATEMÁTICA: REFLEXÕES INICIAIS 

Abordando  inicialmente  a  etimologia  da  palavra  matemática,  sabe-se  que  ela  teve 

origem  na  Grécia,  derivada  do  grego  “mathematike”,  sendo  conhecimento 

originariamente como a arte da compreensão. 

Silva (2011) discorre que a matemática foi desenvolvida pelos gregos com o objetivo 

de explicar racionalmente o universo, sendo definida como: 

A ciência que estuda por meio de padrões abstratos, fenômenos de contagem 
envolvendo  a  aritmética,  o  espaço  que  faz  parte  da  topologia,  as formas  e 
medidas que são desenvolvidas na geometria, os fenômenos periódicos que 
estão  na  trigonometria,  a  variação  entre  grandezas,  áreas  e  volumes,  as 
estruturas  abstratas  que  fazem  parte  da  álgebra  e  ainda  os  fenômenos 
aleatórios que pertencem a estatística. (SILVA, 2011, p. 13). 

Como  é  possível  observar,  a  matemática  abarca  muitas  esferas,  tanto  a aritmética, 

como a topologia, trigonometria, geometria, além de estudos do cotidiano da vida das 

pessoas.  Seu  papel  assim  se  torna de  fundamental  importância  em  todas  as áreas 

humanas. 

Diante  desta  realidade,  Silva  (2011)  observa  que,  educadores  vêm  no  decorrer  da 

história, trabalhando com a missão de preparar seus educandos para o mundo, para 

o  trabalho  e  para  exercer  sua  cidadania,  com  capacidades  que  lhes  permitam  agir 

criticamente,  se  integrar  e  realizar  seus  propósitos  enquanto  seres  humanos.  Isto 

significa  dizer  que  eles  têm  um  papel  muito  importante  neste  espaço,  que  é  o  de 

proporcionar o ensino necessário para que adquiram as destrezas e habilidades que 

vão  necessitar  para  concluir  sua  escolaridade  e  desempenhar  seu  papel  na 

sociedade. 

E,  por  isso,  a  escola  deve  estar  preparada  para  adaptar  seu  ensino  e  conduzir  o 

processo de ensino e aprendizagem de acordo com as necessidades, tanto de seus 

educandos como da própria sociedade, que vai se transformando ao longo do tempo.  

No  que  envolve  a  disciplina  de  matemática,  sabe-se  que  um  de  seus  objetivos  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

permitir que o aluno consiga resolver problemas do cotidiano, mas não apenas isso, 

pois  ela  tem  um  papel  maior  que  é  o  de  contribuir  para  que  os  alunos  consigam 

desenvolver seu raciocínio lógico e deste modo, criar estratégias que os possibilitem 

atribuir sentido e construir ideias matemáticas significativas.   

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997, p. 30): 

A  matemática  comporta  um  amplo  campo  de  relações,  regularidades  e 
coerências  que  despertam  a  curiosidade  e  instigam  a  capacidade  de 
generalizar,  projetar,  prever  e  abstrair,  favorecendo  a  estruturação  do 
pensamento e o desenvolvimento do raciocínio lógico. Faz parte da vida de 
todas  as  pessoas  nas  experiências  mais  simples  como  contar,  comparar  e 
operar  sobre  quantidades.  Nos  cálculos  relativos  a  salários,  pagamentos  e 
consumo,  na  organização  de  atividades  como  agricultura  e  pesca,  a 
Matemática  se  apresenta  como  um  conhecimento  de  muita  aplicabilidade. 
importante  para  diferentes  áreas  do 
Também  é  um 
conhecimento,  por  ser  utilizada  em  estudos  tanto  ligados  às  ciências  da 
natureza  como  às  ciências  sociais  e  por  estar  presente  na  composição 
musical, na coreografia, na arte e nos esportes. 

instrumental 

Com esta assertiva, observa-se que a matemática está inserida na vida e no dia a dia 

das  pessoas  de  forma  muito  presente  e  constante.  E  deste  modo,  o  ensino  desta 

disciplina em todos os níveis de ensino se torna de fundamental importância. 

Luiz e Col (2013, p. 3) descrevem que: 

O  ensino  da matemática  pode  contribuir  para  a formação  ética  do  aluno,  à 
medida que se direcione a aprendizagem para o desenvolvimento de atitudes, 
como  a  confiança  do  educando  em  relação  à  sua  própria  capacidade  e 
também em relação à capacidade do outro, assim como para a construção 
de  conhecimentos  matemáticos  [...].  O  aprendizado  da  matemática  deve 
contribuir na formação da cidadania; saber usar o raciocínio lógico, empregar 
mecanismos de contagens, cálculos e medidas, reconhecer diferentes formas 
e propriedades, e acima de tudo utilizar-se corretamente desta bagagem de 
conhecimentos para interagir no meio social.  

Destarte, torna-se relevante que os conteúdos sejam bem selecionados para atender 

aos objetivos do currículo que abarca a disciplina de matemática, no intuito de garantir 

uma aprendizagem significativa e eficaz.  

Santaló  (1996)  relata  que  na  época  dos  gregos,  podia-se  falar  do  cálculo  e  da 

geometria como partes únicas de um corpo de conhecimentos bem delimitado e não 

muito extenso. Hoje, a quantidade de situações que envolvem a matemática é imensa 

 
 
    
 
 
 
 
 
21 

e cresce constantemente. 

Santaló  (1996)  evidencia  também  que,  ao  analisar  os  conteúdos  que  devem  ser 

trabalhados,  torna-se  importante  levar  em  consideração  que  a  matemática  tem  um 

valor  formativo,  que  ajuda  a  estruturar  todo  o  pensamento  e  a  agilizar  o  raciocínio 

dedutivo, sem esquecer-se de que ela também é um instrumento que contribui para a 

atuação diária e para muitas tarefas específicas de quase todas as atividades laborais. 

O  sentido  da  matemática  deve  ser  um  constante  equilíbrio  entre  a  matemática 

formativa  e  a  matemática  informativa.  A  formativa,  como  explicam  Pavanello  e 

Nogueira  (2006,  p.  35),  “envolve  os  conteúdos,  como  por  exemplo,  porcentagens, 

funções, raciocínio combinatório e probabilístico, aritmética, grandezas, entre outros”. 

A  matemática  informativa,  conforme  os  autores,  vai  depender  das  necessidades 

futuras do aluno e do momento histórico, onde a diferença entre ambas não está nos 

conteúdos, mas na forma de trata-los em sala de aula. 

Luiz e Col (2013) entendem a matemática como uma ciência, com características bem 

próprias.  No  processo  ensino  e  aprendizagem,  não  basta  apenas  estuda-la,  é 

necessário  saber  utilizá-la  no  dia  a  dia,  aplicando  às  situações  cotidianas  e  neste 

sentido, torna-se necessário metodologias que contribuam para esse fim. 

Durante muito tempo, a prática pedagógica trabalhava de modo que o professor era 

aquele  que  apresenta  de  forma  explicativa  o  conteúdo,  com  base  em  teorias  e 

conceitos,  exemplos,  seguido  de  exercícios de  aprendizagem  e  fixação.  Esta  era  a 

forma de se trabalhar a matemática e infelizmente ainda é a que predomina em muitas 

escolas. 

De acordo com Lima (2013, p. 5): 

Esta concepção de ensino coloca o professor como centro da aprendizagem, 
alguns  autores  acreditam  que  o  ensino  tradicional  tem  a  vantagem  de 
alcançar  um  número  elevado  de  alunos  ao  mesmo  tempo,  porém  para  o 
processo  ensino  e  aprendizagem  ter  êxito,  é  necessário  que  os  alunos 
estejam atentos e bastante motivados à palavra do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Diante  desta  observação,  percebe-se  que  este  é  um  método  que  ainda  perdura, 

principalmente por colocar o professor como o centro da aprendizagem, o que para 

muitos  significa  impor  respeito,  até  mesmo  por  exigência  da  própria  escola,  pois 

muitos  dirigentes/diretores/profissionais  da  educação  em  geral  ainda  mantêm  uma 

visão  clássica do ensino,  um  modelo  ainda  tradicional.  Porém,  há  de  se  mencionar 

que respeito é algo a ser conquistado e não imposto como muitos ainda insistem! 

Entretanto e, ironicamente, tais ideias não são novidades, muito menos uma temática 

recente  nas  discussões  que  permeiam  o  espaço  educacional.  Muitos  já  defendiam 

uma nova escola, uma nova pedagogia, como Paulo Freire: 

O educador já não é o que apenas educa, mas o que enquanto educa, em 
diálogo  com  o  educando  que,  ao  ser  educado,  também  se  educa.  Ambos, 
assim, se tornam sujeitos do processo em que crescem juntos e em que “os 
argumentos  de  autoridade” 
já  não  valem.  Em  que,  para  ser-se 
funcionalmente,  autoridade,  se  necessita  estar  sendo  com  as  liberdades  e 
não contra elas (FREIRE, 1987, p. 39). 

Assim, mesmo ainda persistindo em muitas instituições a forma tradicional de ensino, 

já existe espaço maior para que professor e alunos interajam, compartilhem ideias e 

experiências, sendo o aluno estimulado a pensar por si mesmo e a fazer suas próprias 

reflexões,  considerações  e  a  tomar  decisões,  bem  como  analisar  os  impactos  que 

estas podem provocar. 

2.2  O  PROCESSO  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DA  TRIGONOMETRIA  EM 

TRIÂNGULOS 

A trigonometria vem do grego trigonos e metrum, que significava triângulo e medida. 

Sua  origem  é  antiga  na  matemática,  pois  já  existia  desde  a  época  de  Cristo.  Silva 

(2011,  p.  14)  relata  que  “a  trigonometria  surgiu  para  suprir  necessidades  práticas, 

principalmente  relacionadas  com  a  demarcação  de  terras,  construção  de  prédios  e 

monumentos, traçados e mapas e rotas, tanto terrestre como marítimas”. 

Já Dante (2005) a define com base em três radicais gregos: o tri, que é igual a três, 

gonos, que significa ângulos e  metron que é o mesmo que  medir, assim tem que a 

 
 
 
 
 
 
 
23 

trigonometria  é  a  medida  de  triângulos.  Entende-se  assim,  que  a  trigonometria  é  o 

estudo das relações entre os ângulos e os lados de um triângulo. 

Silva (2011) destaca que vista como uma ciência analítica, sua origem se deu por volta 

do  século  XVII,  após  o  desenvolvimento  do  simbolismo  algébrico.  No  entanto,  se 

considerar  que  a  trigonometria  envolvia  também  o  estudo  da  geometria  e  a 

astronomia, seu surgimento está ligado aos trabalhos de Hiparco, no século II a.C. 

Observar  seu  surgimento  torna-se  relevante  para  se  compreender  também  o 

surgimento de outros ramos da matemática e seu progresso na história. Boyer (2010) 

relata que o início da trigonometria não está ligado a somente a um homem ou nação. 

Os  gregos  encontraram  pela  primeira  vez  um  estudo  sistemático  de  relações  entre 

ângulos  e  arcos  num  círculo,  mas  os  egípcios  e  babilônicos  usavam  e  conheciam 

teoremas  sobre  razões  entre  lados  de  triângulos  semelhantes,  mas  por  falta  de 

conceitos de medidas de ângulos passaram a chamar de trilaterometria. 

Costa (1997) destaca que, para os estudos dos planetas como, por exemplo, as fases 

da lua, seria impossível analisar os pontos cardeais e as estações do ano sem fazer 

uso dos triângulos, de uma escala e um sistema de unidades de medida, por isso, os 

astrônomos utilizam as fórmulas trigonométricas. 

Costa (1997) explica que a trigonometria no Egito, foi percebida por meio do Papiro 

Ahmes  que  continha  84  problemas  que  fazem  menção  ao  “seqt”  de  um  ângulo, 

acreditando  ser  o  cálculo  de  uma  pirâmide  e  que  representava  a  razão  entre 

afastamento horizontal e elevação vertical. 

Hiparco, assim como Ptolomeu e Menelaou de Alexandria, estão entre os nomes que 

mais  se  destacaram  nos  estudos  que  deram  origem  à  trigonometria  ao  longo  do 

tempo. Costa (1997) relata que Menelaou, no ano 100 d.C. escreveu um tratado sobre 

as cordas de um círculo e outro sobre a trigonometria esférica, no entanto, “a mais 

influente e significativa obra trigonométrica da antiguidade foi a Syntaxis matemática 

escrita  por  Ptolomeu  de  Alexandria,  com  13  livros  sobre  o  tema”,  chamado  de 

Almajesto.  Foi  ele  que  estudou  a  circunferência,  dividindo-a  em  360  partes,  assim 

como  o  diâmetro  em  120  partes,  que  seria  compreendido  mais  tarde  como  seno  e 

 
 
 
 
 
 
24 

cosseno. Ptolomeu, de posse da tabela de cordas que construiu, conseguiu calcular 

o comprimento de cordas, inscrevendo polígonos regulares de 3, 4, 5, 6 e 10 lados de 

um círculo, o que possibilitou encontrar a corda subtendida por ângulos de 120º, 90°, 

72°, 60°, 36° respectivamente.  

Costa (1997, p. 8) descreve que: 

Durante seis séculos, O Almajesto, representou a mais importante fonte de 
consulta para os astrônomos de todo o mundo. Porém no século VIII é que 
os  cientistas voltariam  a  sua  atenção  para  as  obras  trigonométricas  de  um 
povo,  que  sempre  surpreendera  o  mundo  com  sua  Matemática  original  e 
criativa, os Hindus. 

Esta obra teve uma importância muito grande para a difusão da trigonometria ao longo 

do tempo (COSTA, 1997). 

A trigonometria também foi encontrada na Índia entre os séculos VIII e VII a. C., na 

construção de obras como altares e templos. Segundo Costa (1997), foi neste período 

e nestas obras que foram aplicados os métodos de quadratura de círculos e o teorema 

de Pitágoras. 

Nos anos que se seguiram d. C., os hindus introduziram os conceitos de semi corda 

e de seno. Logo em seguida, vieram os árabes e persas, que também contribuíram 

para difundir a trigonometria, introduzindo o conceito de círculo de raio unitário, que é 

a função seno, que hoje se conhece. 

A  Europa  do  século  XIV  também  demonstrou  avanços  quanto  ao  estudo  da 

trigonometria e  o  desenvolvimento  da  matemática  através  da escola  de filosofia  do 

Merton  College.  E  assim  como  a  Escola  de  Paris,  foi  possível  reconhecer  a 

matemática  como  instrumento  principalmente  para  os  estudos  dos  fenômenos 

naturais.  A  partir  do  século  XV  a  trigonometria  foi  tratada  como  uma  ciência 

independente da astronomia, vindo a ser utilizada em outras áreas (COSTA, 1997). 

Em seguida, teve-se o Tratado sobre triângulos, uma obra em cincos livros escrita por 

Regiomontanus.  Copérnico 

também  contribuiu  para  difundir  a 

trigonometria 

complementando os trabalhos de Regiomontanus, escrevendo principalmente sobre 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

senos e cossenos, assim como  John Newton que, no ano de 1658 apresentou seu 

tratado  sobre  Trigonometria  Britannica  que,  embora  baseado  nos  trabalhos  de 

Gellibrand e outros escritores, era o mais completo livro do tipo que havia surgido em 

seu tempo. Newton e Gellibrand foram à frente dos estudos da época, antecipando os 

estudos  de  divisões  centesimais  do  ângulo  nas  tábuas  trigonométricas  (COSTA, 

1997). 

Segundo Costa (1997, p. 12): 

A trigonometria toma a sua forma atual quando Euler adota a medida do raio 
de um círculo como unidade e define funções aplicadas a um número e não 
mais a um ângulo como era feito até então, em 1748. A transição das razões 
trigonométricas  para  as  funções  periódicas  começou  com  Viète  no  século 
XVI, teve novo impulso com o aparecimento do Cálculo Infinitesimal no século 
XVII e culminou com a figura de Euler.  

Boyer (1996) também ressalta que Euler construiu de forma ímpar  as notações das 

razões trigonométricas e sua transição para as funções periódicas, dando um novo 

impulso à trigonometria com os conceitos sobre cálculos infinitesimal, sendo a partir 

de seus estudos, que a letra grega  foi introduzida para a razão entre comprimento e 

diâmetro da circunferência. 

Assim, Dante (2008, p. 187) ressalta que: 

Hoje,  a  trigonometria  não  se  limita  a  estudar  somente  os  triângulos;  sua 
aplicação  se  estende  a  vários  campos  da  Matemática.  Encontramos, 
também,  aplicações  da  Trigonometria  em  Eletricidade,  Mecânica, Acústica, 
Música,  Engenharia  Civil,  Topografia  e  em  muitos  outros  campos  de 
atividades,  aplicações  essas  envolvidas  em  conceitos  que  dificilmente 
lembram os triângulos que deram origem à Trigonometria. 

No  entanto,  compreender  os  conceitos  de  triângulo,  de  triângulo  retângulo  é 

imprescindível para o trabalho com o conteúdo de trigonometria como um todo. 

Para o ensino da trigonometria, é relevante em um primeiro momento, trabalhar com 

o triângulo e seus conceitos. O aluno necessita deste entendimento para desenvolver 

as questões deste conteúdo. Pires (2016, p. 47) define o triângulo como uma “figura 

geométrica  que  ocupa  um  espaço  interno  limitado  por  três  segmentos  de  retas 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

concorrentes dois a dois, em três pontos diferentes, ou seja, é um polígono de três 

lados e consequentemente de três ângulos”. 

Sobre o triângulo retângulo, este é definido como aquele que: 

Tem  um  de  seus  ângulos  reto,  ou  seja,  medindo  90º.  Fica  fácil  associar 
retângulo com reto ângulo ou ângulo reto. Este é, quem sabe, o mais ilustre 
dos  triângulos,  e  o  único  aceito  no  Teorema  de  Pitágoras  e  Razões 
Trigonométricas (PIRES, 2016, P. 48). 

Destarte,  para  que  um  triângulo  possa  existir,  faz-se  necessário,  conforme  Pires 

(2016),  que  a  medida  de  qualquer  um  de  seus  lados  seja  menor  que  a  soma  das 

medidas  dos  outros  dois lados, bem  como  maior  que o  valor  absoluto  da  diferença 

entre essas medidas. 

Após  este  entendimento,  cabe  também  compreender  que  a  trigonometria,  nos  dias 

atuais,  é  utilizada  para  uma  série  de  outros  estudos  nos  mais  variados  segmentos 

como nos fenômenos envolvendo transmissão de energia, calor, sons e também em 

áreas como a medicina, onde ela é usada para calcular os batimentos cardíacos, por 

exemplo. 

2.2.1 O ensino da trigonometria nos Parâmetros Curriculares Nacionais 

As orientações para o ensino da trigonometria são direcionadas para o ensino deste 

conteúdo  em  dois  momentos  da  educação  básica,  que  é  no  final  do  ensino 

fundamental, mais precisamente no 9º e no ensino médio. 

No  9º  ano  são introduzidos  os  conceitos  de seno,  cosseno e  tangente  no  triângulo 

retângulo. Já no ensino médio,  aprofundam-se os estudos, sendo abordados temas 

como  ângulos  e  suas  unidades  de  medidas,  círculo  trigonométrico  e  suas 

características,  a  identificação  das  razões  trigonométricas  no  círculo  trigonométrico 

entre outros assuntos, assim como em geometria analítica, operações com números 

complexos, além de aparecer em estudos da disciplina de física. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme  sugere  as  Orientações  Educacionais  complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (BRASIL, 2002, p. 122): 

27 

Tradicionalmente,  a 
trigonometria  é  apresentada  desconectada  das 
aplicações, pois se prioriza o cálculo algébrico das identidades e equações 
em  detrimento  dos  aspectos  importantes  das  funções  trigonométricas  na 
resolução de problemas que envolvem medições, em especial o cálculo de 
distâncias  inacessíveis  e  para  construir  modelos  que  correspondem  a 
fenômenos  periódicos.  Deste  modo,  o  estudo  detém-se  às  funções  seno, 
cosseno e tangente, com ênfase ao seu estudo na primeira volta do círculo 
trigonométrico  e  à  perspectiva  história  das  aplicações  das  relações 
trigonométricas. 

Lima (2013), observando o que traz o PCN, destaca que a trigonometria deve priorizar 

uma  aprendizagem  mais  prática,  que  envolva  o  cotidiano  do  aluno,  possibilitando 

deste modo, que sua aprendizagem se torne mais significativa. 

Destarte,  é  possível  dizer  que  os  conteúdos envolvendo  a  trigonometria  devem  ser 

trabalhados  de  forma  mais  contextualizada  e  menos  técnica,  sendo  importante 

trabalhar os conteúdos sempre de modo a levar o aluno a obter um valor formativo do 

que está aprendendo.  

Conforme regula os Parâmetros Curriculares Nacionais (apud SAMISTRARO, 2004, 

p. 9): 

O ensino da trigonometria deve se ater às funções seno, cosseno e tangente, 
dando ênfase ao estudo da primeira volta do ciclo trigonométrico.   Deve-se 
também levar o aluno a compreender a perspectiva histórica das aplicações 
das relações trigonométricas, o estudo da trigonometria do triângulo retângulo 
como  objeto  de  estudo  na  primeira  série  do  ensino  médio.  Já  na  segunda 
série deve-se estudar as funções trigonométricas: seno, cosseno e tangente. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2000) evidenciam que o ensino da 

trigonometria, com vistas ao aprimoramento do aprendizado, tem como base levar o 

educando a desenvolver suas competências e habilidades a partir dos estudos que a 

trigonometria oportuniza. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (apud  SAMISTRARO,  2004)  traz  que  é 

necessário investir numa prática pedagógica que trate os conteúdos matemáticos de 

forma mais contextualizada, estimulando a autonomia intelectual e o desenvolvimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

do  pensamento  científico.  Acredita-se  que  o  trabalho  deve  partir  de  um  problema 

gerador, que pode ser um experimento ou uma atividade que relacione as disciplinas. 

Essa integração pode possibilitar a compreensão da realidade de modo a levar o aluno 

a entender melhor a aplicação matemática em determinadas situações cotidianas. 

Dentre  os  conceitos  estudados  na  trigonometria  estão  as  relações  trigonométricas, 

que estão direcionadas a compreender os valores das funções trigonométricas de um 

mesmo arco, com vistas a calcular as medidas dos lados e ângulos de um triângulo, 

envolvendo o seno, cosseno e tangente. 

A  trigonometria,  nos  dias  atuais,  encontra-se  presente  em  muitos  estudos,  e  pode 

contribuir  para  a  pesquisa  junto  a  outras  disciplinas,  fazendo-se  necessária  para 

auxiliar nos cálculos de matérias científicas, assim como nas tecnológicas, na física, 

na medicina, entre outras, possibilitando calcular as medidas dos elementos de um 

triângulo. 

Além de ser utilizada nas questões matemáticas, seja em sala de aula ou no cotidiano 

das  pessoas,  a  trigonometria  na  astronomia  tem  um  papel  de  fundamental 

importância,  sendo  utilizada  para  medir  astros  e  distância.  Como  exemplos,  Reis 

(2016) cita o cálculo do tamanho da sombra e de seu raio, o cálculo para distâncias 

dentro do sistema solar entre os planetas e determinar o raio lunar.  

A trigonometria também é utilizada na cartografia, na medicina e muitos  fenômenos 

físicos  e  sociais  do  comportamento  cíclico  podem  ser  obtido  com  o  auxílio  da 

trigonometria.  Como  exemplo,  tem-se  a  aplicação  das  funções  trigonométricas  na 

análise de variação da pressão arterial. 

2.3  O  ENSINO  DA  TRIGONOMETRIA  POR  MEIO  DA  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS 

Silva  (2011)  discorre  que  o  ensino  da  trigonometria  deve  estar  voltado  para  a 

reelaboração teórica e prática do professor com vistas a atender as necessidades dos 

alunos e também da sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Alves  (2016)  evidencia  que  este  tema  (trigonometria),  com  o  conteúdo  triângulos 

retângulos  deve  levar  o  aluno  a  desenvolver  algumas  habilidades,  dentre  elas 

interpretarem  e  utilizar  a  resolução  de  problemas  para  cálculos  de  distâncias 

inacessíveis, por exemplo. 

A  resolução  de problemas,  assim  vem  se  tornando  uma  metodologia que  atende  à 

necessidade da disciplina de matemática dos dias atuais. No entanto, pode-se dizer 

que,  durante  muito  tempo,  o  ensino  foi  marcado  pela  formação  de  conceitos 

preestabelecidos, pela preocupação com a prática de treinar habilidades e as formas 

mecânicas  de  transmitir  conteúdos,  sem,  entretanto,  conseguir  alcançar  relevantes 

transformações  nesta  área.  Cabe  dizer,  que  embora  novas  metodologias  cheguem 

para ampliar as formas de ensino e prática  da matemática, não se pode negar que 

durante muito tempo a forma tradicional foi o meio que levou a aprendizagem a muitos 

alunos. 

Ao  longo  das  décadas  de  60  e  70,  chegou  ao  Brasil  um  movimento  que  ficou 

conhecido como “Matemática Moderna”, mas que ficou marcado por se preocupar em 

trabalhar teorias, distanciando-se das questões práticas. Foi um movimento, conforme 

descreve  Silveira  e  Menegazzi  (2007,  p.  3),  “que  provocou  discussões  e  amplas 

reformas  no  currículo  de  matemática  em  vários  países,  inclusive  no  Brasil,  pois 

veiculava o ensino principalmente pelos livros didáticos”. 

No  entanto,  por  motivos  de  inadequações  de  alguns  de  seus  princípios,  este 

movimento  perdeu  sua  força,  pelos  exageros  ocorridos  na  sua  implantação.  Na 

década seguinte, ano de 1980, novas discussões chegaram às escolas, advindas das 

propostas curriculares nos Estados Unidos em que debatiam sobre a Resolução de 

Problemas como metodologia de ensino e pesquisa na disciplina de matemática. 

Onuchic (1999) trata da resolução de problemas, descrevendo que sua importância 

ganhou  espaço  no  fim  da  década  de  70,  onde  as  orientações  eram  de  que  a 

matemática  moderna  deveria  ter  como  foco  a  resolução  de  problema  e  que  esta 

prática  mediria  a  eficiência  de  um  domínio,  pessoal  e  nacional  da  competência 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
30 

Silveira e Menegazzi (2007, p. 3) definem a resolução de problemas como sendo “uma 

mistura de maneiras diferentes de pensar, desde visões muito simples do tema, até 

sofisticadas  teorias”.  E  complementam  destacando  que  ela  acontece  com  base  em 

três concepções: 

a)  Como meta, com a concepção de que se ensina matemática para resolver 
problemas; 

b)  Como  processo,  onde  o  ensino  centra-se  em  ensinar  a  resolver 
problemas, o que resultaria em aprender matemática; e, 

c)  Como habilidade básica, em que os alunos devem aprender a resolver 
problemas,  sendo  preciso  considerar  problemas  que  envolvem  conteúdo 
específico, diferentes tipos de problemas e os métodos de resolução para que 
se alcance a aprendizagem da matemática. 

Mendonça (1994) define que problema é uma situação que gera conflito, de solução 

não óbvia. O dicionário Aurélio (apud SENA FILHO E MATOS, 2008, p. 4) conceitua 

o problema como “uma questão matemática proposta para que se lhe dê a solução; 

questão  não  resolvida  e  que  é  objeto  de  discussão,  em  qualquer  domínio  de 

conhecimento”. 

Onuchic e Allevato (2009, p. 96) definem o termo problema como sendo: 

Tudo  aquilo  que  não  sabemos  fazer,  mas  que  estamos  interessados  em 
fazer. Um problema é definido como qualquer tarefa ou atividade para a qual 
os estudantes não têm métodos ou regras prescritas ou memorizadas e nem 
a  percepção  de  que  haja  um  método  específico  para  chegar  à  solução 
correta. 

As autoras relatam ainda que: 

O ensino-aprendizagem de um tópico matemático deve sempre começar com 
uma  situação-problema  que  expressa  aspectos-chave  desse  tópico,  e 
técnicas  matemáticas  devem  ser  desenvolvidas  na  busca  de  respostas 
razoáveis à situação-problema dada. O aprendizado, desse modo, pode ser 
visto  como  um  movimento  do  concreto  (um  problema  do  mundo  real  que 
serve  como  exemplo  do  conceito  ou  da  técnica  operatória)  para  o  abstrato 
(uma representação simbólica de uma classe de problemas e técnicas para 
operar com esses símbolos) (ONUCHIC E ALLEVATO,2009, p. 96). 

Schoeder  e Lester  (apud  ONICHIC,  1999)  evidenciam  que  o ensino  da  matemática 

por meio da resolução de problemas não tem sido adotado por muitos professores e 

autores.  No  entanto,  sua  abordagem  no  processo  ensino  e  aprendizagem  deve  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

considerada e avaliada. As autoras acreditam que, com a resolução de problemas, os 

alunos  ampliam  sua  capacidade  de  compreender  os  conceitos  matemáticos,  os 

processos  e  técnicas  operatórias  necessárias  dentro  do  trabalho  feito  em  cada 

unidade  matemática,  desenvolvendo  novas  formas  de  raciocínio,  além  de  melhor 

estabelecer conexões entre os conteúdos da matemática e outras disciplinas. 

Onuchic  (1999)  assevera  que  a  força da  resolução  de  problemas  requer  um  amplo 

repertório  de  conhecimento,  não  se  restringindo  às  particularidades  técnicas  e  aos 

conceitos, mas se estendendo às relações entre eles e aos princípios fundamentais 

que os unifica. 

Cabe  ressaltar  também  que  o  problema  não  pode  ser  tratado  de  forma  isolada.  A 

matemática, conforme Onuchic (1999) precisa ser ensinada como matemática e não 

como  um  acessório  subordinado  a  seus  campos  de  aplicação,  trazendo  com  isso 

maior atenção aos seus princípios e suas aplicações. 

2.3.1 Trabalhando a Resolução de Problemas: as atividades práticas em sala de 

aula 

Para trabalhar com a resolução de problemas, supõe-se ser necessário inicialmente 

realizar o planejamento das questões que serão levantadas e que estejam de acordo 

com  o  currículo,  com  o  conteúdo  e  também  com  a  realidade  e  capacidades  dos 

estudantes de resolverem os problemas que serão propostos. 

Em  seu  planejamento,  o  professor  vai  escolher  os  tipos  de  problemas  que  serão 

desenvolvidos. Para Silveira e Menegazzi (2007, p. 5):  

A escolha de problemas diferentes pode possibilitar ao aluno ter contato com 
diferentes  tipos  de  textos,  desenvolvendo  capacidades  de  interpretação, 
análise, seleção de dados que são relevantes e descartando os demais, obter 
conclusões,  imaginar  um  plano  para  resolver  e  testar  se  sua  resposta  foi 
coerente com o que estava sendo pedido. 

Silveira e Menegazzi (2007, p. 6) apresentam alguns tipos de problemas que podem 

ser  trabalhados  com  os  alunos  para  oportunizar  esta  aprendizagem  por  meio  da 

resolução dos mesmos. São eles: 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

a) Os problemas convencionais - são exercícios simples, de aplicação ou de fixação 

de técnicas ou regras aparecem sempre após apresentação de um conteúdo sendo 

este conteúdo que deve ser aplicado na resolução, a solução numericamente sempre 

existe e é única, geralmente apresentam-se textos na forma de frases, todos os dados 

necessários  aparecem  explicitamente  no  texto  e  em  geral  na  ordem  em  que  serão 

usados, podem ser resolvidos pela aplicação direta de um ou mais algoritmos, a tarefa 

básica é identificar que operações são apropriadas, este tipo de problema gera nos 

alunos atitudes equivocadas frente ao que significa aprender e pensar em matemática 

(SILVEIRA E MENEGAZZI, 2007).  

Sobre  esses  problemas  convencionais,  “o  aluno  será  capaz  não  só  de  repetir  ou 

refazer,  mas  também  de  ressignificar  em  situações novas,  de  adaptar,  de  transferir 

seus conhecimentos para resolver novos problemas” (PARRA, 1996, p. 38). 

b) Problemas sem solução - é quando os dados do problema são insuficientes para a 

pergunta em questão, nesse caso o problema é impossível de ser resolvido. Esse tipo 

de problema rompe com a opinião de muitos de que os dados apresentados devem 

ser usados e de que todo problema possui uma solução e ajuda o aluno a desenvolver 

a habilidade de aprender a duvidar, ser crítico (SILVEIRA E MENEGAZZI, 2007).  

c) Problemas com mais de uma solução: faz com que o aluno perceba que é preciso 

investigar, participar como ser pensante, produzir seu próprio conhecimento e que não 

há sempre uma única maneira de resolvê-lo, e mesmo quando há várias soluções não 

pensar que somente uma delas é correta (SILVEIRA E MENEGAZZI, 2007).  

d) Problemas com excesso de dados: requer do leitor uma atenção maior para seleção 

dos  dados  necessários  para  sua  resolução,  rompe  com  a  crença  de  que  todos  os 

dados apresentados no problema tenham que ser usados, evidencia a importância de 

ler. Uma maneira de propor problemas com excesso de dados pode ser encontrada 

em jornais, revistas, folhetos de mercado, lojas, onde os alunos necessitam organizar 

e comunicar informações, requer seleção de alguns dos vários dados para a obtenção 

da resposta (SILVEIRA E MENEGAZZI, 2007).  

 
 
 
 
 
  
 
33 

Smole e Diniz (2001, p. 111) evidenciam que o problema com excesso de dados pode 

contribuir para: 

Aproximar o aluno de situações mais realistas que deverá enfrentar em sua 
vida,  pois,  na  maioria  das  vezes,  os  problemas  que  se  apresentam  no 
cotidiano  não  são  propostos  de  forma  objetiva  e  concisa.  Nesses  casos,  o 
resolvedor  terá  pela  frente,  em  geral,  uma  situação  confusa,  cheia  de 
informações supérfluas que devem ser identificadas e descartadas.  

e)  Problemas  de  lógica  -  exigem  raciocínio  dedutivo,  o  uso  de  estratégias  não-

convencionais  para  sua  solução,  estimula  análise  de  dados  e  são  motivadores. 

Fornecem  uma  proposta  de  resolução  cuja  base  não  é  numérica,  esse  tipo  de 

problemas  tem  como  fonte  principal  os  almanaques  e  as  revistas  infantis  que  os 

apresentam como desafios (SILVEIRA E MENEGAZZI, 2007).  

f) Outros problemas não-convencionais - são problemas que solicitam uma estratégia 

para  sua  resolução  que  não  é  o  algoritmo,  pode  ser  um  problema  de  investigação 

quando o professor elabora novas perguntas que conduzem o aluno a buscar novas 

soluções (SILVEIRA E MENEGAZZI, 2007).  

Onuchic e Allevato (2009, p. 96) acreditam não haver formas rígidas de desenvolver 

o ensino da matemática por meio da resolução de problemas.  No entanto, as autoras 

citam  algumas  etapas  que  podem  contribuir  para  que  essa  metodologia  atinja  aos 

objetivos propostos em cada etapa do ensino matemático. São elas: 

a)  A preparação do problema  – consta neste primeiro passo, construir um novo 

conceito,  princípio  ou  procedimento.  Ressalta-se  que  é  bom  que  o  conteúdo 

matemático para a resolução do problema não tenha ainda sido trabalhado em 

sala de aula; 

b)  Leitura individual  –  cada  aluno deve  fazer  uma  leitura da  cópia do  problema 

entregue pelo professor. 

c)  Leitura em conjunto – nesta etapa será formado grupos e uma nova leitura do 

problema. 

d)  Resolução de problemas – de posse do problema e sem dúvidas quanto ao seu 

enunciado, os grupos, de forma cooperativa e colaborativa buscam resolvê-lo. 

O  problema  gerador  é  aquele  que,  ao longo  de  sua  resolução,  conduzirá  os 

 
 
 
 
 
 
34 

alunos  para  a  construção  do  conteúdo  planejado  pelo  professor  para  aquela 

aula; 

e)  Observar  e  incentivar  –  nesta  etapa,  enquanto  os  alunos,  em  grupo  tentam 

resolver  o  problema,  o  professor  observa,  analisa  e  estimula  o  trabalho 

colaborativo. 

f)  Registro das resoluções – os alunos são convidados a registrar, na lousa, suas 

resoluções.  Resoluções  certas,  erradas  ou  feitas  por  processos  diferentes 

serão apresentados para que todos os alunos as analisem e discutam; 

g)  Plenária  – nesta etapa,  os alunos  são  convidados  a  discutirem  as  diferentes 

formas  de  resoluções  registradas  na  lousa  pelos  colegas,  para  defenderem 

seus pontos de vistas e esclarecerem suas dúvidas. 

h)  Busca do consenso – após sanadas as dúvidas e analisadas as resoluções e 

soluções dos problemas apresentados, o professor, tenta, com a classe, chegar 

a um consenso comum sobre o resultado correto. 

i)  Formalização  do  conteúdo  –  nesta  fase,  o  professor  registra  na  lousa  uma 

apresentação  formal,  organizada  e  estrutura  em  linguagem  matemática, 

padronizando os conceitos, os princípios e procedimentos construídos através 

da resolução do problema, destacando as diferentes técnicas operatórias e as 

demonstrações das propriedades qualificadas sobre o assunto. 

Estes  são  os  passos  sugeridos por  Onuchic e  Allevato (2009)  para  o  trabalho  com 

resolução  de  problemas  em  matemática.  Elas  orientam  que  todos  os  alunos  são 

levados  a  participar  ativamente  dos  problemas  propostos,  discutir,  analisar  as 

questões, defender seu ponto de vista e esclarecer suas dúvidas.  

Caso  haja  dificuldades  na  leitura  e  compreensão  dos  problemas,  devem-se  buscar 

formas de esclarecer as dúvidas, cabendo ao professor incentivar os alunos a utilizar 

seus conhecimentos já existentes e a buscar novas maneiras para a compreensão do 

problema.  

O professor deve reconhecer a intencionalidade pedagógica que orienta suas ações 

e valorizar os alunos, sem desconsiderar seus interesses e curiosidades, ao mesmo 

tempo em que fornece os meios para a conquista das competências esperadas pelas 

disciplinas. Processos de mudança sempre trazem dificuldades, por isso é relevante 

 
 
 
 
35 

observar como o grupo de alunos lidam com seus saberes e com os conflitos que vão 

surgindo ao pongo da aprendizagem.  

Nesse  sentido,  Onuchic  e  Allevato  (2009)  evidenciam  que  é  necessário  que  o 

professor  acompanhe  as  explorações  dos  alunos,  colocando-se  no  papel  de 

interventor, ajudando-os quando necessário a resolver os problemas secundários, que 

podem surgir no decorrer da resolução do problema. 

Fernandes (apud ANGOTTI, 2011, p. 1) destaca que é papel do professor: 

Preparar  o  indivíduo  para  lidar  com  a  incerteza,  com  a  complexidade  na 
tomada  de  decisão  e  ter  responsabilidade  sobre  as  decisões  tomadas. 
Educar  para  a  sociedade  atual  é  preparar  o  indivíduo  para  conviver  num 
tempo  onde  as  coisas  se  movimentam  com  muita  rapidez,  onde  o 
conhecimento  é  renovado  a  cada  dia  e  as  distâncias  se  encurtam 
rapidamente.  Tudo  é  incerto  e  imprevisível.  Isto  requer  capacidade  de 
compreender  o  que  ocorre  ao  seu  redor,  saber  discriminar  as  informações 
importantes, adquirir o prazer pelo crescimento contínuo. Requer uma atitude 
de  questionamento  crítico,  uma  boa  capacidade  decisória,  a  percepção  de 
diferentes  alternativas,  a  existência  de  diversos  caminhos  válidos  para  o 
alcance  dos  objetivos  propostos,  além  da  compreensão  de  que  cada 
indivíduo é quem decide e constrói o seu próprio caminho. 

Desta maneira, diante da resolução de problemas, o professor oportuniza o espaço 

para o aluno pensar e lidar com suas incertezas de forma a torná-lo capaz de pensar 

por si mesmo, assumir a responsabilidade sobre seu conhecimento para que alcance 

os objetivos desejados pelo ensino matemático. 

Vasconcellos (2000, p. 70) destaca que: 

[...]  o  professor  passa  a  ser  o  mediador  da  relação  educando-objeto  de 
conhecimento-realidade, ajudando-o a construir a reflexão, pela organização 
de atividades, pela interação e problematização; os conceitos não devem ser 
dados  prontos;  podem  ser  construídos  pelos  alunos,  propiciando  que 
caminhem para a autonomia.  

E, como  mediador, é certo dizer que as  relações que se constroem neste ambiente 

são  fundamentais tanto  para o  docente  como  para o  discente.  Vasconcellos  (2000) 

destaca  que  para  o  primeiro,  possibilita  condições  de  desenvolver  toda  a  sua 

capacidade para ensinar e, para o segundo, disponibiliza confiança e segurança em 

si  e  também  no  professor,  desenvolvendo  sua  aprendizagem  de  forma  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

satisfatória,  pois  embora  a  preocupação  maior  seja  com  a  construção  do 

conhecimento, existe também em sala de aula uma interação entre as pessoas que 

gera  sentimentos  de  afeto  e  de  amizade,  sentimentos  esses  que  podem  facilitar  o 

processo de aprendizagem. 

Onuchic e Allevato (2011) acreditam que na aprendizagem da matemática através da 

resolução  de  problemas,  os  alunos  devem  fazer  conexões  entre  os  diferentes 

conteúdos matemáticos, gerando a partir desta conexão novos conceitos e produzindo 

novos conhecimentos.  

Para Oliveira (2014) o método de resolução de problemas no ensino da trigonometria 

é uma forma estratégica e subsidiária na construção do conhecimento, podendo ser 

uma ferramenta importante para os professores que almejam o aprendizado concreto 

de seus alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3 METODOLOGIA APLICADA NO DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES 

A presente pesquisa se desenvolveu inicialmente por meio de pesquisa exploratória 

que segundo Gil (1996, p. 45) tem como fim “proporcionar maior familiaridade com o 

problema, com vistas a torna-lo mais explícito ou a construir hipóteses”. 

Também  foi  necessário  um  estudo  bibliográfico  do  tema  trigonometria,  visto  a 

necessidade de aprofundar o conteúdo a partir do entendimento de autores diversos 

que  estudam  o  tema  em  questão,  bem  como  situar  nosso  estudo  no  cenário  das 

pesquisas já realizadas sobre a temática. 

Chama-se de pesquisa bibliográfica conforme Gil (2002, p. 44) aquela que é: 

Desenvolvida com base em material já elaborado, constituído principalmente 
de livros e artigos científicos. Embora quase em todos os seus estudos seja 
exigido algum tipo de trabalho dessa natureza, há pesquisas desenvolvidas 
exclusivamente a partir de temas bibliográficos. 

Após a pesquisa bibliográfica, foi realizada uma pesquisa de campo através de uma 

atividade prática, com a aplicação de um problema de trigonometria, tendo como foco 

a  resolução  de  problemas,  apresentada  a  estudantes  de  uma  turma  do  9°  ano  do 

ensino fundamental. 

Os  sujeitos  que  participaram  das  atividades  propostas  são  alunos  que  sempre 

estudaram em escolas públicas e que moram próximo à escola da qual fazem parte. 

A turma que realizou o trabalho foi composta por 20 alunos, os quais foram divididos 

em grupos, resultando em 4 grupos com 5 componentes cada. 

Essa atividade foi dividida em dois momentos, sendo o primeiro a construção de um 

teodolito pelos estudantes e o segundo momento destinado à resolução do problema 

proposto. 

Contudo, é importante mencionar que o problema nasceu a partir da temática proposta 

pelo professor/pesquisador, qual seja, a medição de algo que não fosse possível com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

elementos simples como régua, barbante, a palma da mão, os passos de uma pessoa 

e/ou trena. Precisava ser alguma coisa que fosse difícil de medir de forma instantânea, 

sem a utilização de algum aparelho ou procedimento mais avançado. 

Nesse sentido, após discussões entre os estudantes e algumas propostas, chegaram 

ao  consenso  de  se  fazer  a  medição  da  altura  de  um  prédio  que  ficava  ao  lado  da 

escola.  

Note  que,  embora  tenha  sido  o  professor/pesquisador  a  propor  o  tema,  foram  os 

próprios estudantes que elegeram o problema. Como bem defende Onuchic (2009, p. 

85): 

Os  problemas  são  propostos  pelos  próprios  alunos  antes  mesmo  de  lhes 
serem apresentados formalmente o conteúdo matemático necessário ou mais 
apropriado à sua resolução que, de acordo com o programa da disciplina para 
a série atendida, é pretendido pelo professor. 

No início da atividade proposta, e antes mesmo dos alunos se debruçarem sobre o 

problema,  foi  feita  uma  discussão  quanto  à  necessidade  de  instrumentos  para  se 

medir  grandes  objetos  e  longas  distâncias.  Nesse  sentido,  foi  feito  um  convite  aos 

estudantes para que eles mesmos construíssem um teodolito, instrumento usado para 

medir a altura de prédios, árvores, entre outros, que, segundo Zilkha (2014, p. 21): 

É  um  instrumento  óptico  utilizado  na  topografia  para  realizar  medidas  de 
ângulos  verticais  e  horizontais  com  o  objetivo  de  facilitar  o  cálculo  de 
distâncias e alturas. Na agrimensura é utilizado para a triangulação em redes 
e  também  usado  pela  engenharia,  arquitetura  e  por  outros  profissionais  e 
técnicos, em grandes construções de estradas, demarcações de fazendas e 
sítios. 

Relevante ressaltar que uma aula prática, como bem define Pires (2016), tem como 

principal característica o uso de materiais e equipamentos com os quais o aluno fará 

alguma experiência, além da temática envolvida na atividade ter conexões com seu 

dia a dia. 

Candau  (1988)  entende  a  prática  como  “o  agir  do  aluno”  em  ambientes  como 

laboratórios,  pátios  escolares,  ruas,  campos,  entre  outros  espaços  que  podem  ser 

utilizados  como  recurso  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  O  autor  ressalta 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

também que a aula prática pode ser realizada tanto antes como depois da aula teórica 

e parte sempre de experiências advindas da construção do próprio material por parte 

dos alunos e que o experimentarão nestas práticas. 

A aula prática, como destaca Pires (2016, p. 24): 

Tem  a  vantagem  de  fixar  o  conceito  compreendido  pelo  aluno  e  que  este, 
tende a não esquecê-la. Também adiciona às vantagens, o fato de que aulas 
práticas são menos monótonas e de ser a preferência entre os alunos, sendo 
elas mais agradáveis e significativas. 

Assim, para a confecção do teodolito, foram usados materiais como uma garrafa pet, 

canos de PVC de 1,5m cada um, parafusos, um transferidor de 360º, um nivelador, 

duas  bases  resistentes  com  11  cm.  Importante  mencionar  que  tais  objetos  são 

comuns aos estudantes, de forma que lidar com eles se torna bem natural. 

Após esse momento, passou-se ao problema de se aferir a altura do prédio, de modo 

que cada grupo buscou uma solução para o problema de forma livre:  

Em uma quadra plana, o topo de um prédio é visto por um observador, como mostra 

a figura a seguir. Sabendo que se pode medir a distância do observador ao prédio, 

qual é aproximadamente a altura do prédio? 

É interessante mencionar que este problema não necessita, necessariamente, de um 

teodolito  para  ser  solucionado.  Contudo,  nossa  intenção  era  possibilitar  aos 

estudantes  vivenciar  a  construção  de  uma  matemática  que  surgisse  de  uma 

necessidade  humana  em  detrimento  de  uma  matemática  pronta  e  formal.  Assim,  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

que se almejou foi a construção de um conhecimento em oposição  à exposição de 

uma teoria de trigonometria. 

Em seguida, diante das soluções apresentadas por cada grupo para a turma, indagou-

se sobre outra situação que não daria para ser resolvida da mesma maneira, de forma 

que esta nova situação desencadeou um novo problema que fez surgir a necessidade 

de  se  usar  os  conceitos  utilizados  para  medição  da  altura do prédio,  bem  como  do 

teodolito por eles construído. Estas noções foram preponderantes para se formalizar 

a trigonometria em triângulo retângulo. 

Cabe  ressaltar  que  esse  trabalho  foi  desenvolvido  em  quatro  semanas,  sendo 

utilizadas  8  aulas  para  o  desenvolvimento  do  trabalho.  Entre  a  apresentação  das 

atividades, a divisão dos grupos, a explicação acerca do teodolito, a pesquisa do que 

seria  medido  e  onde,  assim  como  a  confecção  do  mesmo  pelos  alunos  foram 

necessárias  quatro  aulas.  Em  seguida,  mais  duas  aulas  foram  utilizadas  para  a 

resolução da primeira questão. Por fim, outras duas aulas para a questão envolvendo 

trigonometria, com a resolução a partir do triângulo retângulo. 

Iniciou-se como já citado com a pesquisa sobre o que seria medido e como o fariam. 

Em seguida, o levantamento de material e a construção do instrumento para que fosse 

possível fazer a medição, passando pela resolução dos problemas, discussão entre 

os grupos e a apresentação dos resultados da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

4.1 TEODOLITO 

O ponto de partida de toda discussão, que inclusive possibilitou o surgimento dos dois 

problemas,  deu-se  a  partir  da  construção  do  teodolito.  O  espaço  utilizado  para  a 

construção deste instrumento foi o refeitório, pois é um espaço com mesas, arejado 

onde os alunos tiveram condições de trazer os materiais para a atividade, trocar ideias 

e trabalhar de forma mais livre as ações propostas. 

Toda a construção do teodolito aconteceu fora da sala de aula, sendo utilizado 4 aulas 

(de 50 minutos cada aula) para esta primeira parte do trabalho. Para desenvolver esta 

atividade, os alunos ocuparam o refeitório e o pátio da escola. O refeitório por possuir 

mesas grandes em que pode ser utilizada para a escolha e divisão do material que os 

próprios alunos  trouxeram  para  a  construção  do  instrumento.  E  o  pátio  foi  utilizado 

para que os alunos pudessem testar o teodolito que estavam construindo. 

Embora todos os alunos tenham participado das atividades propostas, é certo dizer 

que  algumas  dificuldades  ocorreram  neste  caminho.  Inicialmente,  foi  preciso  duas 

aulas  para  que  todos  trouxessem  os  materiais  necessários,  que,  como  citado 

anteriormente, foram materiais simples, recicláveis, de fácil acesso e de conhecimento 

de todos os alunos. 

Após a primeira aula, em que foi exposto a imagem do teodolito, com explicação sobre 

o instrumento e os passos para sua construção a partir dos materiais que poderiam 

ser utilizados, a segunda aula foi o início da construção do mesmo pelos alunos com 

a mediação do professor. Alguns sentiram dificuldades, outros seguindo o modelo a 

partir  da  imagem  conseguiram  montar  o  instrumento.  Na  terceira  e  quarta  aula  os 

alunos  ainda  continuaram  o  desenvolvimento  do  projeto,  conseguindo  finalizar  a 

construção.  Cabe  ressaltar  que  o  teodolito  precisou  ser  melhorado  em  dois  grupos 

que sentiram um pouco mais de dificuldade em relação aos demais. 

Nestas  aulas,  pôde-se  perceber  que  em  alguns  grupos,  havia  integrantes  que  não 

estavam tão motivados, sendo possível observar conversas e dispersão. No entanto, 

 
 
 
 
 
 
 
42 

como também acontece em sala de aula, existem os alunos que se interessam mais 

pelo  trabalho  do  que  outros.  Nesta  atividade  proposta,  apesar  de  haver  os  alunos 

menos comprometidos, a maioria participou e conseguiu finalizar esta primeira parte 

da tarefa proposta. 

Contudo, nesta etapa, apesar de alguns alunos desmotivados, pode-se dizer que os 

alunos  se  mostraram  entusiasmados,  pois  embora  estivéssemos  envolvidos  numa 

atividade  inserida  na  aula  de  Matemática,  o  ambiente  era  bem  diferente  daquele 

presente  nas  aulas  tradicionais.  Contudo,  alguns  alunos  sentiram  mais  dificuldades 

que outros na construção do instrumento, visto que este requer atenção e medidas 

corretas.  Mas  conforme  as  orientações,  os  alunos  foram  buscando,  tentando, 

dialogando entre si, conseguindo assim alcançar êxito. 

Isso  deixou  os  estudantes  mais  à  vontade,  inclusive  para  fazer  questionamentos  e 

apresentarem seus pontos de vista ao longo das outras atividades. Entendemos ainda 

que  essa  liberdade  foi  essencial  para  as  considerações  que  os  estudantes  fizeram 

nas atividades que se seguiram. 

Quanto ao espaço escolar, vale ressaltar também a necessidade de planejamento dos 

horários, para que outras turmas não estejam ocupando o mesmo espaço no horário 

das atividades marcadas. Como fizemos todo o trabalho extraclasse nos horários das 

aulas, outras turmas estavam em sala e assim, não houve interrupções por parte de 

outras turmas. 

4.2 ALTURA DO PRÉDIO 

Como  mencionado  anteriormente,  a  ideia  de  se  medir  a  altura  do  prédio  partiu  da 

própria turma. No entanto, como professor mediador, sugeri as formas de resolução, 

para que os grupos pudessem discutir entre si e buscar a melhor forma de resolver. 

Tais  sugestões  tinham  por  finalidade  ajudar  os  estudantes  a  iniciarem  a  atividade. 

Assim,  diante  das  sugestões  e  do  conhecimento  dos  integrantes  dos  grupos,  os 

estudantes  tinham  um  cenário  propício  a  descobertas  e,  por  consequência,  a 

enunciação de resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

 A questão abaixo foi apresentada aos estudantes:  

Em uma quadra plana, o topo de um prédio é visto por um observador, como mostra 

a figura a seguir. Sabendo que se pode medir a distância do observador ao prédio, 

qual é aproximadamente a altura do prédio? 

Durante as discussões uma questão apareceu com frequência nos grupos. Tratava-

se de se levar ou não em consideração a altura do observador para se aferir a altura 

do prédio. 

Enquanto  alguns  argumentavam  que  a  altura  do  observador  poderia  ser 

desconsiderada uma vez que esta era consideravelmente inferior à do prédio, outros 

levaram o observador em questão sob a justificativa que 1 metro de diferença já seria 

suficiente  para  um  prédio  cair,  por  exemplo.  Portanto,  a  altura  do  observador  era 

relevante na solução do problema. 

Basicamente, houve dois tipos de solução. A primeira tinha o raciocínio centrado na 

noção  de  semelhança  de  triângulos,  fazendo  referência  a  exemplos  advindos  da 

história  da  Matemática,  como  a  medição  da  altura  de  uma  pirâmide,  tendo  por 

referência sua sombra. Para esse grupo, a altura do observador era preponderante 

para a solução. 

Para  que  fosse  possível  identificar  as  formas  de  resolução,  os  alunos,  além  das 

explicações  dadas  por  mim  enquanto  mediador  durante  todo  o  trabalho,  os  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
44 

também realizaram pesquisas em casa, através da Internet, tanto para a construção 

do  teodolito,  na  busca  de  imagens,  para  complementar  àquelas  apresentadas  pelo 

professor  mediador,  como  também  para  que  fosse  possível  chegar  na  forma  de 

resolver  as  questões.  Essas  pesquisas  contribuíram  neste  processo  de 

aprendizagem. 

Relevante destacar que a utilização da álgebra decorre do fato de esta possibilitar um 

melhor entendimento pelos alunos, pois esta consegue ser uma ferramenta de grande 

valor para a resolução de problemas. Lins (2006), sobre a atividade algébrica, destaca 

que  ela  contribui  para  a  produção  de  significados  e  construção  de  conhecimento, 

levando os alunos a lidar de forma mais clara com estruturas matemáticas, usando-a 

na resolução de problemas matemáticos. 

Lins  (2006)  ressalta  ainda  que  com  a  álgebra  é  possível  interpretar  de  forma  mais 

criativa os símbolos matemáticos na resolução de problemas. 

Assim, um esboço para a resolução segue abaixo: 

Como era conhecida a altura h do observador, o tamanho d da sua sombra e a sombra 

D do prédio, uma vez que os alunos fizeram estas medições, calculava-se a altura H 

do prédio diretamente por semelhança de triângulos, tendo a razão de semelhança, 

ou ainda por proporcionalidade. 

Assim, usando semelhança de triângulos, temos: 

 
 
 
 
 
45 

𝐻
ℎ

=

𝐷
𝑑

      ⇒      𝐻 =

𝐷 ∙ ℎ
𝑑

Outra  possibilidade  de  resolução  apresentada  por  outro  grupo 

levava  em 

consideração  a  noção  de  triângulo  retângulo  isósceles.  Esta  possibilidade  de 

resolução fez uso do teodolito para aferição do ponto de onde o topo do prédio seria 

visto segundo um ângulo de 45°. Assim, após medir a distância deste ponto ao prédio, 

obteve-se a altura H do prédio. 

Importante notar que neste caso os estudantes desprezaram a altura do observador, 

encontrando um valor aproximado (para menos) para a altura do prédio. 

Obviamente,  não  temos  a  intenção  de  dizer  quem  está  certo  ou  errado,  pois  se 

levarmos em consideração as justificativas de cada grupo, no contexto em que estão 

argumentando, as duas resoluções são plausíveis. 

Nesse  sentido,  as  duas  abordagens  são  coerentes  numa  didática  pautada  na 

resolução  de  problemas,  pois  além  de  levarem  em  consideração  conhecimentos 

prévios  dos  estudantes  para  solução  do  problema,  também  possibilitou  um  pensar 

próprio. 

Assim,  depois  de  analisar  as  abordagens  acima  mencionadas  e  de  discutir  com  os 

estudantes  tais  possibilidades,  após  3  dias  apresentei  aos  estudantes  o  seguinte 

questionamento em relação ao problema anteriormente proposto: 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Mas, e se não desse para medir a distância da sombra do prédio, no caso da primeira 

solução, ou ainda não fosse possível estabelecer a distância do ângulo de visão de 

45° do observador ao prédio, raciocínio usado na segunda solução? 

A pergunta foi então apresentada aos grupos na sexta aula do projeto, sendo que os 

alunos  a  levaram  para  casa  para  que  pudessem  discutir  em  grupo  sobre 

possibilidades de resolução. 

Nesse sentido, o que houve foi um convite para que os estudantes se envolvessem 

num  processo  de  investigação  com  argumentação  justificada  para  explorações  e 

descobertas em oposição à imposição de comandos (SKOVSMOSE apud CAMPOS, 

2013).  

Importante  mencionar  que  este  questionamento  feito  (desdobramento  do  primeiro 

problema) se deu somente após avaliar aas resoluções por eles apresentadas. Este 

tempo  foi  essencial  para  que  eu  pudesse  dar  continuidade  ao  trabalho  a  fim  de 

desenvolver com eles as noções de trigonometria em triângulo retângulo. 

Tal questionamento tinha por intenção a confecção de um novo problema; problema 

este que faria aparecer a necessidade pela Trigonometria. 

4.3 ALTURA DO MONUMENTO 

A seguir apresentaremos um problema que  pôde desencadear aspectos chaves do 

conteúdo  de  trigonometria,  a  partir  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas 

proposta por Onuchic e Allevato (2009), sem previamente abordar termos como seno, 

cosseno ou tangente.  

A escolha desta metodologia de ensino partiu das pesquisas e estudos realizados por 

Onuchic (2009) que ressalta que este trabalho pode possibilitar uma aprendizagem 

mais  significativa  da  trigonometria.  Tal  abordagem  exige  do  aluno  interesse, 

conhecimento, pesquisa, raciocínio que não se restringe às fórmulas e conceitos, mas 

com  estes  unificar  a  aprendizagem  e  ampliar  a  forma  de  solucionar  os  problemas 

propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
E,  deste  modo,  partiu-se da  apresentação do  problema,  ao  processo  de resolução, 

exposição e formalização. Assim, foi colocado em pauta o seguinte problema: 

47 

Em  uma  região  aproximadamente  plana,  o  topo  de  um  monumento  é  visto  por  um 

observador  em  dois  momentos,  X  e  Y,  sob  ângulos  𝛼  e  𝛽  com  a  horizontal, 

respectivamente.  Entre  o  ponto  X  e  a  base  do  monumento  há  um  lago  de  largura 

desconhecida. Se a distância entre os momentos X e Y é medida e conhecida pelo 

grupo  de  estudo  e,  levando  em  consideração  a  altura  do  observador,  qual  é 

aproximadamente a altura do monumento? 

É  importante  salientar  que  a  intenção  de  se  colocar  o  lago  na  questão  acima 

apresentada  foi  a  de  impossibilitar  a  mediação  da  distância  do  monumento  ao 

observador, de modo que a segunda forma de se resolver a questão não pudesse ser 

utilizada. 

Este problema teve como objetivo apresentar para o aluno que se pode fazer aferição 

remota  de  grandes  estruturas,  monumentos  e/ou  distâncias  a  partir  de  um  cálculo 

trigonométrico.  Foram  utilizadas  duas  aulas  para  a  realização  desta  atividade,  que 

contou com a apresentação feita pelo professor, em seguida os grupos iniciaram as 

discussões e na segunda aula apresentam suas respostas e uma nova discussão foi 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

iniciada com os alunos discorrendo sobre a questão e o modo como buscaram a sua 

resolução. 

Assim,  cada  grupo  iniciou  a  discussão  do  problema.  Importante  destacar  que  a 

primeira  etapa  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  a  preparação  do 

problema, contou com o apoio do problema enunciado pelos estudantes (a medição 

da  altura  do  prédio)  e  com  as  discussões  sobre  a  utilidade  de  um  teodolito.  Nesse 

sentido, tínhamos um terreno fértil para a construção de conceitos de trigonometria 

em triângulo retângulo. 

Além  disso,  a  segunda  etapa  (leitura  individual)  aconteceu  concomitantemente  à 

terceira etapa (leitura em conjunto), pois os estudantes já estavam reunidos em grupo. 

Inicialmente, cada um fez sua leitura do problema, mas em paralelo já lançavam ideias 

para os outros integrantes do grupo. 

O trabalho foi livre para que cada grupo desenvolvesse a questão da forma como a 

entenderam. Os grupos discutiam entre si como executá-la e o professor intervinha 

apenas  quando  solicitado,  sem,  no  entanto,  dizer  como  a  questão  deveria  ser 

resolvida. A intenção era observar como os alunos sozinhos iam analisar o problema 

e esboçar a solução. 

Assim, a quarta etapa (Resolução do problema) aconteceu em conjunto com a quinta 

etapa  (observar  e  incentivar),  isto  é,  ao  mesmo  tempo  em  que  os  grupos  iam 

conduzindo  as  discussões  e  as  dúvidas  iam  surgindo,  o  professor/pesquisador 

observava, analisava e estimula o trabalho colaborativo: 

A  proposta  da  resolução  de  problemas  é  estimular  os  alunos  a  investigar 
buscando e usando seus conhecimentos já construídos. Descobrir caminhos 
e  decidir  quais  devem  tomar  para  resolver  o  problema,  trabalhando 
colaborativamente, relacionando ideias e discutindo o que deve ser feito para 
se chegar a solução. (OLIVEIRA, 2014, p. 44) 

Após a conclusão da atividade os grupos foram convidados a expor para a turma os 

resultados e os caminhos utilizados para obter a resposta. Esta caracteriza a sexta 

etapa da metodologia: o registro das soluções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Ao  apresentar  a  solução,  cada  grupo  teve  a  oportunidade  de  explicar  os  caminhos 

escolhidos,  bem  como  esclarecer  para  os  colegas  pontuais  dúvidas  advindas  das 

explicações  apresentadas  à  classe.  Nesse  momento,  houve  concordância  e 

discordância em alguns aspectos das resoluções apresentadas, o que contribuiu para 

um  espaço  de  debate  quanto  a  ideias  matemáticas.  Esta  é  a  sétima  etapa, 

denominada plenária. 

Destacamos  aqui  a  solução  apresentada  por  um  dos  grupos  que  possibilitou 

estabelecer a relação com a trigonometria. Resolvemos ir criando os desenhos a fim 

de  facilitar  para  o  leitor  a  compreensão  da  construção  do  conceito  das  razões 

trigonométricas. 

Neste momento, fui apresentando para os alunos que com a trigonometria é possível 

desenvolver  a  questão.  Fui  para  o  quadro  explicar  melhor  como  os  alunos  podiam 

desenvolver  a  questão  por  meios  trigonométricos,  visto  que,  sozinhos  não 

conseguiram iniciar a questão, devido a algumas dificuldades. 

Além  disso,  sugeri  que  olhassem  para  o  problema  anteriormente  resolvido  e 

tentassem analisar se algum procedimento adotado lá poderia também ser aplicado 

neste problema. 

Importante destacar que a resolução que se segue abaixo tem inúmeras intervenções 

do  professor-pesquisador,  pois  em  vários  momentos  os  grupos  não  conseguiam 

avançar em suas resoluções. 

Inicialmente,  dividiram  a  altura  do  prédio  em  duas  partes,  de  forma  que  uma  parte 

correspondeu à altura h do observador e a outra parte o grupo chamou de a. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Assim, a altura H do monumento seria dada por: 

𝐻 = ℎ + 𝑎 

Fazendo  uso  das  ideias  de  semelhança  de  triângulo  tentaram  achar  o  valor  de  x. 

Entretanto, como não tinham a largura do lago, ficou impossível  usar este resultado 

para resolverem o problema diretamente.  

Como estavam insistindo na largura do lago, questionei que, se não sabiam a largura, 

por  que  não  atribuir  um  valor  qualquer?  Embora,  tenham  começado  a  discussão 

cogitando alguns valores numéricos, concluíram ser melhor atribuírem uma letra para 

a largura do lago. Chamou-se então a largura do lago de L. 

Assim,  o  grupo  voltou  mais  uma  vez  à  semelhança  de  triângulos,  estabelecendo 

relações entre 6 triângulos, três a três, de modo a gerar duas razões de semelhança: 

Assim,  os  triângulos  ABS,  AMN  e  NRS  são  semelhantes,  bem  como  os  triângulos 

ABC, AMP e PTC. Portanto, temos as seguintes relações: 

Nos triângulos AMN e NRS, temos: 

Nos triângulos AMP e PTC, temos: 

𝑎
ℎ

=

𝐿
𝑑1

𝑎
ℎ

=

𝐿 + 𝐷
𝑑2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

É importante que o leitor entenda o que as relações acima significam. Na verdade, 

tais relações são: 

𝑎
ℎ

=

𝐿
𝑑1

= 𝑘1               𝑒               

𝑎
ℎ

=

𝐿 + 𝐷
𝑑2

= 𝑘2 

onde 𝑘1 e 𝑘2 são as razões de semelhança, respectivamente.  

Assim, usando manipulação algébrica, o grupo (com ajuda do professor)  conseguiu 

algumas relações: 

𝑎
ℎ

𝑎
ℎ

=

𝐿
𝑑1

         ⇒         𝐿 =

𝑎 ∙ 𝑑1
ℎ

                                                            (1) 

=

𝐿 + 𝐷
𝑑2

         ⇒         𝐿 =

𝑎 ∙ 𝑑2 − ℎ ∙ 𝐷
ℎ

                                      (2) 

Assim, de (1) e (2), temos: 

𝐿 =

𝑎 ∙ 𝑑1
ℎ

=

𝑎 ∙ 𝑑2 − ℎ ∙ 𝐷
ℎ

          ⇒         𝑎 =

ℎ ∙ 𝐷
𝑑2 − 𝑑1

                   (3) 

Portanto, temos que a altura H do monumento é: 

𝐻 = ℎ + 𝑎 =

ℎ ∙ (𝐷 + 𝑑2 − 𝑑1)
𝑑2 − 𝑑1

Aqui também precisamos destacar que a ideia de isolar L em (1) e (2) para conseguir 

a relação (3) foi discutida com os estudantes pelo professor-pesquisador. Como L foi 

uma  variável  inserida  no  problema,  então  seria  interessante  retirá-la,  caso  fosse 

possível. Como conseguiram a relação (3), estão era possível. 

Durante  a  plenária  alguns  questionamentos  foram  surgindo.  Um  deles  estava 

relacionado  ao  valor  dos  ângulos  de  visão  do  observador  em  relação  ao  topo  do 

monumento.  Durante  a  discussão  com  a  turma  foi  possível  perceber  que  tinham 

entendido  que  este  ângulo  poderia  aumentar  ou  diminuir  caso  este  observador  se 

aproximasse  ou  distanciasse  do  monumento,  respectivamente.  Além  disso, 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

concluíram  também  que  a  relação  (3)  não  se  alteraria  caso  os  ângulos  de  visão 

mudassem. 

Assim, pontuou-se que indiferente da largura do lago, ou dos ângulos de visão, seria 

sempre possível obter a altura do monumento tendo o teodolito como instrumento para 

ajudar  a  medir  os  ângulos  de  visão.  Esta  conclusão,  por  sua  vez,  foi  o  que 

precisávamos para falar, ainda que sem fazer referência à nomenclatura usada em 

trigonometria, sobre as razões trigonométricas. 

Contudo, um dos grupos que anteriormente tinha desprezado a altura do observador 

para calcular a altura do prédio ao lado da escola, questionou sobre este fato. 

A  seguinte  questão  foi  então  apresentada  à  classe:  Imaginem  que  a  altura  do 

observador  pudesse  ser  desprezada.  Nesse  caso,  não  teríamos  os  triângulos 

pequenos,  triângulo  NRS  e  triângulo  PTC,  para  fazermos  a  semelhança.  Como 

procederíamos para obter o valor do segmento  𝐴𝑀̅̅̅̅̅ = 𝑎? 

Assim,  iniciou-se  mais  uma  vez  a  discussão.  Partimos  de  resultados  anteriormente 

usados: 

𝑎
ℎ

=

𝐿
𝑑1

𝑎
ℎ

=

𝐿 + 𝐷
𝑑2

Neste  momento,  fui para  o quadro  e  chamei  a  atenção dos  estudantes  ao  fato  das 

relações acima também poderem ser escritas da seguinte forma: 

𝑎
𝐿

=

ℎ
𝑑1

𝑎
𝐿 + 𝐷

=

ℎ
𝑑2

Mais uma vez destacamos para o leitor que as relações acima são na realidade: 

𝑎
𝐿

=

ℎ
𝑑1

=   𝑘3              𝑒              

𝑎
𝐿 + 𝐷

=

ℎ
𝑑2

= 𝑘4 

onde 𝑘3 e 𝑘4 são agora constantes de proporcionalidade. 

Associando  isso  ao  fato  do  observador  poder  se  deslocar  para  mais  perto  ou  mais 

longe  do  monumento,  concluímos  que  isso  faria  com  que  L  tivesse  que  sofrer  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

decréscimo ou acréscimo, respectivamente, a fim de se ajustar à nova situação. E, 

além disso, afirmaram que os ângulos de visão, denominados A e B no enunciado do 

problema, também sofreriam alterações, aumentado se o observador se aproximasse 

do monumento ou diminuindo se o mesmo se afastasse.  

Entretanto, mesmo que tais condições acontecessem, as relações 

𝑎
𝐿

=

ℎ
𝑑1

                       𝑒                       

𝑎
𝐿 + 𝐷

=

ℎ
𝑑2

se  manteriam  proporcionais,  com  novas  constantes,  pois  o  ângulo  de  visão  sofreu 

alterações. 

Assim,  os  estudantes  começaram  a  perceber  que  nos  triângulos  retângulos  existe 

uma relação direta entre a proporcionalidade da altura e da base dos triângulos com 

o ângulo de visão. Nesse sentido, poder-se-ia usar tanto os triângulos NRS e PTC, 

quanto os triângulos AMN e AMP, para estabelecer tal relação. 

Diante  desse  fato,  estabeleceram-se  duas  relações  a  partir  dos  triângulos  AMN  e 

AMP: 

𝛼̇ =

𝑎
𝐿

𝛽̇ =

𝑎
𝐿 + 𝐷

onde 𝛼̇  significa a razão da altura pela base em relação ao ângulo 𝛼 e 𝛽̇ significa a 

razão da altura pela base em relação ao ângulo 𝛽. 

Importante mencionar que a relação encontrada acima é a própria tangente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Mais uma vez, trabalhando algebricamente, temos: 

𝐿 =

𝑎
𝛼̇

=

𝑎 − 𝐷 ∙ 𝛽̇
𝛽̇

               ⇒               𝑎 =

𝐷 ∙ 𝛼̇ ∙ 𝛽̇
𝛼̇ − 𝛽̇

Assim, partindo para formalização, última etapa da metodologia, foi possível associar 

a  relação  encontrada  pelo  grupo  e  nomeá-la  de  tangente  do  ângulo.  Trocou-se  o 
símbolo 𝛼̇  por tg 𝛼 e o símbolo 𝛽̇ por tg 𝛽.  

Além disso, também foi mencionado que num triângulo retângulo como nos problemas 

apresentados a altura e a base são os catetos, de forma que considerando o ângulo 

𝛼,  por  exemplo,  a  altura  seria  o  cateto  oposto  ao ângulo  𝛼  e  a  base  seria  o  cateto 

próximo ao ângulo em questão. 

Por  fim,  para  alinhar  com  a  linguagem  matemática,  trocou-se  a  expressão  “cateto 

próximo” para cateto adjacente. Logo: 

tg 𝛼 =

𝑎
𝐿

=

𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑜𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜 𝑎 𝛼
𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑎𝑑𝑎𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎 𝛼

                     𝑡𝑔 𝛽 =

𝑎
𝐿 + 𝐷

=

𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑜𝑝𝑜𝑠𝑡𝑜 𝑎 𝛽
𝑐𝑎𝑡𝑒𝑡𝑜 𝑎𝑑𝑎𝑗𝑎𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎 𝛽

Diante disso, foi possível fornecer o resultado para relação (3) independente da altura 

do observador e das distâncias d1 e d2: 

𝑎  =  

ℎ ∙ 𝐷
𝑑2 − 𝑑1

  =  

𝐷 ∙ 𝛼̇ ∙ 𝛽̇
𝛼̇ − 𝛽̇

=

𝐷 ∙ 𝑡𝑔 𝛼 ∙ 𝑡𝑔 𝛽
𝑡𝑔 𝛼 − 𝑡𝑔 𝛽

Assim,  concluiu-se  que  sempre  se  poderá  obter  a  altura  do  monumento,  bastando 

apenas  marcarmos  dois  pontos,  de  modo  que  consigamos  medir  a  distância  entre 

esses pontos, além de termos os ângulos de visão desses pontos em relação ao topo 

do monumento. 

Portanto,  respondendo  ao  problema,  que  levava  em  consideração  a  altura  do 

observador, temos que a altura do monumento é dada por: 

𝐻 = ℎ +  

𝐷 ∙ 𝑡𝑔 𝛼 ∙ 𝑡𝑔 𝛽
𝑡𝑔 𝛼 − 𝑡𝑔 𝛽

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
55 

Cabe  ressaltar  também  que  os  alunos,  sozinhos,  não  conseguiram  obter  a  relação 

acima.  Embora  a  resolução  de  problemas  passe  pelas  experiências  vividas  pelos 

alunos, foi necessária a intervenção do professor para que os mesmos concluíssem a 

resolução do problema. 

Pode-se dizer também que os alunos sentiram dificuldades em buscar sozinhos a sua 

melhor maneira de resolver o problema, mesmo estando em grupos, de forma que os 

diálogos e discussões necessitaram da ajuda do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  matemática  é  de  grande  importância  para  a  educação  em  qualquer  nível  de 

escolaridade, visto que os conceitos relacionados a esta disciplina estão inteiramente 

ligados a diversas situações que ocorrem todos os dias na vida das pessoas. 

Pode-se  dizer  que  o  conhecimento  na  disciplina  de  matemática  deve  ser  um 

conhecimento  articulado,  que  esteja  atrelado,  quando  possível,  a  outras  áreas  de 

conhecimento  e  que  deve  ser  trabalhada  de  forma  contextualizada,  com  conceitos 

bem estruturados e organizados em torno de unidades mais globais, de estruturas e 

metodologias compartilhadas por outras disciplinas. 

Diante  disso,  o  intuito  deste  trabalho  foi  propor  uma  alternativa  para  o  ensino  e 

aprendizagem  da  trigonometria  por  meio  da metodologia  Resolução  de  Problemas. 

Tal metodologia:  

Traz a possibilidade de trabalhos matemáticos de forma globalizada, pois as 
situações  problemas  desenvolvem  o  poder  de  comunicação  e  valorizam  o 
conhecimento prévio do aluno, uma vez que dão oportunidade de ele mesmo 
explorar, organizar e expor seus pensamentos, estabelecendo uma relação 
entre  suas  noções  informais  e  a  linguagem  abstrata  e  simbólica  da 
matemática (DANTE, 2010, p. 18). 

Assim, no decorrer da pesquisa  ficou perceptível que o  ensino e aprendizagem em 

matemática  devem  estar  centrados  no  “aprender  a  aprender  e  a  pensar”,  na 

capacidade de relacionar o conhecimento com as experiências da vida cotidiana, em 

um espaço pedagógico no qual se busque dar significado ao aprendizado e se faça a 

ponte entre prática e teoria, no qual se fundamente a crítica e se construa o argumento 

baseado em fatos. 

E  para isso,  é  preciso  re-significar  os  conteúdos  de  cada  disciplina  como  meios  de 

desenvolvimento  de  competências,  habilidades  e  valores,  é  preciso  trabalhar  a 

linguagem  matemática  como  essencial  na  ampliação  da  leitura  do  mundo,  como 

formadora de significados, conhecimentos e valores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Torna-se  também  necessário  o  investimento  em  procedimentos  e  atividades  que 

permitam  ao  aluno  reconstruir  e  reinventar  o  conhecimento  matemático  que  foi 

construído  ao  longo  do  tempo,  inserindo-o  em  vivências  como  experimentações  e 

execução de projetos. 

Além  disso,  deve-se  investir  numa  prática  pedagógica  que  trate  os  conteúdos 

matemáticos de forma mais contextualizada, estimulando a autonomia intelectual e o 

desenvolvimento do pensamento científico. Recomenda-se o trabalho interdisciplinar, 

partindo de  um  problema  gerador,  que pode  ser  um  experimento  ou  uma  atividade 

que relacione as disciplinas.  

Essa  integração  pode  possibilitar  a  compreensão,  previsão  e/ou  transformação  da 

realidade,  e  a  Matemática  contribui  para  a  formação  dos  conceitos  das  ciências 

naturais,  assim  como  a  explicação  das  leis  naturais  auxilia  no  desenvolvimento  do 

pensamento matemático. 

Assim, entendemos que este momento foi extremamente relevante, pois como afirma 

Toledo (1997, p. 84): 

A  proposta  da  resolução  de  problemas  visa  à  construção  de  conceitos 
matemáticos  pelo  aluno  através  de  situações  que  estimulem  a  sua 
curiosidade  matemática.  Através  de  suas  experiências  com  problemas  de 
naturezas  diferentes  o  aluno  interpreta  o  fenômeno  matemático  e  procura 
explica-lo dentro de sua concepção de matemática envolvida. 

Nesse  sentido,  o  conhecimento  teórico,  não  é  aquele  que  é  apenas  derivado  da 

experiência, mas também o que é utilizado para a resolução de problemas práticos. 

Além  disso,  foi  possível  perceber  que  a  prática  pedagógica  deve  partir  da  própria 

prática,  da  realidade  concreta  da  escola  e  dos  seus  educandos,  que  são  a  parte 

determinante que a circundam. 

Especificamente, em relação ao trabalho desenvolvido com os alunos do 9º ano para 

construção  do  conhecimento  de  conceitos  trigonométricos  no  triângulo  retângulo, 

podemos dizer que foi satisfatório e relevante, especialmente no que diz respeito à 

mudança de postura dos estudantes e do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Pensar  numa  prática  que  desloque  o  professor  do  centro  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  colocando  os  estudantes  numa  posição  de  produtores  do  seu 

conhecimento,  traz  para  o  espaço  escolar  a  experimentação,  a  necessidade  de 

pesquisa  para  se  obter  informações,  bem  como  a  criatividade  para  manipular  tais 

informações.  Nesse  sentido,  contribui  para  uma  visão  mais  crítica  dos  estudantes, 

pois estariam sempre inseridos num contexto onde as explicações e os porquês das 

decisões tomadas para solução dos problemas se fariam necessárias. 

Além disso, traz também para dentro da sala de aula o entendimento de que o erro é 

algo  natural  e até importante,  de  modo  que não  se  deve  entendê-lo  negativamente 

(com  caráter  punitivo),  mas  como  a  oportunidade  de  reorganizar os  conhecimentos 

que se tem, a fim de transformar e readaptá-los para produzir novos conhecimentos. 

Assim, afirmamos ainda que a Resolução de Problemas pode trazer para o ensino da 

trigonometria questões que estejam no dia a dia dos educandos e assim os levarem 

a uma aprendizagem com mais significado. 

Outro ponto que também merece destaque e que identificamos como extremamente 

relevante é o trabalho colaborativo que aconteceu dentro de cada grupo. Obviamente, 

alguns integrantes de alguns grupos não interagiram tão intensamente como outros, 

mas de modo geral percebemos um trabalho em equipe efetivo, de modo que estavam 

realmente interessados em resolver os problemas propostos. Isso se revelou tanto na 

participação e satisfação, como nas dúvidas e questionamentos que aconteceram ao 

longo das atividades. 

Como  resultado,  começamos  a  refletir  quanto  ao  modelo  de  ensino  que  temos 

proposto  aos  nossos  estudantes.  Na  verdade,  ao 

invés  de  simplesmente 

apresentarmos  uma  Matemática  pronta  e  acabada,  partimos  de  um  problema  que 

tinha por intenção disparar conceitos centrais da trigonometria em triângulo retângulo, 

ou  seja,  o  que  houve  foi  um  convite  a  descobertas  e,  por  consequência,  uma 

possibilidade para a construção de conhecimentos. 

Entretanto,  algumas  dificuldades  também  precisam  ser  relatadas.  Uma  delas  diz 

respeito à nova atitude do professor no processo educativo da metodologia resolução 

 
 
 
 
 
 
59 

de  Problemas,  a  mediação.  Se  antes  me  centrava  apenas  na  comunicação  dos 

conteúdos aos estudantes, agora precisava ser o elo entre a linguagem informal (falas, 

gestos, desenhos etc.) que tinham e usavam para comunicar suas intenções, com a 

linguagem formal e abstrata da matemática. 

Para tal, precisava entender e decodificar as informações apresentadas pelos grupos, 

para somente então poder intervir no processo de ensino e aprendizagem.  

Digo  ser  uma  dificuldade  porque  precisei  mudar  minha  percepção  de  como  os 

estudantes  lidam  e  assimilam  as  informações  que  apresentamos  a  eles  como 

demanda intelectual. 

Além  disso,  outra  dificuldade  que  percebemos  ao  longo  deste  trabalho  está 

relacionada  com  a  metodologia  em  si.  Embora  a  resolução  de  problema  enquanto 

metodologia desloque a responsabilidade do professor para o aluno na construção do 

conhecimento,  em  algumas  oportunidades  tive  que  mostrar  o  que  fazer,  tanto  na 

construção do teodolito, quanto nos problemas apresentados. 

Isso  se  justifica  pelo  fato  dos  estudantes  não  estarem  acostumados  com  uma 

metodologia  que  exige  deles  uma  postura  ativa,  passando  para  eles  a  tarefa  de 

conduzir ao invés de serem conduzidos, pois o normal para eles é a passividade frente 

um conteúdo que é apresentado pelo professor em sala de aula. 

Contudo, entendemos que as contribuições da metodologia Resolução de Problemas 

superam  consideravelmente  as  dificuldades  que  encontramos  no  decorrer  das 

atividades,  de  modo  que  acreditamos  na  sua  potencialidade  como  instrumento  de 

ensino e aprendizagem em relação aos conteúdos matemáticos. 

Por fim, de modo geral, o ensino de Trigonometria só terá significado se ultrapassar a 

manipulação algébrica e possibilitar ao aluno o desenvolvimento de habilidades que 

sejam necessárias na compreensão e utilização desse conteúdo em situações reais.  

Por  isso,  é  importante  que  o  ensino  de  Matemática  esteja  ligado  também  a 

metodologias  como  a  Resolução  de  Problemas,  uma  vez  que  esta  pode  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
considerada  peça  central  para  o  ensino  dessa  ciência  e  permite  uma  maior 

aproximação dos conteúdos matemáticos à realidade dos alunos. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES,  Rebewilton  da  Silva.  Proposta  metodológica  para  o  ensino  da 

trigonometria  baseada  na  psicologia  pedagógica.  2016,  101p.  dissertação 

(Mestrado  profissional em  Matemática)  apresentada  a  Universidade  Federal  do  Rio 

Grande 

do 

Sul. 

Natal, 

2016. 

Disponível 

em: 

https://repositorio.ufrn.br/jspui/bitstream/123456789/21759/1/RobewiltonDaSilvaAlve

s_DISSERT_unprotected.pdf. Acesso em: 06 nov. 2016. 

ANGOTTI,  Sueli.  Novas  Características  no  perfil  do professor.  2011.  Disponível 

em: <http://blogdaprofesu.blogspot.com>. Acesso em: 01 mai. 2018. 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática: 

uma Nova Estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto. 2009. 

BOYER, Carl Benjamim. História da Matemática. Trad. de Elza Gomide. São Paulo: 

Ed. Da Universidade de São Paulo, 1974. 

______. História da Matemática. Trad. de Elza Gomide. São Paulo: Blucher, 1996. 

______. História da matemática. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BRASIL.  Ministério  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

matemática. Brasília: Ministério da Educação, 1997. 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 

Matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1998. 

______.  Ministério  da  educação,  Secretaria  da  Educação  Básica.  PCN  + 

(Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais); v. 2, 2002. 

CAMPOS, André Bernardo. Investigando como a educação financeira crítica pode 

contribuir  para  tomada  de  decisões  de  consumo  de  jovens-indivíduos-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

consumidores 

(JIC'S),  2013,  178p.  Dissertação 

(Mestrado  em  Educação 

matemática) apresentada a Universidade Federal de Juiz de Fora, 2013.  

CANDAU, Vera Maria. Rumo a uma nova Didática. 7. ed. Petrópolis: Vozes, 1988. 

______. Formação continuada de professores: tendências atuais. In: CANDAU, V. 

M. F. Magistério, construção cotidiana. Petrópolis: Vozes, 1999. 

COSTA, Nielce Meneguelo Lobo da. Funções seno e consseno: uma sequência de 

ensino  a partir  de  contextos  do  mundo  experimental  e  do  computador.  1997,  250p. 

dissertação  (Mestrado  em  Ensino  da  Matemática)  apresentada  à  Pontífica 

Universidade  Católica  de  São  Paulo.  São  Paulo,  1997.  Disponível  em:  < 

https://tede2.pucsp.br/bitstream/handle/11139/1/dissertacao_nielce_lobo_costa.pdf>. 

Acesso em: 03 mai. 2018. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática (Ensino médio), volume único. 1. ed. São Paulo: 

Ed. Ática, 2005. 

______. Matemática. São Paulo: Ática. 2008. 

______. Matemática: contexto e aplicações. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Howard  Eves;  tradução: 

Hygino H. Domingues. – Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004. 

FERREIRA, André Luiz dos Santos. Trigonometria e funções trigonométricas, uma 

abordagem didático metodológica. 2016, 101p. Trabalho de Conclusão de Curso 

(Mestrado em matemática) apresentado a Universidade Federal do Amapá, Macapá, 

2016.  Disponível  em:  <http://www2.unifap.br/matematica/files/2017/07/TRIGONO 

METRIA-E-FUN%C3%87%C3%95ES-TRIGONOM%C3%89TRICAS-UMA-

ABORDAGEM-DID%C3%81TICO-METODOL%C3%93GICA.pdf>.  Acesso  em:  19 

fev. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 3. ed. São Paulo: Atlas 

S.A., 1996. 

______. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. - São Paulo: Atlas, 2002. 

LIMA,  Nadson  de  Jesus.  A  aprendizagem  significativa  em  trigonometria  sob  o 

ponto de vista de quem ensina e de quem aprende. VI Congresso Internacional de 

Matemática. 

2013. 

Disponível 

em: 

<http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/798/13%3E.%20

Acesso%20em:%2010%20nov.%202015>. Acesso em: 19 fev. 2018. 

LINS, Rômulo Campos; GIMENEZ. Perspectivas em Aritmética e Álgebra para o 

século XXI. São Paulo, Campinas, 2006.  

LINS, Romulo Costa. O modelo dos campos semânticos: estabelecimentos e notas 

de teorizações. In: ANGELO, C. L. et al. (Orgs.) Modelo dos campos semânticos: 20 

anos de história. São Paulo: Midiograf, 2012.  

LUIZ, Elisete Adriana José; COL, Lidiane de Col. Alternativas metodológicas para 

o ensino de matemática visando uma aprendizagem significativa. VI Congresso 

Internacional de Ensino da Matemática. 2013. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

MENDONÇA, Marília. A Educadora de Infância. Traço de União entre a Teoria e a 

Prática. Lisboa: Edições Asa, 1994. 

OLIVEIRA,  Davi  Vieira  Ramos  de.  A  resolução  de  problemas  como  método  de 

ensino de trigonometria. 2014, 54p. Dissertação apresentada (Mestrado Profissional 

em  Matemática)  a  Rede  Nacional  do  Departamento  de  Ciências  Exatas  e 

Tecnológicas da Universidade Estadual de Santa Cruz. Ilhéus-BA, 2014. Disponível 

em:  <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=363>.  Acesso  em: 

Acesso em: 19 fev. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa Ensino-aprendizagem de matemática através da 

resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.)  Pesquisa  em  educação 

matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa;  ALLEVATO,  Norma  Suely  Gomes.  Trabalhando 

volume de cilindros através da resolução de problemas.  Educação matemática em 

Revista, ano 10. n. 10, v.1, pg. 95 a 103. 

PAVANELLO,  Regina  Maria;  NOGUEIRA,  Clélia  Maria.  Avaliação  em  matemática: 

algumas considerações. Revista Estudos em avaliação educacional, v. 17, n. 33, 

jan/abr, 

p. 

29-41, 

2006. 

Disponível 

em: 

< 

http://www.fcc.org.br/pesquisa/publicacoes/eae/arquivos/1275/1275.pdf>. 

Acesso 

em: 19 fev. 2018. 

PARRA, Cecília. SAIZ, Irmã. Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. 

Porto Alegre: Artes Médicas, 1996. 

PIRES,  Carlos  Eduardo  Moraes.  O  ensino  da  trigonometria  por  meio  de  aulas 

práticas. 2016, 124p. Dissertação (Mestrado em Matemática) apresentada ao Centro 

de  Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy 

Ribeiro. 

Campo 

de 

Goitacazes-RJ, 

2016. 

Disponível 

em: 

<http://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-content/uploads/sites/14/2017/09/ 

31052016Carlos-Eduardo-Moraes-Pires-uenf.pdf>. Acesso em: 19 fev. 2018. 

POZO, Juan Ignácio. (Org.). A solução de problemas: aprender a resolver, resolver 

para aprender. Porto Alegre: ArtMed. 1998. 

REIS,  Fabiana  dos.  Uma  visão  geral  da  trigonometria:  história,  conceitos  e 

aplicações.  2016,  84p.  dissertação  (Mestrado  em  matemática)  apresentada  a 

Universidade  Federal  de  Ponta  Grossa.  Ponta  Grossa,  2016.  Disponível  em: 

<http://tede2.uepg.br/jspui/bitstream/prefix/1506/1/Fabiana%20Reis.pdf>. 

Acesso 

em: 03 mai. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

SAMISTRARO,  Franciely.  Funções  trigonométricas:  senx,  cosx  e  tgx  Estudo  de 

proposições de abordagem no ensino médio. 2004, 91p. Monografia (Licenciatura em 

Matemática)  apresenta  a  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina.  Florianópolis, 

2004.  Disponível 

em:  <https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/ 

97046/Franciely.pdf>. Acesso em: 03 mai. 2018. 

SENA  FILHO,  Emiraldo  Pinheiro;  MATOS,  Márica  Graci  de  Oliveira.  Como  os 

professores  de  Matemática  do  município de  Ibirataia  abordam  a  resolução  de 

problemas. 2008. 

SANTALÓ,  Luis  A.  Matemática  para  não  matemáticos.  In.:  PARRA,  Cecília;  SAIZ, 

Irma.  (orgs). Didática  da  Matemática: Reflexões  Psicopedagógicas. Porto  Alegre: 

Artmed, 1996. 

SILVA,  Maria  Aparecida  da.  2011,  65p.  O  ensino  da  trigonometria  no  2º  ano  do 

ensino  médio  na escola  Mequíades  Vilar no  município  de Taperoá.  Monografia 

(Curso  de  Especialização  em  Educação  Matemática)  apresentada  a  Universidade 

Federal 

da 

Paraíba. 

Campina 

Grande, 

2011. 

Disponível 

em: 

<http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/123456789/690/1/PDF%20-%20 

Maria%20Alcileide%20da%20Silva.pdf>. Acesso em: 24 fev. 2018. 

SIQUEIRA,  Thiago  Carneiro  de  Barros.  Trigonometria  no  triângulo  retângulo: 

conhecimentos para seu ensino na formação de professores. 2013, 137p. Dissertação 

(Pós-Graduação em Educação Matemática) apresentada a Universidade Federal de 

Mato Grosso do Sul. Campo Grande-MS, 2013. 

SILVEIRA,  F.  C.  da;  MENEGAZZI,  M.  A  Resolução  de  Problemas  no  ensino  da 

Matemática,  2007.  Disponível  em:  <http://guaiba.ulbra.br/seminario/eventos/2007 

/artigos/matematica/204.pdf>. Acesso em: 01 mai. 2018. 

SMOLE,  Kátia  Stocco.  DINIZ,  Maria  Ignez.  Ler,  escrever  e  resolver  problemas: 

habilidades básicas para aprender matemática. Porto Alegre: Artmed Editora, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

TOLEDO,  Marília.  Didática  de  matemática:  com  dois  e  dois:  a  construção  da 

matemática. 3, ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

VALENTE, Wagner Rodrigues. Uma história da matemática escolar no Brasil 1730-

1930. 2.ed. São Paulo: Annablume: FAPESP, 2007. 

VASCONCELLOS,  Celso  dos  Santos.  Construção  do  conhecimento  em  sala  de 

aula. São Paulo: Libertad, 11. ed, 2000. 

ZILKHA,  Esther.  Utilização  do  GeoGebra  na  Construção  de  Instrumentos: 

Teodolito.  Rio  de  Janeiro,  2014.  Disponível  em:  <  https://impa.br/wp-

content/uploads/2016/12/esther_zilkha.pdf>. Acesso em: 28 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

APÊNDICE 

Foto 1 – Grupos preparando o Teodolito para medição 

Foto 2 – Grupo preparando o Teodolito 

 
 
 
 
 
 
68 

Foto 3 – Interação e discussão sobre o desenvolvimento da atividade 

Foto 4 – Interação e discussão sobre o desenvolvimento da atividade 

 
 
 
 
 
 
 
