Universidade Federal do ABC – Santo André 

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática 

Laercio Sangioratto 

(Im)precisão numérica 

Santo André  

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laercio Sangioratto 

(Im)precisão numérica 

Dissertação 

apresentada 

como  parte  dos 

requisitos,  para  obtenção  do  título  de  Mestre 

junto  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 

Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, do 

campus de Santo André – São Paulo. 

Orientador:  Professor  Douror  André  Ricardo 

Oliveira da Fonseca. 

Santo André  

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  ao  meu  orientador 

Professor Doutor André Ricardo Oliveira da Fonseca, 

que  me  deu  a  oportunidade  de  trabalharmos  juntos, 

orientando-me  de 

forma  única,  com  humildade, 

paciência,  compreensão,  dedicação, 

incentivo  e 

amizade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradeço a todos que, de alguma forma, contribuíram para este momento. 

A Deus que me tornou capaz de compreender e dar sentido à vida.  

A meu filho Victor, minha inspiração, na verdade minha monografia de amor constante. 

Ao meu quase filho Guilherme que me faz completar a família. 

Ao meu grande amor, minha esposa Adriana, presente em todos os momentos e que faz a razão da 

vida ter a emoção na minha alma. 

A meu irmão Laerte que estimo muito e sempre esteve ao meu lado. 

Ao meu tio Armando, meu segundo pai, que sempre foi um modelo de caráter a ser seguido, uma 

inspiração por sua dignidade e sábias palavras. 

À  minha  referência  de  vida,  minha  mãe  Zelinda  que  me  ensinou  a  ser  filho  e  pai,  a  amar  e  ser 

amado, a ser homem e não deixar de ser criança, tendo a certeza de jamais poder retribuir-lhe. 

A  meu  sogro  Jorge  e  minha  sogra  Mércia,  pelo  incentivo  constante  para  meu  desempenho  neste 

trabalho. 

Agradeço também a todos meus colegas de curso, em especial, Cristiano e Marcelo (meus irmãos) 

e meu amigo Eduardo. 

Aos  professores  doutores  do  PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do  ABC,  por  tudo  que  me 

ensinaram  nas  disciplinas  que  ministraram  com  excelência:  André  Ricardo,  Antonio  Faleiros, 

Armando Caputi, João Carlos, Márcio Fabiano, Rafael Grisi e Sinuê Lodovici. 

A  minha  amiga  Juliana  Ribeiro  Vieira  pela  sua  importante  e  generosa  colaboração  na  correção 

ortográfica e tradução do texto. 

Ao meu grande amigo Edivaldo Borges Teixeira pelo convívio de anos, discutindo e acrescentando 

informações que nos enriquecem o conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
“Erros  são,  no  final  das  contas,  fundamentos  da  verdade.  Se  um  homem  não  sabe  o  que  é  uma 

coisa, já é um avanço do conhecimento saber o que ela não é.” 

Karl Jung 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Toda  medida  possui  intrinsecamente  uma  incerteza  em  sua  interpretação,  e  neste  trabalho 

mostramos  a  importância  das  aproximações,  considerando  o  erro  de  uma  medida  como  principal 

fator  analisado,  fazendo  com  que  o  aluno  compare  o  que  mais  aproxima  de  sua  realidade, 

estimulando-o  ao  raciocínio  lógico,  tornando-o  mais  seguro  na  forma  de  representar  um  número, 

motivando-o  na  utilização  dos  conceitos  e  situações  abordadas,  não  o  deixando  levar  por  uma 

pseudo-interpretação,  em  que  este  trabalho  tem  por  finalidade,  adequar  o  papel  do  professor, 

enfatizando a sua abordagem de forma gradual, desde os primeiros anos do ensino fundamental.  

Palavras-chave: medida, aproximação, incerteza e intervalo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract   

Every measure intrinsically has an uncertainty in its interpretation, and in this work we show 
the  importance  of  approaches,  considering  the  error  of  a  measure  as  the  main  factor  analyzed, 
causing the student compare what else approaching your reality, stimulating it to logical thinking , 
making it the safest in the way of representing a number, motivating him in the use of concepts and 
situations  addressed,  not  carried  away  by  a  pseudo-interpretation  in  this  work  aims,  adapting  the 
role  of  the  teacher,  emphasizing  the  its  approach  gradually,  from  the  first  years  of  elementary 
school. 

Keywords: measure, approach, uncertainty and interval. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Capitulo 1 – Introdução  

1.1 – Uma breve história em que nasce a matemática em minha vida  

1.2 – O surgimento das medidas  

1.3 – Curiosidades nas medidas e medições   

Capitulo 2 – Caracterizações Fundamentais   

2.1 – Medição  

2.2 – Medida   

2.3 – Intervalo de Confiança   

2.3.1 – Valor médio do mensurando   

2.3.2 – Desvio  

2.3.3 – Variância 

2.3.4 – Desvio padrão  

2.3.5 – Curva normal   

2.3.6 - TEOREMA DO VALOR INTERMEDIÁRIO (TVI)   

2.4 – Erros  

2.4.1 – Erro aleatório ou erro estatístico  

2.4.2 – Erro sistemático  

2.4.3 – Erros iniciais do problema  

2.4.4 – Erros inerentes ao modelo matemático  

2.4.5 – Erros inerentes aos dados  

2.4.6 – Erros associados ao uso de métodos numéricos  

2.4.7 – Erros de arredondamento  

2.4.8 – Erros de truncamento  

2.5 – Erros (Absoluto / Relativo)  

2.6 – Aproximações    

2.7 – Regras de Arredondamento / Regras de Truncamento  

2.8 – Algarismos Significativos  

2.9 – Precisão e Exatidão  

8 

   12  

   12 

   12 

   14 

   16 

   17 

   17 

   19 

   19 

   19 

   20 

   20 

   21 

   26  

   27 

   27  

   27  

   28 

   28 

   28  

   28 

   28 

   28  

   29 

   31  

   32  

   34  

   34  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 3 – Sistemas Numéricos em máquinas (computadores/calculadoras) – Mudanças de Base 

9 

(Decimal-Binária / Binária-Decimal)  

3.1 – Representação de números em um sistema computacional  

3.2 – Decomposição de um número num sistema de bases   

3.2.1 – Sistema de numeração decimal ou base 10    

3.2.2 – Sistema de numeração binário ou base 2  

3.3 – Mudança de base – número decimal → binário  

3.4 – Mudança de base – número binário → decimal  

Capítulo 4 – Fundamentação Teórica – Pontos Flutuantes    

4.1 - Cálculo Numérico  

4.2 - Análise de Arredondamento em Ponto Flutuante  

4.3 – Erros na representação dos números  

Capítulo 5 – Metodologia  

5.1 – Objetivos  

5.2 – Competências    

5.3 – Habilidades  

5.4 – Propostas aos Alunos    

5.5 – Material utilizado referente ao corpo humano   

5.6 – Material utilizado como objeto comum em sala de aula  

5.7 – Estratégias / Resultados  

5.8 – Atividades em sala de aula – Explicação oral   

5.9 – Atividade em sala com Data Show  

Capítulo 6 – Considerações Finais  

LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – Cálculo Numérico  

Figura 2 – Régua de escala 5 unidades  

Figura 3 – Régua de escala 1 unidade  

Figura 4 - Gráfico da curva normal padronizada µ = 0 e σ = 1  

Figura 5 - Gráfico da curva normal µ = 1,68 m e σ = 0,07 m  

Figura 6 - Gráfico da curva ±1 dp (desvio padrão)    

Figura 7 - Gráfico da curva ±1,5 dp (desvio padrão)    

   36  

   36 

   36 

   37 

   37 

   37 

   38  

   39  

   39   

   39 

   42   

   45 

   45 

   46 

   46 

   46 

   47 

   47 

   48 

   50 

   53 

   60 

   16 

   18 

   18 

   22 

   23 

   23 

   24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Gráfico da curva em relação a média  

Figura 9 - Gráfico da curva no intervalo definido  

Figura 10 – Diagrama – Problema / Solução  

Figura 11 – Tiro ao Alvo – Precisão / Exatidão  

Figura 12 – Divisão sucessiva por 2   

Figura 13 – Multiplicação sucessiva por 2    

Figura 14 – Caso particular de conversão  

Figura 15 – Binário – Inteiro   

Figura 16 – Binário – Fracionário  

Figura 17 – Representação na reta – Pontos Flutuantes  

Figura 18 – Representação na reta – overflow / underflow   

Figura 19 – Foto palmos e polegares dos alunos do 3º ano EM  

Figura 20 – Foto réguas utilizadas em sala de aula    

Figura 21 – Foto medições com polegares dos alunos do 3º ano EM  

Figura 22 – Foto medições com palmos dos alunos do 3º ano EM   

Figura 23 – Foto medições com régua dos alunos do 3º ano EM  

10 

   24 

   25 

   29 

   35 

   37 

   37 

   38 

   38 

   38 

   41 

   42 

   47 

   47 

   48 

   48 

   48 

Figura 24 – Foto coleta de dados das medições do tampo de carteira com os alunos do 3º ano EM 

com régua, palmos e polegares  

Figura 25 – Foto orientação e ajuste das medições com régua para os alunos do 3º ano EM  

Figura 26 – Foto aula prática – percurso parede-porta – Paradoxo de Zenon  

Figura 27 – Foto aula prática – demonstração de espessura no início de uma medição  

Figura 28 – Foto dados fornecidos pelos alunos e anotados em Tabela  

GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Curva – função    

Gráfico 2 – Pontos A e B  

Gráfico 3 – Área abaixo da curva  

Gráfico 4 – Área retângulo maior  

Gráfico 5 – Área retângulo menor  

Gráfico 6 – Área dois retângulos acima  

Gráfico 7 – Área dois retângulos abaixo  

Gráfico 8 – Área quatro retângulos acima  

Gráfico 9 – Área quatro retângulos abaixo    

Gráfico 10 – Cálculo da área pela integral definida   

   49 

   49 

   52 

   66 

   68 

   54 

   54 

   55 

   55 

   56 

   56 

   57 

   57 

   58 

   58  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELAS 

Tabela 1 – Múltiplos e submúltiplos do metro  

Tabela 2 – Frequências  

Tabela 3 – Pontos flutuantes F(2, 3, -1, 2)  

Tabela 4 – Pontos flutuantes F(2, 2, -1, 2)  

ANEXOS 

Anexo 1 – PCN – EF – matemática – aproximações e estimativas   

Anexo 2 – PCN – EF – matemática – grandezas e medidas  

Anexo 3 – π e suas aproximações  

Anexo 4 – Postulados de Euclides – Os Elementos   

Anexo 5 – Média – desvio padrão – intervalo de confiança  

Anexo 6 – Tabela normal padronizada  

BIBLIOGRAFIA  

11 

   14 

   22 

   41 

   41 

   62 

   63 

   65 

   66 

   68 

   71 

   72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 – Introdução 

12 

1.1 – Uma breve história em que nasce a matemática na minha vida. 

Desde  o  começo  de  minha  vida  escolar,  tornei-me  curioso  em  querer  saber  o  que  todos 

questionavam,  inclusive  eu:  “O  porquê  da  matemática...,  para  que  aprendemos  isso...”,  perguntas 

feitas  sempre  que  o  aluno  não  tinha  certeza,  quase  sempre  por  não  vivenciar  tal  situação  que 

envolvesse determinado assunto em seu dia-a-dia, e talvez nunca o fizesse, deixando-o intrigado e 

ansioso.  A  matemática  sempre  me  desafiou,  sem  saber  que  mais  tarde,  tornar-se-ia  meu  maior 

orgulho  e  constante  desafio.  Como  professor,  fui  descobrindo  e  desenvolvendo  estratégias  que 

facilitariam  a  meu  ver,  a  assimilação  do  aluno,  baseado  em  situações  que  outrora  me  fizeram 

pensar, ou passar despercebido da  riqueza que  estava por trás daquele ou daqueles  conteúdos, em 

presenciar  a  ideia  que  o  aluno  traz  de  que  a  matemática  se  restringe  a  fazer  contas,  que  está 

relacionada  somente  aos  números,  sem  dar  a  importância  dos  conceitos  e  definições  que 

fundamentam  tal  matéria.  Fato  este  que  me  despertou  o  interesse  de  poder  mostrar  aos  alunos  a 

importância de conhecer os números e suas aplicações no cotidiano. 

Procurei então dar-lhe sentido ao objetivo maior da matemática: “O fazer pensar”, de não ter 

receio  de  querer  aprender,  de  treinar  a  mente,  para  pensar  o  que  nem  sempre  temos  nos  livros  e 

concluir  que  temos  sempre  a  aprender.  Vivenciei  inúmeras  situações,  em  que  me  deparei  com  a 

necessidade de instigar o aluno, de não deixá-lo cair na mesmice, de incomodá-lo constantemente, 

de mostrar-lhe que fazer e acertar não significa compreender, que às vezes, errando também tiramos 

proveito e assimilamos os conteúdos abordados.  

Conceituando processos e experiências, mostraremos que toda medida é imprecisa e que o 

“erro” está presente em seu dia a dia, no qual será o foco dessa pesquisa.  

1.2 – O surgimento das medidas. 

Houve  um  momento  em  que  o  homem  passou  a  viver  em  grupos  e,  desde  então,  para 

negociar, a comparação entre os objetos e seus tamanhos se fez necessário. Com o surgimento das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

primeiras  civilizações,  os  processos  de  medições  não  mais  satisfaziam  às  necessidades  humanas, 

pois constatavam as diferenças de cada indivíduo, exigindo que medidas padrões fossem as mesmas 

em  qualquer  lugar.  Tal  comparação  levou  os  homens  da  época  a  padronizar  algumas  unidades  de 

referência,  utilizando-se  de  partes  do  corpo,  como  o  comprimento  do  pé,  a  largura  da  mão,  a 

grossura do dedo, o palmo, a passada, entre outras.  O cúbito e o palmo (Egito), o pé (Suméria), a 

polegada e a jarda (Inglaterra) eram referências de reis e faraós da época [19].  

Como conta a história, o cúbito foi definido originalmente como a distância do cotovelo até 

a  ponta  do  dedo  médio  do  Faraó  (2000  a.C.)  com  aproximadamente  50  centímetros  em  nosso 

sistema  métrico  decimal.  A  jarda,  em  meados  do  século  IV,  era  a  medida  da  faixa  em  volta  da 

cintura que os antigos reis saxões eventualmente usavam e poderia ser removida e utilizada como 

unidade de medida, enquanto no século XI, o rei Henrique I da Inglaterra sugeriu que a jarda fosse a 

distância da ponta de seu nariz até a ponta do seu dedo polegar com o braço esticado. A jarda mede 

aproximadamente 91,44 centímetros, que corresponde ao tamanho horizontal de uma porta padrão. 

A  polegada  representava  o  tamanho  de  um  dedo  polegar  do  rei  da  Escócia,  no  ano  de  1150.  Em 

1959,  foi  decretado  que  uma  polegada  corresponderia  a 2,54  centímetros.  Hoje,  a  medida  é  usada 

para mensurar o comprimento e a largura de fotografias, a profundidade de águas rasas, o tamanho 

de televisores por sua diagonal, a grossura de livros, entre outras [2,3,7,17,19]. 

Até  o  século  XVIII  cada  país  tinha  seu  próprio  sistema  de  pesos  e  medidas.  Com  a 

Revolução Francesa, estabeleceu-se um sistema racional de pesos e medidas e um dos padrões mais 

consistentes e normativos foi o “metro”, criado por uma comissão de cientistas, entre eles Laplace e 

Lagrange,  que  tomaram  a  Terra  como  referência,  definindo  como  sendo  o  metro  a  décima 

milionésima (1/10000000) parte da distância entre o Polo Norte e o Equador ao longo do Meridiano 

que passa por Paris. Atualmente, uma barra metálica de platina e irídio, registrando o comprimento 

do metro, está guardada na cidade de Sèvres na França. Esse padrão fora distribuído para diversos 

países que passaram a adotar o metro como unidade padrão de medida. A mais recente informação 

que define o metro é o comprimento do trajeto percorrido pela luz no vácuo, durante um intervalo 

de tempo de 1/299792458 de segundo, o que lhe confere uma precisão indiscutível na calibragem de 

instrumentos científicos [11,17]. 

O Brasil adotou esse sistema no século XIX, em que o Sistema Métrico Decimal se baseia 

nos múltiplos e submúltiplos de dez com relação ao metro,  cujos nomes  são formados  com o uso 

dos prefixos: quilo, hecto, deca, deci, centi e mili, como segue a ilustração da tabela 1: 

 
 
 
 
 
Tabela 1 –  múltiplos e submúltiplos do metro 

MÚLTIPLOS 

UNIDADE 

SUBMÚLTIPLOS 

QUILÔMETRO  HECTÔMETRO  DECÂMETRO 

METRO 

DECÍMETRO  CENTÍMETRO  MILÍMETRO 

Km 

1000m 

10 3 

hm 

100m 

10 2 

dam 

10m 

10 1 

m 

1m 

10 0 

dm 

0,1m 

10 -1 

cm 

0,01m 

10 -2 

mm 

0,001m 

10 -3 

14 

Os  múltiplos  do  metro  são  utilizados  para  medir  grandes  distâncias,  enquanto  os 

submúltiplos,  para  pequenas  distâncias.  Para  medidas  milimétricas,  em  que  se  exige  precisão, 
utilizamos  o  mícron  (µ),  que  corresponde  a  10-6  m  e  o  angstron  (Å),  que  corresponde  a  10-10  m, 
enquanto  que  para  distâncias  astronômicas  utilizamos  o  ano-luz  que  corresponde  a  9,5  .  1012 km 

(distância percorrida pela luz em um ano) [17]. 

1.3 – Curiosidades nas medidas e medições 

Desde  a  antiguidade  até  os  dias  de  hoje,  existem  diferenças  entre  culturas  e  regiões.  Mas 

todo ser humano tem a  convicção de  fazer  comparações com tamanhos, seja em observar quem  é 

mais alto, seja em perceber que o braço de um é mais comprido do que o braço do outro, ou que 

uma parede da sala é menor que a outra. Na verdade, é essencial que tenhamos uma medida padrão 

e como vimos anteriormente, as medidas variam de pessoa para pessoa e podem ser influenciadas 

pela região em que se encontram [17]. 

Vejamos alguns casos:   

(utilizamos “~” para representar aproximadamente)

No passado, o cúbito: 

Cúbito sumério ~ 49,5 cm. 

Cúbito egípcio ~ 52,4 cm. 

Cúbito assírio ~ 54,9 cm. 

Na Inglaterra, o comprimento do pé: 

Pé romano ~ 29,6 cm. 

Pé comum ~ 31,7 cm. 

Pé do norte ~ 33,6 cm. 

No Brasil, as grandes extensões de terra: 
Um alqueire paulista ~ 24.200 m2. 
Um alqueire mineiro ~ 48.400 m2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Existem  também  as  curiosidades  na  linguagem  popular.  As  falas  de  uso  regional  e  por 

muitas vezes usadas pela maioria das pessoas, citadas por Malba Tahan [27]: 

“Quando  o  homem  do  povo  quer  exprimir  um  número  não  exato,  ou  um  número 
aproximado, recorre a certas formas curiosas e bem expressivas” 

15 

Destacando algumas falas e suas interpretações, temos: 

– Isto me custou quinhentos e lá vai fumaça 

Refere-se a um valor maior do que quinhentos. Uma representação matemática em que um 

número “x”, tal que x > 500. 

– Uns vinte...  

Refere-se a valores próximos de vinte. Uma representação matemática em que um número 

“x”pertence ao intervalo [

20

y
− 20;

+

]y

, com “y” próximo de 0(zero). 

– Cento e tantos passarinhos 

Refere-se a uma generalização aproximada de mais de cem passarinhos. 

Outra  curiosidade  foi  perceber  que  o  π  “pi”,  na  teoria  um  número  irracional,  definido  no 

ensino básico, mais especificamente no 9° ano do ensino fundamental, em que sua representação é 

dada  por  infinitas  casas  decimais  não-periódicas,  no  qual  nenhum  ser  humano  saberá  o  último 

algarismo por razões óbvias, quando calculado numa operação, por exemplo, a área de um círculo, 

nunca saberemos o seu resultado exato. Porém, teremos um resultado que satisfaça sua realidade e 

contemple  o  propósito  da  situação,  aproximando-o  tanto  quanto  se  queira.  Isso  faz  do  π  “pi”  na 

prática, um número que para ser usado, necessita que sempre o aproximemos a um número racional 

(veja  ANEXO  3).  O  número  π  é  considerado  transcendental.  Deixamos  como  sugestão  a  leitura 

mais aprofundada nas referências bibliográficas [2,5,13,14,15,17,23]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 – Caracterizações Fundamentais 

16 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  conforme  ANEXOS  1  e  2,  refletem  a 

importância do tema abordado, em que esta pesquisa relata recursos e estratégias a serem tomadas, 

para uma interpretação e desempenho apropriados, necessários nos desafios que a vida nos mostra. 

Pretende também mostrar as dificuldades que os alunos enfrentam na definição concreta e abstrata 

dos  números,  através  de  conceitos  e  definições,  erros  e  imprecisões,  conforme  concepções 

apresentadas por experiências vividas em sala de aula. Através de pesquisas de recepção, conforme 

atividades  propostas  e  vivenciadas  ao  longo  dos  anos,  articulamos  os  resultados  a  partir  de  ideias 

antes e depois dos conceitos abordados, demonstrada na metodologia e discussão com os alunos do 

terceiro ano do ensino médio. 

Por outro lado, todo problema necessita de uma correta interpretação como cita a Secretaria 

da Educação em seus cadernos oferecidos aos professores [22,23,24].  

Observe a figura 1 abaixo:  

Figura1 - Cálculo Numérico – [18] 

Dado um problema, a modelagem simula sua realidade, descrevendo seu comportamento por 

meio do modelo matemático utilizado. A resolução do problema para obtenção da solução numérica 

é feita através de métodos numéricos, executados por uma sequência finita de operações aritméticas 

e que poderá ocorrer um resultado aproximado. Este valor aproximado é o foco de nossa pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 – Medição  

17 

Medição  é  o  processo  empírico,  com  o  objetivo  de  determinar  o  valor  de  uma  grandeza 

específica  a  ser  medida.  De  certa  forma,  a  medição  se  faz  comparando-se  a  quantidade 

desconhecida  com  um  padrão  definido,  implicando  certo  tipo  de  escala,  intrínseco  a  qualquer 

processo  de  medida  e  decorre  das  limitações  do  equipamento  utilizado,  do  método  de  medida 

escolhido e da habilidade e capacidade do experimentador. Assim, medir um objeto deixa sempre 

dúvidas,  incertezas,  pois  o  valor  verdadeiro  é  consistente  com  a  definição  de  uma  dada  grandeza 

específica. O  valor  verdadeiro  de  uma  grandeza  é  o  valor  que  seria  obtido  de  uma  medição 

intuitivamente  perfeita  e  a  determinação  do  mesmo  pode  ser  entendida  como  o  objetivo  final  da 

medição. Entretanto, deve ser observado que o valor verdadeiro é, por natureza, indeterminado.   

Mensurando é a grandeza específica submetida à medição. Os símbolos das grandezas estão 

definidos na norma ISO 31 (BS ISO 31-11:1992) [1,11]. 

2.2 – Medida  

Medida  é  a  determinação  de  uma  grandeza  que  serve  de  padrão,  para  avaliar  outras  do 

mesmo  gênero.  Resultado  da  medição.  Atualmente,  utilizamos  um  sistema  de  medidas  universal 

padronizados pela conveniência entre os povos. No Brasil, a unidade de medidas padronizadas pelo 

INMETRO, amparada pelo Sistema Internacional de Unidades de Medida (SI) e Conferência Geral 

de Pesos e Medidas (CGPM) usualmente é o MKS (metros, quilogramas, segundos) [1,11]. 

O processo de medida depende basicamente de: 

- Operador (quem faz a medição); 

- Conhecimento do processo de medida; 

- Domínio do instrumento de medida; 

- Escolha adequada do instrumento; 

- Instrumento de medida. 

Quando nos referimos a um intervalo que garante o tamanho de uma medida, denominamos 

intuitivamente intervalo de confiança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Exemplo 1: Seja “m” a medida do objeto. A medida é um intervalo e não um número.  
. O intervalo  [

O valor medido está compreendido entre 20 e 25, ou seja, 

< m

20

25

<

]25;20

é conhecido intuitivamente, como Intervalo de Confiança, em que é no mínimo igual à precisão do 

equipamento. Neste caso, o intervalo de confiança é igual a 5 (cinco) unidades  (veja figura 2). 

Objeto a ser medido 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Figura 2 – régua de escala – 5 unidades 

Exemplo 2: De modo análogo ao exemplo 1, tomando “m” a medida do mesmo objeto.  

O  valor  medido  agora  está  compreendido  entre  21  e  22,  ou  seja, 

21

< m

<

22

.  O  intervalo 

]22;21
[

 denota intuitivamente que a precisão do equipamento neste caso é igual a 1 (uma) unidade 

(veja figura 3). 

Objeto a ser medido 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Figura 3 – régua de escala – 1 unidade 

Observa-se  que  a  precisão  da  medida  está  diretamente  vinculada  à  escala  do  instrumento 

utilizado. Quanto menor a escala, maior a sua precisão e, consequentemente, menor erro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 – Intervalo de Confiança 

19 

Se  efetuássemos  infinitas  medições  de  uma  certa  grandeza,  não  obteríamos  o  mesmo 

resultado em todas elas. Isso porque existe sempre uma dispersão dos valores que ocorre devido a 

imprecisões e foge ao nosso controle. Um conhecimento específico mais aprofundado se encontra 

nos  estudos  de  Probabilidade  e  Estatística.  Veremos  a  seguir  definições  necessárias  para  o 

significado  de  intervalo  de  confiança  em  amostragens,  conceituando  valor  médio  ou  média 

aritmética ( µ ), variância (

2σ ), desvio padrão ( σ ) e curva normal [24].  

2.3.1 – Valor médio do mensurando 

O valor médio verdadeiro de um conjunto de medições seria o valor médio obtido, quando 

fossem  feitas  infinitas  medições.  Como  na  prática  é  impossível  obter  infinitas  medições  de  um 

mensurando,  logo,  para  um  número  finito  n  de  medições,  o  valor  médio  nos  fornece  a  melhor 

estimativa  do  valor  médio  verdadeiro,  sendo  esta  estimativa  mais  precisa,  quanto  maior  for  o 

número de observações.  

Valor  médio  ou  média  aritmética  ( µ )  das  medições  é  o  resultado  da  soma  de  todas  as 

medições, dividido pelo número total de medições, ou seja, dado um conjunto de n medições cujos 

resultados foram: u1, u2, u3,......, un, o valor médio dos n resultados é dado por: 

u
1

+

u

2

=µ

......
+
n

+

u

n

=

1
n

n
∑
u
i
1
=

i

2.3.2 – Desvio 

Desvio é a diferença entre duas medidas, mostrando sua dispersão. O desvio utilizado para a 

análise de intervalo de confiança é o desvio padrão que veremos em seguida (2.3.4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.3 – Variância 

20 

Dado  um  conjunto  de  dados,  a  variância  é  uma  medida  de  dispersão  que  mostra  o  quão 

distante cada valor desse conjunto está do valor central (médio). Quanto menor é a variância, mais 

próximos os valores estão da média e quanto maior, mais os valores estão distantes da média. 

Variância  (

2σ )  é  uma  medida  que  se  obtém,  somando  os  quadrados  dos  desvios  dos 

elementos da amostra relativamente à média e dividindo pelo número de dados. 

 A variância é dada por: 

(
u
1

−

u

2

)

+

(
u

2

−

u

2
)

+

2
=σ

3

(
u
n

−

u

2
)

...
++

(
u

n

−

u

2

)

n
(
∑
u
i
1
=

i

−

u

2

)

n

=

2.3.4 – Desvio padrão  

Considerando um conjunto n de medições, o desvio padrão é um parâmetro para caracterizar 

quão dispersos estão os valores obtidos do valor médio.  

Desvio Padrão ( σ ) é uma medida de dispersão que mostra quanto os elementos do conjunto 

estão  próximos,  ou  afastados  da  média  aritmética  dos  valores  desse  conjunto.  O  desvio  padrão  é 

capaz de identificar o “erro” em um conjunto de dados, caso quiséssemos substituir um dos valores 

coletados pela média aritmética, informando o quão “confiável” é esse valor. O cálculo do desvio 

padrão é feito a partir da raiz quadrada positiva da variância:  

=σ=σ

2

(
u

1

−

u

2

)

+

(
u

2

−

u

2
)

+

−

u

2

)

+

...

+

(
u

n

−

u

2

)

=

3

(
u
n

n
(
∑
u
i
1
=

i

−

u

2

)

n

O  desvio  padrão  está  relacionado  a  uma  curva  bastante  importante  na  análise  de  dados 

estatísticos: a curva normal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.5 – Curva normal 

21 

A  curva  normal,  também  conhecida  como  curva  de  Gauss,  tem  formato  de  sino,  cuja 

concentração  de  valores  próximos  dos  valores  médios  reflete  visualmente,  a  distribuição  de  uma 

variável analisada em uma amostra. 

A função que descreve a trajetória da curva por uma distribuição normal é dada por: 

2
)

(
x
µ−−
22
σ

e
.

xf
)(

=

1

σ

2

π

onde  µ  é  a  média  aritmética  (posição  central)  e  σ  é  o  desvio  padrão  (dispersão  da 

distribuição)

Esta  função  refere-se  à  densidade  da  probabilidade  de  uma  população  distribuída 

normalmente com e e π constantes. Por ser complexa, torna-se necessário padronizarmos para uma 

amostra específica, considerando-se 

0=µ

 e 

1=σ

, denominada curva normal padronizada.  

Não  se  faz  necessário  memorizar  esta  função,  uma  vez  que  existem  recursos  pré-definidos 

como  a  tabela  da  distribuição  normal  padronizada  (Anexo  6)  que  apresentam  os  valores  a  serem 

analisados, bem como sua aplicação em recursos computacionais em que sua fórmula está implícita. 

O importante é que se entenda como a curva é afetada pelos valores numéricos de µ e σ.  

A variável x da função é transformada numa forma padronizada Z , considerada distribuição 

normal padrão. A quantidade Z é dada por  

Z

=

x

µ−
σ

.  

Para um aprofundamento do assunto, sugerimos leitura das referências [10,12,26].  

Sem  nos  aprofundarmos,  mas  dando  a  importância  necessária,  procuramos  definir  o 

intervalo de confiança de forma didática, focando ao que se refere essa pesquisa, demonstrando as 

informações  descritas  anteriormente,  com  o  exemplo  de  distribuição  das  alturas  dos  25  alunos 

presentes em sala de aula.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colocando-se em ordem crescente, as alturas dos 25 alunos como mostra a tabela 2, temos: 

22 

Tabela 2 - Frequências 

Altura (m) 
1,54 
1,56 
1,58 
1,59 
1,62 
1,63 
1,64 
1,65 
1,66 
1,67 
1,69 
1,70 
1,71 
1,72 
1,73 
1,75 
1,76 
1,78 
1,82 

Total 

Frequência 
Absoluta 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
1 
2 
1 
1 
25 

Frequência 
Relativa 
4 % 
4 % 
4 % 
4 % 
4 % 
8 % 
4 % 
8 % 
4 % 
4 % 
4 % 
4 % 
8 % 
8 % 
8 % 
4 % 
8 % 
4 % 
4 % 
100 % 

       Frequência  absoluta:  quantidade  de  alunos  com 

determinada medida. 

       Frequência  relativa:  percentual  que  corresponde  cada 

medida em relação ao total de alunos. 

       Média Aritmética:  

54,1

+

56,1

+

=µ

.....
25

+

78,1

+

82,1

=

m 68,1

       Desvio Padrão:  

(
54,1

−

68,1

2
)

+

(
56,1

−

=σ

68,1
25

2

)

...
++

(
82,1

−

68,1

2

)

m 07,0≅σ

O resultado de uma medição fica representado por um intervalo de confiança, ou seja: 

(média aritmética)  ±  k . (desvio padrão)  (cid:1)  µ ± k.σ , com k real. 

Figura 4 - Gráfico da curva normal padronizada µ = 0 e σ = 1 

 
          
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equiparando o gráfico da figura 4 ao exemplo dado, destacamos o gráfico da figura 5: 

23 

Figura 5 - Gráfico da curva normal  µ = 1,68 m e σ = 0,07 m 

A  área  sob  a  curva  normal  é  equivalente  a  100%.  Então,  para  quaisquer  dois  valores 

específicos,  podemos  determinar  a  proporção  de  área  sob  a  curva  entre  esses  dois  valores, 

encontrando  a  probabilidade  de  ocorrência  da  área  determinada.  A  média  divide  a  curva  pela 

metade. 

As  curvas  abaixo  mostram  o  percentual  de  confiança  para  cada  intervalo  considerado.  O 

gráfico da figura 6 mostra a porcentagem descrita no gráfico da figura 4. 

Figura 6 - Gráfico da curva ± 1 dp (desvio padrão) 

Isso equivale a dizer que a probabilidade de um aluno ter a altura entre 1,61m e 1,75m é de 

aproximadamente 68%, 34% à esquerda da média e 34% à direita da média, ou seja: 

Média – 1 desvio padrão  (1,68 – 0,07 = 1,61 m), equivalente a 34%  

Média + 1 desvio padrão  (1,68 + 0,07 = 1,75 m), equivalente a 34% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O gráfico da figura 7, mostra a porcentagem relativa 1,5 desvios padrão: 

24 

Figura 7 - Gráfico da curva ± 1,5 dp (desvio padrão) 

Isso equivale a dizer que a probabilidade de um aluno ter a altura entre 1,575m e 1,785m é 

de aproximadamente 86%, 43% à esquerda e 43% à direita da média, ou seja: 

Sendo 1,5 dp = 1,5 . 0,07 = 0,105, temos: 

Média – 1,5 desvio padrão  (1,68 – 0,105 = 1,575 m), equivalente a 43% 

Média + 1,5 desvio padrão  (1,68 + 0,105 = 1,785 m), equivalente a 43% 

O gráfico da figura 8 representa o percentual de 50% à esquerda e 50% à direita da média: 

Figura 8 - Gráfico da curva em relação a média 

Isso equivale a dizer que a probabilidade de um aluno ter a altura abaixo da média é de 50%. 

O mesmo ocorre para altura acima da média pela simetria da curva. Aproximadamente metade dos 

alunos tem altura inferior a 1,68 m e outra metade tem altura superior a 1,68 m.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O gráfico da figura 9 representa a área equivalente à probabilidade de um aluno ter a altura 

entre  1,70  m  e  1,75  m.  Para  o  cálculo  dessa  área  e  a  respectiva  porcentagem  analisada, 

desenvolvem-se os seguintes procedimentos: 

25 

Figura 9 - Gráfico da curva no intervalo definido 

Calcula-se a quantidade Z e observa-se na tabela normal padronizada: 

Z

=

x

µ−
σ

=

70,1

68,1

−
07,0

=

02,0
07,0

=

,0

2857

....

≅

29,0

Consultando a tabela normal padronizada (ANEXO 6) coluna 0,2 / linha 0,09 temos: 0,1141 

equivalente  a  aproximadamente  11%.  Como  a  porcentagem  da  média  1,68m  até  1,75m  é  de 

aproximadamente 34%, concluímos que a probabilidade de um aluno ter altura entre 1,70m e 1,75m 

é de aproximadamente 23% (34% - 11%). 

2.3.6 – Teorema do valor intermediário (TVI) 

Toda medida se limita a um intervalo e a uma definição simples de intervalo de confiança; 

baseia-se  em  dar  uma  estimativa  razoável  a  esta  medida.  Para  uma  definição  mais  detalhada, 

podemos  verificar  que,  para  qualquer  intervalo  numérico  real  de  extremos  a  e  b,  implica  a 

existência de um número “c”, tal que a < c < b, com 

ac −  tão pequeno quanto se queira. A noção 

de intervalo de confiança cria relação entre Domínio e Imagem para funções contínuas, pois toda a 

função contínua, num intervalo fechado, não pode ir de um valor a outro, sem passar por todos os 

valores intermédios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vejamos definição do teorema: 

] ℜ→baf
:
,

[

  uma  função  contínua.  Se 

Seja   
)bax
(
,∈

existe 

 tal que 

xf
=)(

y

. 

26 

af
)(

y
<<

bf
)(

  ou 

bf
)(

y
<<

af
)(

,  então 

Demonstração:  Suponhamos  sem  perda  de  generalidade  que 
[
y∈

  é  análogo.  Seja 

])(
bfaf
(
),

.  Queremos  encontrar 

af
)(

af
bf
)(
)(
<
(
)bax
,∈

.  O  caso 

tal  que 

bf
)(

<

xf
)(

= Vamos utilizar o algoritmo da bisseção sucessiva. Sejam 

y
.

a =0

a

 e 

b =0

b

. Denote por  1x  

o  ponto  médio  do  intervalo[

]0
0,ba

.  Se 

xf
( 1

<)

y

,  defina 

a =   e 
x
1
1

b = ,  mas  se 
1 b
0

xf
( 1

≥)

y

, 

defina 
intervalo  [

a =   e 
1 a
0
]1
1,ba

b = .  Em  ambos  os  casos,  temos 
1

x
1

af
(
1

  é  metade  do  intervalo[

]ba,

.  Agora,  seja 

e  o  comprimento  do 

y
bf
)
)(
≤≤
1
2x   o  ponto  médio  de  [

]1
1,ba

.  Se 

xf
( 2

<)

y

, defina 

a =  e 
x
2
2

b = , mas se 
2 b
1

ambos os casos, teremos  
intervalo [

bf
(
)
2
 e, consequentemente, será um quarto do intervalo [

y
≤≤

af
(
2

)

]ba,

. Continuamos bissectando 

y

≥)

xf
( 2
 defina 
 e o comprimento do intervalo [

a =  e 
2 a
1

b = . Novamente, em 
2

x
2

]2
2,ba

 será metade do 

cada 
[
]
ba
,

⊃

[
ba
,
1
1

obtendo 
[
n ba
,
n

...
⊃⊃

]

]

⊃

uma 

cadeia 

de 

intervalos 

encaixados 

...

,  cujo  comprimento  converge  para  o  mínimo  absoluto, 

pois 

b

n

−

a

n

=

.  Isto  implica  que  as  sequências  (

)na     e  (

)nb   convergem  para  o  mesmo 

]1
1,ba
intervalo, 
[
ba
,
2
2
)

⊃

]

(
ab
−
n
2

número real, digamos x.  

Pela continuidade de  f, 

lim
n
+∞→

af
(

n

)

=

xf
)(

 e 

lim
n
+∞→

bf
(

n

)

=

xf
)(

. Além disso, para cada n, 

af
(
n

)

y
≤≤

bf
(
n

)

 e pelo teorema do sanduíche, obtemos:  

xf
)(

=

lim
n
+∞→

af
(

n

)

y
≤≤

lim
n
+∞→

bf
(
n

)

=

xf
)(

,  em  que  concluímos  que 

xf
=)(

y

  e  o  teorema 

está provado. 

Corolário 1 Seja 
(
)ba
,∈

c

 tal que 

[

] ℜ→baf
:
,
( ) 0=cf

número real 

 (Teorema de Bolzano) [16]. 

 contínua tal que 

( )
( ) 0
<bfaf
.

. Então existe pelo menos um 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 – Erros 

27 

Se  não  está  certo,  está  errado?  Seria  óbvio  se  não  tivéssemos  uma  medição  pela  frente.  A 

imprecisão da medida nos leva ao erro, pela incerteza da medição. De fato, o erro ocorre por não 

sabermos  o  certo  e,  daí,  a  incerteza  da  medida.  Veremos  que  o  erro,  a  incerteza  e  a  imprecisão 

caminham juntamente com o processo de medição. A resolução de um problema físico, utilizando 

um  método  numérico  produz,  em  geral,  uma  solução  aproximada  do  problema.  A  introdução  de 

erros  na  resolução  do  problema  pode  ser  devida  a  vários  fatores.  Geralmente,  ocorrem  erros  de 

vários tipos numa mesma medição. Estes  erros podem ser  agrupados em  dois grandes grupos que 

são: os erros sistemáticos e erros aleatórios (ou estatísticos) [1,11,21,28]. 

Considerando o conjunto de  xi   determinações ( i = 1, 2, ..., n ) de um mensurando, os erros 

aleatórios e erros sistemáticos podem ser distinguidos como segue:  

2.4.1  –  Erro  aleatório ou erro  estatístico: é  a  medida  da  dispersão  dos n  resultados  xi em 

torno  do  valor  verdadeiro  xv.  Resultam  de  variações  aleatórias  nas  medições,  provenientes  de 

fatores  que  não  podem  ser  controlados  ou  que,  por  algum  motivo,  não  foram  controlados.  Por 

exemplo, na medição de massa com balança, de um objeto com régua, tais fatores podem introduzir 

erros aleatórios na medição. 

2.4.2 – Erro sistemático: é um erro que afeta igualmente todas as  n medições xi. Isto é, o 

conjunto  completo  das  n  medições xi  apresenta-se  igualmente  deslocada  com  relação  ao  valor 

verdadeiro xv. Existem vários tipos como: 

•  Erro sistemático instrumental: erro que resulta da calibração do instrumento de medição.  

•  Erro sistemático ambiental: erro devido a efeitos do ambiente sobre a experiência. Fatores 

ambientais  como  temperatura,  pressão,  umidade  e  outros  podem  introduzir  erros  no 

resultado de medição.  

•  Erro  sistemático  observacional: erro  devido  a  pequenas  falhas  de  procedimentos  ou 

limitações do observador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em função da sua origem, podemos considerar os diferentes tipos de erros: 

28 

2.4.3 – Erros iniciais do problema: são exteriores ao processo de cálculo, normalmente se 

dão  pela  má  interpretação  do  operador.  Exemplo:  O  operador  utiliza  um  instrumento  de  medição 

descalibrado. 

2.4.4  –  Erros  inerentes  ao  modelo  matemático:  provenientes  de  fenômenos  naturais  em 

que o problema está envolvido. Exemplo: Medir a bitola de um fio, desprezando a temperatura do 

ambiente. Um modelo matemático raramente oferece uma representação exata dos fenômenos reais, 

na grande maioria dos casos, são apenas modelos idealizados, já que, ao estudar os fenômenos da 

natureza, vemo-nos forçados a aceitar condições que simplificam o problema, de forma a torná-lo 

tratável. Os melhores modelos são os que incluem características do problema real, necessárias para 

reduzir os erros nesta fase a um nível aceitável. 

2.4.5  –  Erros  inerentes  aos  dados:  caracterizados  pelos  parâmetros  utilizados  na 

interpretação  e  informação  do  problema.  Exemplo:  Representar  um  número  irracional  na  forma 

decimal. Um modelo matemático não contém apenas equações e relações, também contêm dados e 

parâmetros, frequentemente medidos experimentalmente, portanto, aproximados. As aproximações 

nos dados podem ter grande repercussão no resultado final. 

2.4.6 – Erros associados ao uso de métodos numéricos: ocorrem no processo de cálculo. 

Exemplo: Erros de arredondamento e truncamento. São utilizados para resolver um problema num 

computador ou calculadora. Como consequência da ocorrência destes erros, as soluções numéricas 

obtidas são, em geral, soluções aproximadas. Para podermos avaliar quão próxima da solução exata 

está à solução aproximada calculada, é necessário conhecer o seu erro. 

2.4.7 – Erros de arredondamento: os cálculos efetuados manualmente, por computador ou 

calculadora,  levam-nos  a  utilizar  uma  aritmética  de  precisão  finita,  ou  seja,  apenas  podemos 

considerar um número finito de dígitos. O erro devido a desprezar os outros e arredondar o número 

é designado por erro de arredondamento. 

2.4.8  –  Erros  de  truncamento:  Muitas  equações  têm  soluções  que  apenas  podem  ser 

construídas  no  sentido  que  um  processo  infinito  possa  ser  descrito  como  limite  da  solução  em 

questão. Por definição, um processo infinito não pode ser completado, por isso tem de ser truncado, 

após certo número finito de operações. Esta substituição de um processo infinito por um processo 

 
 
 
 
 
 
 
finito resulta num certo tipo de erro designado erro de truncamento ou truncatura. Em muitos casos, 

o erro de truncamento é precisamente a diferença entre o modelo matemático e o modelo numérico. 

29 

Do problema à solução, veja o diagrama abaixo: 

Figura 10 – Diagrama – Problema / Solução – [18] 

2.5 – Erros (Absoluto / Relativo) 

•  Erro Absoluto (EA): É a diferença entre o valor exato x e sua aproximação  x . 

EA

=

x

−

x

Como  na  prática,  o  valor  exato  é  quase  sempre  desconhecido,  segue  que  o  erro  absoluto 

também  o  será.  Assim,  teremos  um  intervalo  de  confiança  que  garante  seu  valor,  como  definido 

anteriormente. 

•  Erro Relativo (ER) : É o quociente entre o erro absoluto (EA) e o valor  aproximado ( )x . 

ER

=

EA
x

=

x

−

x

x

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: O erro relativo é expresso como fração de x e está relacionado com o “erro percentual” 

ou “porcentagem de erro” e define-se como o produto ER . 100. O ER é o percentual que o valor 

aproximado tem com o valor exato. 

30 

Exemplo:  Supondo 

=x

,12 =

4142135
...

.  e  fixando 

2   em  4  casas  decimais, 

temos:

=x

,12 =

4142

 o seu valor exato. Vejamos os casos A, B e C a seguir:  

(caso A) – Se considerarmos 

4,1=x

, teremos: 

=EA

,1

4142

−

4,1

=

,0

0142

ER

=

EA
x

=

,0

0142
4,1

=

,0

0101428

≅

%1

=

1
100

210.1
−

=

(caso B) –  Se considerarmos 

41,1=x

, teremos: 

=EA

,1

4142

−

41,1

=

,0

0042

ER

=

EA
x

=

,0
0042
41,1

=

,0

0029787

≅

%29,0

≅

%3,0

Conclui-se então que: quanto maior precisão, menor o erro. 

Por outro lado, um detalhe importante está em observar que, ter o mesmo erro absoluto, não 

significa ter o mesmo erro relativo. Vale atentar ao caso C: 

(caso C) – Supondo um número

=x

1000
,

4142

 e sua aproximação 

=x

1000

4,

, teremos: 

=EA

1000
,

4142

−

1000

4,

=

,0

0142

ER

=

EA
x

=

,0
1000

0142
4,

=

,0

0000141
≅

,0

00141

%

≅

1
100000

=

510.1
−

Vimos que nos casos A e C os erros absolutos são idênticos, porém isso não acontece com 

seus erros relativos. Daí a importância de calcularmos o erro relativo, para melhor interpretação e 

análise da aproximação considerada. 

 
 
 
 
  
    
 
 
 
   
   
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6 – Aproximações  

31 

Toda  medida  necessita  de  uma  aproximação  para  melhor  representá-la  comparada  ao  seu 

valor real. De fato temos duas situações: número exato ou número aproximado. 

Números exatos: são números que podem ser representados perfeitamente por meio de um 

símbolo,  não  necessitam  de  aproximações.  Exemplos:  1;  17;  3935;  0,123;  1/4;  2/7;  .......  (não 

deixam  dúvidas).  Observem  que  as  frações  são  exatas  quando  partes  de  um  todo,  porém  não  têm 

representação  exata  no  sistema  decimal,  por  exemplo,  1/3  representa  uma  das  três  partes  de  um 

todo,  mas  é  escrito  como  0,3333......  no  sistema  decimal,  o  que  representaria  um  número 

aproximado. 

Números aproximados: são números que  representam valores que não são exatamente os 

seus,  ou  seja,  os  números  com  infinitas  casas  decimais  e  finitas  sequências  repetidas,  as  dízimas 

periódicas,  exemplos:  0,33333.....;  2,377377....;  etc...,  como  os  irracionais,  cuja  representação 

decimal possui infinitos algarismos não-periódicos, exemplos:  2 = 1,4142135...; π = 3,1415926...; 

e = 2,718253... , etc... . O conceito de número irracional, infinito e incomensurabilidade se encontra 

nas referências bibliográficas [2,3,5,7,13,15,17,20].        

Seja o número  x  uma aproximação de um número exato “x”, tal que exista uma pequena 
x >  
x

x <  teremos  x  uma aproximação por falta do valor exato “x” e se 

diferença entre eles. Se 

x

teremos  x  uma aproximação por excesso.  

Exemplo: Tomando o valor de  2 com duas casas decimais por tentativa e erro, ou seja, 

41,1

<

42,12
<

, temos que 1,41 é uma aproximação de  2  por falta e  42,1

 uma aproximação de 

2  por excesso [15]. 

A  discrepância  entre  o  valor  real  e  o  valor  arredondado  é  denominada  erro  de 

arredondamento.  Duas  medidas  podem  ser  utilizadas  para  quantificar:  o  erro  absoluto  e  o  erro 

relativo, definidos no item anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7 – Regras de Arredondamento / Regras de Truncamento  

32 

O arredondamento ocorre quando temos a parte decimal em nosso sistema de numeração e 

queremos limitá-la. Seja um número de cinco algarismos: 

“A,BCde”. 

Tomando  esse  número  e  o  arredondando  para  três  algarismos,  representado  por  letras 

maiúsculas a quantidade a ser arredondada, teremos então: 

- se d < 5 : A,B(C) 

- se d > 5 : A,B(C+1) 

- se d = 5 : A,B(C) quando C par ou A,B(C+1) quando C ímpar. 

Vejamos o exemplo: Sejam os números: 

1,2345 (cid:1) 1,23  (d = 4) 
4,5678 (cid:1) 4,57 (d = 7) 
2,3456 (cid:1) 2,34 (d = 5 e C é par) 
2,3754 (cid:1) 2,38 (d = 5 e C é ímpar) 

Os arredondamentos somente devem ser efetuados no final de todas as operações, razão pela 

qual  cada  arredondamento  introduz  erros  mesmos  que  pequenos,  mas  que,  ao  longo  de  diversas 

operações, podem resultar em um número discrepante.  

Já  o  truncamento  de  um  número  basta  desprezar  os  algarismos  não  considerados.  No 

exemplo  acima  teríamos  A,BC  independentemente  de  d.  Quando  se  utiliza  o  arredondamento,  os 

erros cometidos são menores que no truncamento; no entanto, o arredondamento requer um maior 

tempo  de  execução  e,  por  esta  razão,  o  truncamento  é  mais  utilizado.  A  demonstração  de  que  no 

arredondamento a ocorrência de erros é menor que no truncamento pode ser encontrada no livro de 

Cálculo Numérico [21]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Os  números  irracionais  necessitam  implicitamente  do  truncamento.  Como  já  vimos 

anteriormente, o número π “pi” pode ser representado com exatidão pela expressão 

=π

C

D

, em que 

C e D são, respectivamente, o perímetro e o diâmetro de um  círculo. No entanto, π

 é um número 
irracional  e,  para  ser  representado  no  sistema  decimal,  seria  necessário  um  número  infinito  de 

dígitos [2,13,17,23]. 

Tomando-se somente os primeiros 8 dígitos, teremos π = 3,1415926 sendo que, para a maior 

parte das  aplicações, o valor de  π = 3,14  é suficiente, ou seja, o valor de π

 é truncado na casa da 
centena. Este procedimento introduz no cálculo uma incerteza na “casa do milhar”. Para amenizar o 

erro  introduzido  por  truncamento,  normalmente  arredondamos  o  número.  Por  exemplo,  o  valor 

truncado na quarta casa depois da vírgula ficaria representado por 3,1415, no entanto, arredondamos 

para 3,1416, pois o dígito imediatamente após o 5 é um 9 e certamente 3,1416 é mais próximo do 

valor de que 3,1415.  

Outro exemplo tradicional da análise matemática é que o limite 



lim

x
∞→

1

+

x

1
x





 existe e que o 

seu valor é o número irracional “e”, tal que 

e

=

∞
n
1
∑
n
0 !
n
=

.  

O desenvolvimento em série de Taylor de  xe , em que  

xe

++=

1

x
!1

2

x
!2

+

3

x
!3

+

......

+

n

x
n
!

,

x
+∞<<∞−

, para  

1=x

, temos:  

e

=

∞
∑
=

1
n
0 !

n

=

0
1
!0

+

1
1
!1

+

2
1
!2

+

3
1
!3

+

......

+

n
1
n
!

Através da sua definição, não é possível calcular o seu valor exato, tanto pela complexidade 

das  operações  a  efetuar,  como  pela  impossibilidade  de  atingir  o  limite.  Para  conhecermos  o  seu 

valor,  recorre-se  então  a  um  processo  de  cálculo  mais  simples,  que  fornece  um  valor  aproximado 

desse  número  dentro  de  um  grau  de  precisão  considerado  satisfatório.  O  exemplo  que  iremos 

ilustrar é um método numérico entre outros possíveis para o cálculo aproximado do número e. 

Utilizando a expansão em série de Taylor, truncaremos a série infinita após oito algarismos 

significativos,  utilizando  uma  soma  parcial.  Este  tipo  de  erro  motivado  por  truncar  uma  série, 

chamado erro de truncatura ou truncamento se torna inerente à maioria dos métodos numéricos. 

 
 
 
    
 
  
 
 
34 

Assim,  truncando  a  série  encontramos: 

e

=

7
∑
=

1
n
0 !

n

=

0
1
!0

+

1
1
!1

+

2
1
!2

+

3
1
!3

+

......

+

7
1
!7

=

,2

7182539

, 

cujas  primeiras  quatro  casas  decimais  coincidem  com  o  valor  exato  de  e.  Quanto  mais  termos  da 

série  de  Taylor  tomarmos,  mais  próximos  estaremos  de  seu  valor  verdadeiro.  O  significado  e 

aplicações do número neperiano “e” pode ser encontrado nas referências que envolvem os números 

irracionais [3,13,17]. 

2.8 – Algarismos Significativos  

A questão da incerteza numa medida nos remete a identificar os algarismos significativos de 

um  número.  Supondo  o  resultado  de  uma  medição  igual  a  2,88888.....,  nos  deparamo-nos  com  as 

seguintes perguntas: Onde parar? Onde aproximar? Devemos escrever 2,9 ou 2,89 ou 2,889 ou...? 

Assim, a confiabilidade de seu valor se limita em sua aproximação. Se a limitação for estimada e 

tomarmos  a  incerteza  com  um  único  algarismo,  obteremos  uma  aproximação  adequada  ao  nosso 

objetivo. Se aceitarmos a ideia de faixa de valores ou intervalo, o resultado que melhor expressaria 

a medida é 2,9 ± 0,1. Só faz sentido então expressar a medida com dois algarismos se apenas dois 

algarismos terem significado, isto é, serem significativos. A inclusão de outros algarismos perde o 

sentido, pois o segundo algarismo, o 9 (nove), já é incerto: o resultado está na faixa entre 2,8 e 3,0 
ou  ]
significativos,  no  qual  o  resultado  está  entre  2,88  e  2,90  ou  ]

. Por outro lado, se expressarmos a medida como 2,89 ± 0,01, teremos três algarismos 

,  e  assim  por  diante  (ver 

[90,2;88,2

[0,3;8,2

T.V.I.), lembrando que 2,9 é diferente de 2,90, pois o primeiro determina uma precisão em décimos, 

enquanto  o  segundo  determina  uma  precisão  em  centésimos.  Qualquer  que  seja  a  forma  que 

escolhermos para expressar um valor, ela representará um intervalo real e estaremos informando, de 

maneira clara e inequívoca, o que queremos. Se escolhermos só fornecer o valor 2,9, a informação 

está um pouco mais escondida [1,11,28]. 

2.9 – Precisão e exatidão 

Analisando  a  qualidade  da  medição,  observamos  que  a  exatidão  e  precisão  são  aspectos 

diferentes,  porém  fundamentais,  que  precisam  ser  levados  em  consideração.  Para  todo  objeto,  o 

valor  real  de  sua  medida,  considerado  verdadeiro,  depende  da  qualidade  do  resultado  de  sua 

medição, fornecida pelo conceito de exatidão, que se refere à proximidade da medida com seu valor 

 
 
 
 
 
 
 
35 

real. Outra característica muito importante de uma medida é seu grau de precisão, que se refere à 

dispersão entre medidas repetidas sob as mesmas condições. Medidas precisas são menos dispersas, 

quando  repetidas,  elas  tendem  a  fornecer  os  mesmos  resultados,  não  necessariamente  mais 

próximos do valor real. Assim, diferente do que ocorre com a exatidão, a avaliação da precisão de 

uma  medida  não  leva  em  consideração  o  valor  verdadeiro.  Portanto,  precisão  é  um  conceito 

quantitativo, enquanto exatidão é um conceito qualitativo.  

Para esclarecer a diferença entre os conceitos de exatidão e precisão, ilustramos com a figura 

abaixo. Quatro atiradores atiraram três dardos para cada, em cada um dos alvos: 

Fonte:< http://www.mundoeducacao.com/quimica/exatidao-precisao-das-medidas.htm> 

Figura 11 – Tiro ao Alvo – Precisão / Exatidão 

No primeiro, o atirador  foi exato, mas não foi preciso, porque,  apesar de estarem perto do 

alvo  central,  os  dardos  estão  distantes  uns  dos  outros.  No  segundo,  ele  foi  preciso,  mas  não  foi 

exato,  porque  os  dardos  estão  próximos  uns  dos  outros,  mas  estão  distantes  do  ponto  central.   O 

terceiro está exato e preciso, e, no último, o atirador não foi preciso nem exato [21,28]. 

No  processo  de  repetições  de  medições  do  mensurando,  faz-se  necessário  encontrarmos  a 

média  aritmética  para  melhor  aproximação  do  valor  a  ser  considerado  e  comparado  com  o  valor 

real. Veja experiência em sala de aula conforme ANEXO 5.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Capítulo 

3 

– 

Sistemas  Numéricos 

em  máquinas 

(computadores/calculadoras)  –  Mudanças  de  Base  (Decimal-

Binária/Binária-Decimal)  

3.1 – Representação de números em um sistema computacional 

Os  números  empregados  no  calculo  computacional  podem  ser  de  dois  tipos:  números 

inteiros  e  números  em  “ponto  flutuante”.  Os  computadores  atuais  representam  os  números 

internamente no formato binário, como uma sequência de 0s e 1s. Essa representação é conveniente 

para  as  máquinas,  mas  não  é  comum  para  as  pessoas,  que  operam  desde  o  início  do  ensino  nas 

escolas, cujo sistema de numeração aprendido e de costume natural é o decimal. 

Assim, os dados de entrada são enviados ao computador pelo usuário no sistema decimal e 

toda  informação  é  convertida  para  o  sistema  binário,  em  que  as  operações  são  efetuadas  e  os 

resultados  convertidos  para  o  sistema  decimal,  sendo  finalmente  transmitido  ao  usuário.  Esse 

processo de conversão gera uma fonte de erros que pode afetar o resultado final dos cálculos, como 

veremos adiante. 

3.2 – Decomposição de um número num sistema de bases. 

Em geral qualquer número “N” pode ser decomposto numa soma dos dígitos que o constitui 

(d) vezes potências da sua base (β) conforme indicado abaixo: 

(

N

)

B

=

(

dd

nn

d

1
−

n

−

2

..........

d

,

dd

21

0

.........

d

)

β

m

=

d

n

n
+β

d

β
1

n

−

n

−

1

+

d

β

n

−

2

n

−

2

+

d

0

0
+β

d

β
1

−

−

1

+

d

β

−

2

−

2

+

d

β

−

m

−

m

,

em que os dígitos dj são números naturais e satisfazem a condição: 

0

≤

(
βjd
≤
−

)1

. Por ser mais 

usual, fixaremos duas bases: a decimal e a binária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3.2.1 – Sistema de numeração decimal ou base 10 

Todos os múltiplos e submúltiplos de um número são escritos com potências de 10. 
Exemplo: (1537)10 = 1 x 103 + 5 x 102 + 3 x 101 + 7 x 100 
(36,189)10 = 3 x 101 + 6 x 100 + 1 x 10-1 + 8 x 10-2 + 9 x 10-3 

3.2.2 – Sistema de numeração binário ou base 2 

Todos os múltiplos e submúltiplos de um número são escritos com potências de 2. 
Exemplo: (10111)2 = 1 x 24 + 0 x 23 + 1 x 22 + 1 x 21 + 1 x 20 
(10,1)2 = 1 x 21 + 0 x 20 + 1 x 2-1 

3.3 – Mudança de base – número decimal → binário 

Para  convertermos  um  número  decimal  para  um  número  binário,  devemos  aplicar  um 

método  para  a  parte  inteira  (divisões  sucessivas)  e  um  método  para  a  parte  fracionária,  se  houver 

(multiplicações sucessivas). 

Exemplo: (23)10 → (x)2  Usando o método das divisões sucessivas. 

Figura 12 – Divisão sucessiva por 2 

Para números fracionários, utilizamos a regra de multiplicação 

Exemplo: (0,1875)10 → (x)2 

Figura 13 – Multiplicação sucessiva por 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Devemos atentar para alguns casos. Em especial para (0,1)10. 

Exemplo: (0,1)10 → (x)2 

38 

Figura 14 – Caso particular de conversão [18] 

No caso particular do número na base decimal “(0,1)10”, concluímos que, para a conversão 

para  binário  “(0,1)2”,  sempre  acarretará  numa  aproximação,  pois  não  terá  representação  binária 

finita, por mais moderna que seja a máquina, nunca terá exatamente o valor real. No entanto, nesses 

casos a máquina efetua o truncamento ou arredondamento, ocasionando erros que terão repercussão 

no mínimo estranha nos cálculos efetuados por ela.  

3.4 – Mudança de base – número binário → decimal  

Para  convertermos  um  número  binário  para  um  número  decimal,  devemos  aplicar  apenas 

multiplicações sucessivas. 

Exemplo: (10111)2 : (x)10 

Figura 15 – Binário – inteiro – [18]  

Exemplo: (110,11)2 : (x)10 

Figura 16 – Binário – fracionário – [18] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo – 4 – Fundamentação Teórica – Pontos Flutuantes 

39 

4.1 - Cálculo Numérico   

O cálculo numérico estuda os diversos métodos de resolução de problemas que não resultam 

em  soluções  perfeitamente  exatas,  mas  em  soluções  tão  exatas  quanto  seja  necessário.  Daí  que 

trabalhamos  com  os  erros,  aproximações,  incertezas,  imprecisões,  enfim,  utilizamos  do  cálculo 

numérico  como  ferramenta  eficiente,  para  solucionar  problemas  aparentemente  sem  solução, 

utilizando, sempre que necessário, de recursos essenciais: o computador e a calculadora [8,9,18,21]. 

4.2 - Análise de Arredondamento em Ponto Flutuante 

Enquanto  visualizamos  um  número  real  como  parte  inteira  –  vírgula  –  parte  decimal,  o 

computador  utiliza  outra  forma  de  armazenamento  de  dados.  Para  trabalhar  com  a  parte  decimal 

(fracionária),  o  computador  utiliza  a  representação  de  ponto  flutuante  (floating  point)  ou  vírgula 

flutuante que é um formato baseado no deslocamento da vírgula por meio de notação científica, de 

forma que se encontre um número menor que 1 (um). Notação Científica é a representação de um 

número na forma de potências, utilizando uma base adequada, no caso dos computadores a base 2 

(binária). As máquinas utilizam, para representação dos números, a normalização [9,21,25]: 

±

,0

ddd
321

.........

.
n B  
  d

e

  onde 

0

≤

di

≤

(

B

−

)1

,  para 

i

3,2,1=

n 
,.......,

  com 

1 ≠d

0

,  B  a 

base 2 e e o expoente inteiro com 

e
1

e
≤≤

e
2

.  

Exemplo:  O  número  binário  11,101  em  notação  científica  corresponde  a  0,11011 .  22.  Tal 

processo recebe o nome de normalização. Um número nesta forma é denominado número de ponto 

flutuante  normalizado; 

,0

ddd
321

.........

nd

  é  chamada  mantissa;  B  é  a  base; 

id ,  são  os  dígitos  (ou 

algarismos)  da  mantissa;  n  é  o  número  de  algarismos  significativos  (número  máximo  de  dígitos 

usados  na  representação  do  número);  e  é  o  expoente  inteiro  e 

1 , ee

2

  denotam  o  limite  inferior  e 

superior, respectivamente, do expoente. Observe que o zero não pode ser representado desta forma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  conjunto  formado  pelo  zero  e  por  todos  os  números,  em  notação  de  ponto  flutuante,  é 

chamado Sistema de Ponto Flutuante na base B com n algarismos significativos, denotado por  

F(B, n, e1, e2) com as seguintes propriedades: 

40 

•  O  número  em  ponto  flutuante  é  o  produto  da  base  elevada  ao  respectivo  expoente 
pelo  valor  correspondente  da  mantissa  utilizada,  ou  seja,  multiplica-se  Be  pela 

mantissa 

• 

• 

m

=

1(,0

  .  

B

1e

)

M

=

(,0

B

−

.)1

  é o menor número não-nulo em F; 
n B

  é o maior número em F; 

e

2

•  A  cardinalidade  de  F,  ou  seja,  o  número  total  de  algarismos  (dígitos)  positivos, 

negativos e o zero na aritmética de ponto flutuante é dada por: 

.(2

B

−

).1

B

n
1
−

e
.(
2

++−

1)1

e
1

; 

•  A mantissa está contida no intervalo [

[1;1,0

 ou 0,1 ≤ mantissa < 1;  

•  Se x ϵ F, então  - x ϵ F.  

Para uma melhor interpretação, vejamos os exemplos: 

Exemplo 1. Seja o sistema de ponto flutuante F(2, 3, -1, 2). Como a base é dois, os dígitos 

possíveis são 0 ou 1 e os expoentes da base possíveis são –1, 0, 1 ou 2. Assim, como os números 

deste sistema devem ter até três dígitos, as mantissas podem ser: 0,100; 0,101; 0,110 e 0,111 , cuja 

representação é: 

0,100 = 2-1 = 1/2 

0,101 = 2-1 + 2-3 = 1/2 + 1/8 = 5/8 

0,110 = 2-1 + 2-2 = 1/2 + 1/4 = 3/4 

0,111 = 2-1 + 2-2 + 2-3 = 1/2 + 1/4 + 1/8 = 7/8 

Portanto, na tabela 3 abaixo, escrevemos (em negrito) todos os números positivos do sistema 

de  ponto  flutuante,  destacando  o  menor  valor  (1/4  =  1/2  .  1/2)  e  o  maior  valor  (7/2  =  4  .  7/8)    já 

colocados na base dez: 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Tabela 3 – pontos flutuantes F(2, 3, -1, 2) 

Expoente 

2e 
1/2 
1 
2 
4 

Mantissa 

0,100 = 1/2 
1/4 
1/2 
1 
2 

0,101 = 5/8 
5/16 
5/8 
5/4 
5/2 

0,110 = 3/4 
3/8 
3/4 
3/2 
3 

0,111 = 7/8 
7/16 
7/8 
7/4 
7/2 

e 
-1 
0 
1 
2 

Utilizando a fórmula da cardinalidade de F, ou seja, 

B

=

;2

n

=

;3

e
1

−=

;1

e

2

=

2

,temos:  

2).12.(2
−

13
−

.(2

e
.(
2
14.4.1.21)1)1(2.(
=+

=++−−

).1

B

B

−

e
1
33

n
1
−

++−

1)1

, com  

O valor 33 representa o número total de elementos (16 positivos, 16 negativos e o zero que 

não foi representado).    

Exemplo  2.  (para  representação  simples  na  reta  numérica)  Tomemos  agora  o  sistema  de 

ponto flutuante F(2, 2, -1, 2). De modo análogo, como os números deste sistema devem ter até dois 

dígitos,  as  mantissas  podem  ser:  0,10  e  0,11.  Estes  números  representam,  respectivamente,  as 

quantidades 1 e 3/2 e os expoentes da base possíveis continuam  –1, 0, 1 ou 2. Assim, pela tabela 4 

abaixo temos: 

Tabela 4 – pontos flutuantes F(2, 2, -1, 2) 

Expoente 

Mantissa 

e 

-1 

0 

1 

2 

2e 

1/2 

1 

2 

4 

0,10 = 1/2 

0,11 = 3/4 

1/4 

1/2 

1 

2 

3/8 

3/4 

3/2 

3 

O número total de elementos é 17 (8 positivos, 8 negativos e o zero). 

Representando na reta numérica apenas os números positivos, temos: 

Figura 17 – Representação na reta – Pontos Flutuantes [18] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se  que  o  conjunto  dos  números  de  ponto  flutuante  é  discreto  e  não  contínuo, 

diferentemente dos números reais.  Não se tem o conceito que, entre dois números distintos, sempre 

existe um outro. Exemplo: Entre 2 e 3 não existem representações neste sistema.  Se quiséssemos 

representar  o  número  2,5  geraria  um  erro.  Esse  fato  pode  ter  consequências  inesperadas  na 

aritmética utilizada nas máquinas, como veremos adiante. 

42 

4.3 – Erros na representação dos números   

A representação do conjunto dos números reais em um sistema de ponto flutuante é limitada, 

pois este sistema é finito. Essa limitação tem duas origens:   

- A faixa dos expoentes é limitada 

e
1

e
≤≤

e

.  

2

- A mantissa representa um número finito de números. 

Quando  a  faixa  dos  expoentes  é  limitada,  sempre  que  uma  operação  aritmética  produz  um 

número com expoente superior ao expoente máximo, tem-se o fenômeno de “overflow”. De forma 

similar,  operações  que  resultem  em  expoente  inferior  ao  expoente  mínimo  têm-se  o  fenômeno  de 

“underflow”.   

No caso do exemplo dado, podem-se observar quais as regiões que ocorrem o overflow e o 

underflow.  Com  um  esboço,  apenas  para  exemplificar,  neste  caso,  considera-se  a  parte  positiva  e 

negativa da aritmética do exemplo (Figura18).   

Figura 18 – Representação na reta – overflow / underflow [18] 

De fato, vejamos: Considere uma aritmética de ponto flutuante F(10,2,-5,5). Pela notação, 

implica que a base utilizada é 10 com 2 algarismos significativos e o expoente  e  variando entre -5 

e 5 (-5 ≤ e ≤ 5).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

-overflow: Sejam x = 875  e y = 3172 . Calcular o produto (x.y). 
Primeiro  deve-se  arredondar  os  números  e  armazená-los  no  formato  indicado.  Assim,            

x  =  0,88  .  103  e    y  =  0,32  .  104  ;  x.y  =  0,2816  .  107,  ou  seja,  o  expoente  7  é  superior  ao  limite 

máximo 5. Como o resultado do produto teve expoente maior do que a  máquina pode armazenar, 

ocorre o overflow. 

-underflow: Sejam x = 0,0064 e y = 7312 . Calcular o quociente 





x
y





. 

De modo análogo, temos: x = 0,64 . 10-2 e y = 0,73 . 104 ;   

x
y

=

,0

8767

  .  

610
−

, ou seja, o 

expoente  -6  é  inferior  ao  limite  mínimo  -5.  O  resultado  desse  quociente  teve  valor  menor  que  o 

computador pode armazenar, ou seja, ocorre o underflow. 

Vejamos alguns exemplos que representam um número finito de dígitos na mantissa:  

Exemplo1. Seja uma máquina que opere com apenas 6 dígitos na mantissa, ou seja, capaz de 

armazenar  números  no  formato 

m

±=

,0

.654321
  dddddd

e
10

.  Para  armazenarmos  o  número  

(0,11)10  =  (0,000111000010100011110101110000101......)2,  vemos  que  este  número  não  tem 
representação  binária  finita,  teremos  neste  caso:  (0,11)10  (cid:1)  (0,000111)2  (cid:1)  (0,109375)10,  pois  a 
máquina para de armazenar. Temos então: 0,11 ≠ 0,109375. 

Exemplo 2. Sejam 0,6 e 0,7 duas representações decimais. Passando para binárias, temos: 

(0,6)10 = (0,1001100110011....)2  e  (0,7)10 = (0,101100110011....)2        

Na  aritmética  de  pontos  flutuantes  F(2,  2,  -1,  2),  eles  serão  representados  igualmente  por 
0,10 x 20, em que a mantissa 0,10 equivale a 2-1 e o resultado de ambos (0,6 e 0,7) equivalem a 0,5 

em decimal.  

Exemplo 3. (Operações)  

Exemplo 3.1 – Sejam os números x = 7,23 e y = 0,076. Calculando sua soma teremos:  

x  +  y  =  7,306.  Operando  em  F(10,  2,  -5,  5),  a  adição  aritmética  em  pontos  flutuantes  requer  o 
alinhamento  dos  pontos  decimais  dos  dois  números,  ou  seja,  x  =  0,723  .  101  e  y  =  0,076  .  101. 
Assim,  temos:  x  +  y  =  0,799  .  101.  Como  o  resultado  deve  haver  dois  dígitos,  teremos  o 
truncamento: x + y = 0,72 + 0,08 (cid:1) x + y = 0,80 . 101 = 8. Assim, vemos que 0,799 . 10 ≠ 0,80 . 10 

ou 7,99 ≠ 8. 

 
 
 
 
 
 
Exemplo 3.2 – Sejam os números x = 1024 e y = 1023. Calculando a diferença 

x −  temos: 

y

1=− yx

.  De  modo  análogo  para  o  sistema  de  Pontos  Flutuantes  F(10,  2,  -5,  5),  temos:                    

x = 0,1024 . 104  e y = 0,1023 . 104 . Como devemos ter dois dígitos, os dois valores x e y se tornam 

44 

iguais a 0,1 . 104. Assim, 

yx

=−

0,0

  .  

10

4 =

0

, pois tanto x quanto y têm o mesmo resultado. Isso 

nos leva a obter um resultado que na prática é um absurdo. 

Exemplo  3.3  –  Sejam  os  números  x  =  861  e  y  =  1,72.  Calculando  a  soma  x  +  y  temos:          
x  +  y  =  862,72.  Utilizando  ainda  F(10,  2,  -5,  5),  sua  representação  com  x  =  0,861  .  103  e                   
y  =  0,00172  .  103,  teremos:  x  +  y  =  0,86272  .  103  e,  portanto  x  +  y  =  0,86  .  103  =  860.  Detalhe:        

x + y < x. Absurdo!!! 

Concluímos  que  a  máquina  tem  suas  limitações  e,  mais  do  que  isso,  dependendo  da 

operação chega-se ao absurdo em que a teoria e a prática se contradizem. 

Detalhes  não  abordados  nesta  pesquisa,  porém  interessantes  e  mais  aprofundados  sobre  o 

assunto, se encontram no livro de Cálculo Numérico [9]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Capítulo 5 – Metodologia  

5.1 – Objetivos 

Nosso projeto tem por finalidade apresentar aos alunos a importância da medição de objetos 

e mensurar de forma adequada, de modo a orientá-los na percepção das incertezas provenientes de 

erros, tendo a necessidade de padronizar as medidas, além de estimular o raciocínio lógico, através 

de comparações analisadas, pois, compreendendo o processo de medição, levará a ideia para outras 

áreas do conhecimento, desde as séries iniciais. Público alvo: 3° ano do Ensino Médio.  

Neste trabalho, o objetivo principal é reconhecer que mais importante que medir e contar é 

poder argumentar, considerando o erro de uma medida como principal fator a ser analisado, fazendo 

com que o aluno se adapte à possibilidade de medir um objeto, como também comparar e estimar 

uma  medida,  representando-a  na  melhor  forma,  utilizando  o  que  lhe  é  conveniente  com 

aproximações pertinentes, motivando-o, assim, ao raciocínio lógico. 

Espera-se  que  o  aluno  saiba  medir  e  comparar,  fazendo  uso  de  unidades  de  medida  não 

convencionais  que  sejam  adequadas  ao  atributo  que  se  quer  medir.  O  conhecimento  e  uso  de 

unidades e instrumentos convencionais não são essenciais, pois dependem da familiaridade que os 

alunos tenham com esses elementos em situações do cotidiano.  

Outro  aspecto  a  ser  observado  é  a  capacidade  do  aluno  de  realizar  algumas  estimativas  de 

resultados  nas  medições.  Com  isso,  espera-se  também  que  o  aluno  tenha  noção  de  quantidades  e 

utilize procedimentos para identificá-las e compará-las, em função da ordem de grandeza envolvida, 

sendo capaz de ordená-las, localizar números em intervalos, reconhecer uma sequência numérica (o 

“limite”  da  sequência  numérica  é  estabelecido  em  função  do  que  for  possível  avançar, 

considerando-se  as  experiências  numéricas  da  classe)  e  por  fim,  espera-se  que  o  aluno  tenha 

condição de reconhecer o número na sua essência, com clareza em suas aproximações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 – Competências  

46 

De acordo com os PCN, o aluno deverá ter as seguintes competências: 

•  Construir noções de grandezas e medidas, para desempenhar papel importante no currículo para 

a vida em sociedade. 

•  Desenvolver  noções  de  variação  de  grandezas,  contando,  medindo  e  comparando  com 

argumentação, para melhor compreensão da realidade e da solução de problemas do cotidiano.  

•  Proporcionar melhor compreensão de conceitos relativos ao espaço e às formas. 

•  Dar significado aos números e às operações, idealizando a proporcionalidade  e escala,  em um 

campo fértil para uma abordagem histórica. 

5.3 – Habilidades 

De acordo com os PCN, o aluno deverá adquirir as seguintes habilidades: 

•  Compreender a ideia de contar e medir, identificando as relações entre grandezas e unidades de 

medida. 

•  Utilizar a noção de escalas na leitura de representação e situação do cotidiano. 

• 

Identificar  a  relação  de  dependência  entre  grandezas,  desenvolvendo  a  capacidade  de  fazer 

aproximações e estimativas para resolução de situações-problema. 

•  Analisar informações, envolvendo medidas e medições, desenvolvendo o raciocínio lógico.  

•  Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente. 

5.4 – Proposta aos alunos 

Os  alunos  formarão  grupos  e  medirão  o  comprimento  da  carteira  (tampo),  utilizando  o 

material descrito. Descobrirão a importância de conhecermos a maneira mais adequada ao processo 

de medição de um objeto, de modo a minimizar os erros e as imprecisões das medidas. As medidas 

deverão  ser  expressas  numericamente,  em  que  os  grupos  de  alunos  estipularão  o  padrão  a  ser 

utilizado  e  verificarão  qual  a  fração  mais  adequada  para  se  dividir  a  unidade.  A  observação 

experimental levará os alunos a fazerem uma estimativa e registrarem o resultado em cada situação. 

Em seguida, deverão comparar os resultados obtidos pelos grupos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5 – Material utilizado referente ao corpo humano: 

•  o palmo (distância do polegar ao dedo mínimo) 

•  dedo polegar  

47 

Figura 19 – Foto palmos e polegares dos alunos do 3º ano EM - E.E.Profª Pedra de Carvalho 

5.6 – Material utilizado como objeto comum em sala de aula: 

• 

réguas  (milimetradas).  Obs:  As  réguas  utilizadas  não  tinham  as  mesmas  medidas,  ou  seja, 

existem diferenças nos instrumentos de medição, como mostra a imagem abaixo:  

Figura 20 – Foto réguas utilizadas em sala de aula 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.7 – Estratégias / Resultados 

Os alunos formaram grupos heterogêneos propositalmente, para que observassem as 

diferenças nas medições e instrumentos utilizados.   

48 

Figura 21 - Foto medições com polegares dos alunos do 3º ano EM 

E.E.Profª Pedra de Carvalho 

Figura 22 - Foto medições com palmos dos alunos do 3º ano EM 
E.E.Profª Pedra de Carvalho 

Figura 23 – Foto medições com régua pelos alunos do 3º ano EM 
E.E.Profª Pedra de Carvalho 

Provavelmente  as  medidas  obtidas  pelos  grupos  não  serão  iguais,  uma  vez  que  como  já 

descrevemos neste trabalho, esses processos envolvem imprecisões (veja ANEXO 4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 24 - Foto coleta de dados das medições pelos alunos do 3º ano EM  
 com régua, palmos e polegares - E.E.Profª Pedra de Carvalho 

Figura 25 - Foto orientação e ajuste das medições com régua pelos alunos do 3º ano EM  
E.E.Profª Pedra de Carvalho 

Espera-se  que,  ao  final  desta  pesquisa,  os  alunos  sejam  capazes  de  compreender  o 

significado de um processo de medida, que toda medida é uma comparação entre duas grandezas de 

mesma  natureza,  em  que  uma  delas  é  tomada  como  unidade.  Observarem  que,  utilizando  certas 

medidas  não  padronizadas,  como  partes  do  corpo  humano,  variam  de  pessoa  para  pessoa,  daí 

convencionando adotar medidas padrões (SI), favorecendo a comparação de medidas e tornando-as 

independentes de quem as realiza [22]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.8 – Atividades em sala de aula – Explicação oral 

50 

De  acordo  com  situações  do  cotidiano,  foram  feitas  em  duas  aulas,  perguntas  discutidas 

oralmente com os alunos em sala de aula que obedeciam as seguintes regras: 

- As respostas devem ser apenas “SIM” ou “NÃO”.  

- Será considerada a maioria absoluta de cada classe pesquisada. 

- Analisaremos cada resposta, justificando e comentando os resultados. 

1-  Se  desenharmos  um  triângulo  ou  qualquer  figura  no  quadro  e  afastarmos  o  suficiente 

enxergaremos um círculo? 

Resposta: SIM.  

Justificativa: SIM. Isso porque a distância nos dá a incerteza da figura, dando a falsa impressão de 

ser um círculo. O mesmo ocorre com os números e medidas, como descrevemos nesta pesquisa. 

Comentário: Os alunos puderam verificar na prática a falsa impressão observada. 

2- Se medirmos um objeto linearmente com uma régua, teremos certeza de seu tamanho? 

Resposta: SIM.  

Justificativa: NÃO. Se uma pessoa utiliza uma régua tradicional (milimetrada), encontrará um erro 

ou  aproximação  de  parte  do  milímetro,  enquanto  se  utilizar  um  paquímetro  teria  um  erro  muito 

menor e assim por diante. 

Comentário: Com o material utilizado, no caso a régua e um objeto qualquer, acreditaram em sua 

medição, porém vimos que o impulso dos alunos, ao darem a resposta, foi mais forte que a incerteza 

de sua observação próxima à medição.  

3- Apontei para duas lâmpadas de uma luminária e perguntei: Elas têm o mesmo tamanho? 

Resposta: SIM.  

Justificativa: NÃO. Ocorrem diferenças mínimas não suficientes para afetar seu funcionamento. 

Comentário: No primeiro instante, todos desprezaram o erro mínimo admitido sem que prejudique o 

encaixe  das  mesmas,  pois  aparentemente  as  duas  lâmpadas  se  encontram  numa  mesma  luminária, 

causando a falsa impressão da certeza da medida. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
51 

4- Quando medimos nossa altura, temos certeza do resultado? Ex. 1,75 m ou 175 cm. 

Resposta: SIM.  

Justificativa: NÃO. Em nenhum momento questionamos se um fio de cabelo (aproximadamente =  

6 µ = 0,006 mm) foi considerado, seria insignificante, porém possível. 

Comentário: Os alunos não percebem micro diferenças, pelo fato de não se influenciarem por aquilo 

que não pode ser visto a olho nu. 

5-  A  “ECOVIAS”,  concessionária  que  opera  no  sistema  Anchieta-Imigrantes,  está  correta  em 

afirmar que a extensão da Rodovia Anchieta que liga a cidade de São Paulo ao litoral (Santos) é de 

72 km?  

Resposta: NÃO.  

Justificativa: NÃO. Certamente nos deparamos com uma diferença, seja um passo, alguns metros ou 

centímetros ou milímetros, dependendo é claro do instrumento de medição utilizado. 

Comentário: Os alunos perceberam que a unidade de medida utilizada, o quilômetro, deixa margens 

para uma desconfiança por ser grande para sua realidade. 

6- Quando vamos até um posto de combustível vimos, por exemplo, que o valor do litro de gasolina 
custa R$ 2,899. O preço pago por um litro é R$ 2,90? 

Resposta: SIM / NÃO. 
Justificativa: De acordo com as respostas, tivemos que esclarecer algumas dúvidas. O ( 9 ) indicado 

no  preço  da  bomba  de  combustível  cria  controvérsias.  Se  nossa  moeda  é  em  centavos,  não  tem 

sentido nove décimos de centavos, mas o valor a ser pago pelo consumidor por um litro de gasolina 

será de R$ 2,90, pelo simples fato de o consumidor arredondá-lo. O interessante foi esclarecer o que 

aconteceria  com  um  consumo  maior  de  litros,  como  por  exemplo,  10  e  100  litros.  Teríamos  R$ 

28,99 para R$ 29,00 (uma diferença de um centavo) e R$ 289,90 para R$ 290,00 (uma diferença de 

dez centavos). 

Comentário: Pudemos observar que os alunos têm certa dificuldade na interpretação dos números, 

levando-os  a  se  precipitarem  em  relação  ao  preço  incomum  no  seu  cotidiano,  porém  aplicam 

inconsciente e condicionadamente o processo de arredondamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7- Se caminhar em direção à porta, em linha reta, sem parar e sempre metade do percurso que resta, 

52 

eu chegarei até a porta? 

Resposta: SIM.  

Justificativa: NÃO. Paradoxo de Zênon [7]. 

Figura 26 - Foto de aula prática – percurso parede-porta – paradoxo de Zênon 

Paradoxos de Zenon 

Filósofo grego, discípulo de Parmênides, Zenon de Eléia nasceu entre 490 e 485 a.C.. Mas foram os 

seus  paradoxos  que  o  tornaram  conhecido,  pequenas  histórias  de  conclusão  absurda,  destinadas  a 

questionar  a  divisibilidade ad  infinitum  do  espaço  e  do  tempo,  preconizada  pelos  matemáticos. 

Destacamos dois paradoxos, a Dicotomia e Aquiles e a Tartaruga. 

A Dicotomia: não há movimento, porque o que é movido tem que chegar ao meio, antes de chegar 

ao fim e assim por diante, eternamente. 

Aquiles e a Tartaruga: o mais vagaroso nunca será alcançado pelo mais rápido, pois aquele que o 

está perseguindo, precisa primeiro alcançar o lugar de onde partiu o que está em fuga; portanto, o 

mais vagaroso sempre estará a alguma distância à frente. 

Ambos  podem  ser  interpretados  como  críticas  à  ideia  do  movimento  contínuo  no  tempo  e  no 

espaço, pois são infinitamente divisíveis. Esses paradoxos, conforme descritos por Zênon, diferem 

apenas  pelo  fato  de  que  o  primeiro  é  expresso  em  termos  de  movimento  absoluto  (regressivo), 

enquanto  o  segundo  mostra  que  o  mesmo  argumento  se  aplica  também  ao  movimento  relativo 

(progressivo) [2,8,10]. 

Comentário: Os alunos têm a falsa impressão que, por caminhar sempre em direção à porta, estando 

muito perto o suficiente até para esticar o braço e alcançá-la, faz com que deixem de perceber que 

sempre terá um caminho a percorrer por mais curto que seja, pois o trajeto sempre será feito até a 

sua  metade.  A  essência  destes  argumentos  depende  da  convergência  de  séries  geométricas, 

familiarizando o aluno ao conceito de limites, tema que será abordado na graduação. 

 
 
 
 
 
 
8-  Você  consegue  com  uma  calculadora  poderosíssima  calcular  o  valor  “decimal  exato”  da  raiz 

quadrada de dois?  

53 

Resposta: SIM.  
Justificativa:  NÃO.  Se  um  número  natural  for  quadrado  perfeito  (
)x
trivial(
Demonstração: Por tentativa e erro temos: 

, mas se não, o resultado é incomensurável.   

=

=

n

x

2

n =

)2x

,  o  resultado  é 

1

<

2

<

2

, ou seja, 

12 =

,.....

4,1

<

5,12
<

, ou seja, 

.....4,12 =

41,1

<

42,12
<

, ou seja, 

41,12 =

.....

Comentário:  Concluímos  que  nunca  teremos  o  resultado  exato,  mas  tão  próximo  do  valor  real 

quanto se queira. Utilizando uma calculadora simples tradicional de 8 dígitos, observa-se no visor 

1,4142135. Quando se eleva ao quadrado o número obtido nunca será o valor “2”, isso porque esse 

tipo  de  número  tem  sua  parte  decimal  infinita  e  não  periódica,  o  que  denominamos  número 

irracional  [15,17].  Por  outro  lado,  colocando  numa  reta  real,  aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras, 

encontraremos todas as raízes quadradas dos números naturais, como segue a demonstração, porém 

em forma de segmento de reta, ou seja, impreciso:  

5.9 – Atividade em sala com data-show 

Esta  atividade  é  desenvolvida  em  quatro  aulas  pelo  professor,  com  auxílio  do  software 

Geogebra.  Embora  inicialmente  o  objetivo  desta  pesquisa  enfatize  a  medida  por  um  segmento  de 

reta,  destacamos  um  exercício  dirigido,  envolvendo  propositalmente  uma  curva.  Trata-se  de 

informações  direcionadas,  em  que  o  aluno  faça  aproximações  de  áreas  conhecidas  através  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retângulos, para determinar uma área aparentemente desconhecida como veremos em seguida passo 

a passo [15]. 

Passo 1 – Escrevemos na lousa uma função, cujo gráfico é uma curva, no caso 

xf
)( = , 

1
x

com 

0>x

. Em seguida, construímos o gráfico no Geogebra. (Gráfico 1) 

54 

Gráfico 1 – curva – função 

Passo  2  –  Marcamos  dois  pontos  intencionalmente,  o  ponto  A(1  ;  1)  e  o  ponto  B(2  ;  0,5), 

como mostra o gráfico 2. 

Gráfico 2 – pontos A e B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3 – Pedimos para os alunos calcularem a área abaixo da curva no intervalo entre 

1=x

e 

2=x

, como mostra o gráfico 3. 

55 

Gráfico 3 – área abaixo da curva 

Passo  4  –  Alguns  alunos  sugeriram  que  fizéssemos  um  retângulo  e  um  triângulo  para 

calcular  a  área  aproximada.  Embora  estivesse  coerente  com  que  tínhamos  em  mente,  orientamos 

que fizessem somente um retângulo e calculassem sua área, assim teríamos duas possibilidades: a 

primeira como mostra o  gráfico 4, um retângulo  com área maior que a região pedida e a segunda 

um retângulo com área menor que a região pedida, como mostra o gráfico 5. 

Gráfico 4 – área retângulo maior 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Gráfico 5 – área retângulo menor 

Passo  5  –  Solicitamos  que  calculassem  a  média  das  áreas  encontradas,  obtendo  o  seguinte 

resultado: 

Área

=

5,01
+
2

=

5,1
2

=

75,0

Passo 6 – Estrategicamente, pedimos para que os alunos dividissem o intervalo no eixo x em 

duas partes iguais, destacando, 1; 1,5; 2. Em seguida, desenhassem dois retângulos com seus lados 

superiores acima da curva e calculassem suas áreas. Depois registrassem o valor da soma, conforme 

gráfico 6.  

Gráfico 6 – área dois retângulos acima 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 7 – De modo análogo, pedimos que tivessem o mesmo procedimento para retângulos 

com seus lados superiores abaixo da curva, conforme gráfico 7.  

57 

Gráfico 7 – área dois retângulos abaixo 

Passo  8  –  Pedimos  que  calculassem  a  média  das  áreas  encontradas,  obtendo  o  seguinte 

resultado:  

Área

=

585,0

835,0

+
2

=

42,1
2

=

71,0

Passo 9 – Orientamos os alunos para que dividissem o intervalo no eixo x agora, em quatro 

partes iguais, destacando, 1; 1,25; 1,5; 1,75; 2 e posteriormente desenhassem retângulos com seus 

lados superiores acima da curva e calculassem suas áreas e depois registrassem o valor da sua soma, 

conforme gráfico 8.  

Gráfico 8 – área quatro retângulos acima 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 10 – De modo análogo, pedimos que tivessem o mesmo procedimento para retângulos 

com seus lados superiores abaixo da curva, conforme gráfico 9.  

58 

Gráfico 9 – área quatro retângulos abaixo 

Passo 11 – Pedimos em seguida que calculassem a média das áreas encontradas, obtendo o 

seguinte resultado: 

Área

=

76,0

635,0
+
2

=

395,1
2

=

,0

6975

Passo 12 – Sem aprofundamento na definição de integral, mas orientando o aluno com uma 

breve  informação,  para  calcular  a  área  da  região  pedida  com  exatidão,  mostramos  ao  aluno  o 

cálculo da integral, com a utilização de calculadora científica do computador na sala de informática 

e com uma calculadora científica comum de um dos alunos presentes. 

Área

2
= ∫
1

1

x

dx 

=

[ ]
2ln

≅

,0

69315

(veja gráfico 10).  

Gráfico 10 – cálculo da área pela integral definida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Pudemos observar, neste exercício, que os alunos notaram a importância das aproximações, 

que, quanto mais retângulos fizéssemos, mais próximos e precisos estaríamos do valor real da área, 

ou seja, ln[2]. Este tipo de exercício mostra ao aluno conceitos associados ao conteúdo trabalhado, 

de forma a aplicar aproximações para o cálculo da área de uma região inicialmente desconhecida, 

no caso a região abaixo da curva, preparando o aluno para a ideia de integral, já que todo estudante 

tem a curiosidade de saber o que terá na graduação. 

Foram utilizadas quatro aulas para demonstração dos gráficos no geogebra e mais duas aulas 

para esclarecimentos e discussões com os alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 6 – Considerações Finais 

60 

Uma  das  razões  deste  projeto  é  apresentar  ao  professor  de  educação  básica  uma  proposta, 

em busca de uma transformação de informações em conhecimento, inerente ao tema em discussão, 

baseado no conceito de medidas e medições, enfatizando aproximações, erros e suas imprecisões. A 

valorização em aproximar uma medida está distante da exatidão e precisão absoluta, e o aluno não 

se atenta que contar e medir tem por excelência argumentar.  

Uma das Propostas Curriculares do Estado de São Paulo é compreender como o assunto vem 

sendo abordado durante o desenvolvimento escolar na vida do aluno, pois a participação dele é de 

fundamental  importância  na  construção  do  seu  conhecimento.  As  demonstrações  de  qualquer 

assunto, através da prática e exemplos do cotidiano, devem ser essenciais na sua formação, para que 

sirvam  de  motivação  e  não  os  tornem  dependentes  de  livros,  deixando,  na  maioria  das  vezes,  de 

investigarem.  A  falta  de  competências  e  habilidades  que  o  aluno  traz  das  séries  anteriores, 

apresentando falhas na aprendizagem, evidencia a falta da prática em relação à teoria, pois o aluno 

adquiriu conceitos de medidas naturalmente,  em que se faz necessária a  intervenção do professor, 

com  exemplos  práticos  e  reais,  para  uma  melhor  argumentação  nas  propostas  de  ensino, 

despertando sua capacidade de interpretação e raciocínio lógico para aplicações nas diversas áreas 

do conhecimento.  

Escolhemos propositalmente o último ano do Ensino Médio, o 3° ano, por ter grande parte 

dos conceitos e definições abordados durante a vida escolar no currículo geral de matemática.  

No capítulo 1, se encontra um breve relato de minha experiência de vida desde os primeiros 

contatos  com  a  matemática,  tanto  no  início  como  aluno,  quanto  posteriormente  como  professor. 

Descreve também a parte histórica do surgimento das medidas e suas curiosidades. 

A  essência  deste  trabalho  está  descrita  no  capítulo  2,  em  que  conceitua  as  definições 

fundamentais,  com  exemplos  e  demonstrações  das  imprecisões  nas  medidas,  fazendo  com  que  o 

aluno  aprimore  a  ideia  de  contar  e  medir,  argumentando  de  forma  categórica,  articulando  a 

matemática para diversas áreas do conhecimento, em que situações do cotidiano fazem parte de seu 

 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizado. Mostramos a riqueza desse conteúdo, revelando conceitos básicos e essenciais, para o 

seguimento na graduação, como séries, limites, integral entre outros.   

61 

No capítulo 3, descrevemos a leitura dos computadores e calculadoras, através dos sistemas 

numéricos, bem como as notações em bases decimais e binárias, reforçando o conceito de mudança 

de base. 

No  capítulo  4,  especificamos,  através  do  conceito  de  cálculo  numérico,  as  definições  da 

aritmética  de  pontos  flutuantes,  mostrando  os  erros  e  aproximações  que  ocorrem  na  leitura  da 

máquina.   

A  metodologia  apresentada  no  capítulo  5  foi  de  suma  importância  para  essa  pesquisa.  A 

proposta  inicial  com  perguntas  intrigantes  teve  grande  repercussão  na  discussão  em  classe  das 

situações  apresentadas  pelos  alunos  do  3°  ano.  Sem  precisar  desafiá-los  individualmente,  a 

organização com respostas coletivas, fez com que a discussão, para cada pergunta elaborada, tivesse 

um  excelente  aproveitamento,  conscientizando  os  alunos  de  maneira  eficaz.  Isso  fez  com  que 

houvesse um interesse na pesquisa propriamente dita, ou seja, a metodologia traduz na prática toda 

a  fundamentação  deste  trabalho  em  torno  de  exercícios  que  problematizam  situações  de  medir  e 

contar, utilizando instrumentos de medição, articulando a ideia de erros e arredondamento. 

As  medições  das  carteiras  com  utilização  de  instrumentos  de  medição  pertinentes,  como 

forma  de  observação  ao  seu  redor,  fez  com  que  os  grupos  formados  em  sala  de  aula  obtivessem 

informações que os levassem ao objetivo da pesquisa: “Reconhecer que toda medida deixa dúvidas 

e  ter  a  melhor  forma  de  representá-la,  comparando  e  argumentando  o  que  mais  se  aproxima  da 

realidade, estimulando seu raciocínio lógico”. 

Por fim, concluímos que nosso trabalho atingiu os objetivos, e espera-se que seja de grande 

valia para todo aquele que se encontra capaz de inovar seus conhecimentos, reconhecendo que, para 

um ensino de excelência, o protagonista se divide entre o professor e o aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

ANEXO 1 

PCN – Ensino Fundamental – Matemática – Aproximações e Estimativas [4] 

Grande parte do cálculo realizado fora da escola é feito, a partir de procedimentos mentais, 

que nem sempre são levados em conta no trabalho escolar. Nas situações práticas, frequentemente 

não se dispõe de lápis e papel, tampouco são necessários, pois a maioria das respostas não precisa 

ser  exata,  basta  uma  aproximação.  Existem  ainda  as  balanças  e  as  calculadoras  que  informam 

resultados com precisão. Por essas razões, uma das finalidades atuais do ensino de cálculo consiste 

em fazer com que os alunos desenvolvam e sistematizem procedimentos de cálculo por estimativa, 

adotando  estratégias  de  verificação  e  controle  de  resultados.  Para  atender  a  esse  objetivo,  é 

primordial  que  aprendam  a  reconhecer  se  certos  resultados  relacionados  a  contagens,  medidas  e 

operações  são  ou  não  razoáveis  em  determinadas  situações.  A  estimativa  constrói-se  juntamente 

com o sentido numérico e com o significado das operações e muito auxilia no desenvolvimento da 

capacidade  de  tomar  decisões  e  sistematizar  estratégias.  Seu  desenvolvimento  e  aperfeiçoamento 

dependem  de  um  trabalho  contínuo  de  aplicações,  construções,  interpretações,  justificativas  e 

verificações  a  partir  de  resultados  exatos.  Desde  as  primeiras  experiências  com  quantidades  e 

medidas,  as  estimativas  devem  estar  presentes  em  diversas  estratégias  que  levem  os  alunos  a 

perceberem  o  significado  de  um  valor  aproximado,  decidirem  quando  é  conveniente  usá-lo  e  que 

aproximação é pertinente a uma determinada situação, como, por exemplo, identificar unidades de 

medida  adequadas  às  grandezas,  identificando  intervalos,  que  tornam  uma  estimativa  aceitável, 

fazendo com que os alunos aprendam a justificar e comprovar suas opiniões e vão refinando suas 

habilidades em cálculo. Por isso, as estimativas devem ir além da simples identificação das relações 

“maior que”, “menor que” e centrar-se na relação “estar entre”. O uso associado das calculadoras e 

dos procedimentos de  estimativa é de grande importância, porque oferece aos alunos informações 

para que eles percebam se utilizaram corretamente o instrumento e se o resultado obtido é razoável. 

Assim, a utilização da estimativa pode reduzir a incidência de erros e evitar o uso mecânico desse 

instrumento.  Os  procedimentos  de  cálculo  por  estimativa  desenvolvem-se  concomitantemente  aos 

processos  de  cálculo  mental:  pelo  reconhecimento  da  grandeza  numérica,  por  meio  de 

decomposições dos números, pelo estabelecimento de relações de dobro e metade, entre outros. O 

cálculo  por  estimativas  apóia-se  em  aspectos  conceituais  referentes  aos  números  e  às  operações 

(ordem de grandeza, valor posicional, proporcionalidade e equivalência), em procedimentos (como 

decompor, substituir, arredondar, compensar), na aplicação de estratégias de cálculo mental. 

 
 
 
 
63 

ANEXO 2 

PCN – Ensino Fundamental – Matemática – Grandezas e Medidas [4] 

Nas  situações  cotidianamente  vivenciadas  pelos  alunos,  a  existência  de  grandezas  de 

naturezas  diversas  e  a  frequente  necessidade  de  estabelecer  comparação  entre  elas,  justificam  a 

necessidade do trabalho com este conteúdo. A comparação de grandezas de mesma natureza que dá 

origem  à  ideia  de  medida  e  o  desenvolvimento  de  procedimentos  para  o  uso  adequado  de 

instrumentos,  tais  como  balança,  fita  métrica  e  relógio,  conferem  a  este  conteúdo  um  acentuado 

caráter prático. 

O  trabalho  com  medidas  dá  oportunidade  para  abordar  aspectos  históricos  da  construção 

desse  conhecimento,  uma  vez  que,  desde  a  antiguidade,  praticamente  em  todas  as  civilizações,  a 

atividade matemática dedicou-se à comparação de grandezas. Assim, por exemplo, a utilização do 

uso  de  partes  do  próprio  corpo  para  medir  (palmos,  pés)  é  uma  forma  interessante  a  ser  utilizada 

com  os  alunos,  porque  permite  a  reconstrução  histórica  de  um  processo  em  que  a  medição  tinha 

como referência, as dimensões do corpo humano, além de destacar aspectos curiosos, como o fato 

de  que  em  determinadas  civilizações  as  medidas  do  corpo  do  rei  eram  tomadas  como  padrão.  No 

mundo  atual,  o  Sistema  Internacional  de  Unidades  fundamenta-se  a  partir  de  unidades  de  base 

como:  para  massa,  o  quilograma;  para  comprimento,  o  metro;  para  tempo,  o  segundo;  para 

temperatura,  o  kelvin;  para  intensidade  elétrica,  o  ampère,  etc.  É  no  contexto  das  experiências 

intuitivas  e  informais  com  a  medição  que  o  aluno  constrói  representações  mentais  que  lhe 

permitem, por exemplo, saber que comprimentos como 10, 20 ou 30 centímetros são possíveis de se 

visualizar  numa  régua,  que  1  quilo  é  equivalente  a  um  pacote  pequeno  de  açúcar,  ou  que  2  litros 

correspondem  a  uma  garrafa  de  refrigerante  grande.  Essas  representações  mentais  favorecem  as 

estimativas e o cálculo, evitam erros e permitem aos alunos o estabelecimento de relações entre as 

unidades usuais, ainda que não tenham a compreensão plena dos sistemas de medidas. Desde muito 

cedo as crianças têm experiências com as marcações do tempo (dia, noite, mês, hoje, amanhã, hora 

do almoço, hora da escola) e com as medidas de massa, capacidade, temperatura, etc., mas isso não 

significa que tenham construído uma sólida compreensão dos atributos mensuráveis de um objeto, 

nem  que  dominem  procedimentos  de  medida.  Desse  modo,  é  importante  que  ao  longo  do  ensino 

fundamental, os alunos tomem contato com diferentes situações que os levem a lidar com grandezas 

físicas,  para  que  identifiquem  que  atributo  será  medido  e  o  que  significa  a  medida.  Estruturas 

 
 
 
 
 
conceituais relativas às medidas são desenvolvidas por meio de experiências em que se enfatizam 

alguns aspectos, tais como:  

64 

•  o processo de medição é o mesmo para qualquer atributo mensurável; é necessário escolher 

uma  unidade  adequada,  comparar  essa  unidade  com  o  objeto  que  se  deseja  medir  e, 

finalmente, computar o número de unidades obtidas; 

•  a  escolha  da  unidade  é  arbitrária,  mas  ela  deve  ser  da  mesma  espécie  do  atributo  que  se 

deseja  medir.  Há  unidades  mais  e  menos  adequadas  e  a  escolha  depende  do  tamanho  do 

objeto e da precisão que se pretende alcançar; 

•  quanto maior o tamanho da unidade, menor é o número de vezes que se utiliza para medir 

um objeto; 

•  se,  por  um  lado,  pode-se  medir  usando  padrões  não-convencionais,  por  outro  lado,  os 

sistemas convencionais são importantes, especialmente em termos de comunicação. 

Resolvendo  situações-problema,  o  aluno  poderá  perceber  a  grandeza  como  propriedade, 

observará o aspecto da “conservação” de uma grandeza, isto é, o fato de mesmo que o objeto mude 

de  posição  ou  de  forma,  algo  pode  permanecer  constante,  como,  por  exemplo,  sua  massa. 

Reconhecerá  também  que  a  grandeza  pode  ser  usada  como  um  critério  para  ordenar  uma 

determinada coleção de objetos: do mais comprido para o mais curto ou do mais pesado para o mais 

leve. 

Finalmente,  o  estabelecimento  da  relação  entre  a  medida  de  uma  dada  grandeza  e  um 

número,  é  um  aspecto  de  fundamental  importância,  pois,  é  também  por  meio  dele  que  o  aluno 

ampliará seu domínio numérico e compreenderá a necessidade de criação de números fracionários, 

negativos, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

ANEXO 3 

π e suas aproximações [2,5,13,17] 

O  aluno  desconhece  a  complexidade  e  transcendência  do  número  “pi”,  pois  acredita  que 

14,3=π

,  embora  saiba  do  seu  significado,  ou  seja,  π  é  a  razão  entre  o  comprimento  (C)  da 

circunferência pelo seu diâmetro (D) 



π


=

C
D





. 

Vejamos alguns exemplos, no qual admitimos algumas aproximações. Se tomássemos o raio 

R  da  Terra  em  aproximadamente  R  ≅  6400  km  e  o  comprimento  da  circunferência  C,  C  =  2πR, 

teríamos: 

- Se π = 3,14 ; C = 40192 km  

- Se π = 3,1415 ; C = 40211,2 km  

- Se π = 3,141592 ; C = 40212,376 km  

- Se π = 3,1415926 ; C = 40212,384 km  

- Se π = 3,14159265 ; C = 40212,38592 km ou C = 40212385920 mm 

- Se π = 3,141592653 ; C = 40212,3859584 km ou C = 40212385958,4 mm 

- Se π = 3,1415926535 ; C = 40212,3859648 km ou C = 40212385964,8 mm 

- Se π = 3,14159265358 ; C = 40212,3859658 km ou C = 40212385965,8 mm 

A  diferença  entre  10  e  11  casas  decimais  é  cerca  de  1  mm,  totalmente  desprezível  para  o 

perímetro da Terra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

ANEXO 4 

Os Elementos – Euclides – Postulados [3,6] 

Um detalhe interessante, para mostrar a importância da imprecisão numérica ao aluno, parte 

do princípio em que os entes primitivos: ponto, reta e plano não se definem, aceitam-se. De acordo 

com “Os Elementos” - Euclides, entre seus postulados, destacamos: 

I. 

II. 

III. 

Ponto é o que não tem partes. (Ponto não tem tamanho) 

Linha é o que tem comprimento sem largura. (Reta é infinita) 

As extremidades da linha (reta) são pontos. (Medida) 

Se o ponto não tem dimensão definida, existirá sempre dúvida para sabermos o tamanho de 

alguma coisa. Se no início de uma medição tomássemos um ponto de partida, marcando-o com um 

lápis,  por  exemplo,  teríamos  que  nos  atentar  à  espessura  do  grafite  utilizada,  pois  a  medida  é 

representada por um segmento limitado por dois pontos.   

Figura 27 – Foto demonstração de espessura no início de uma medição – Aula Prática 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se  pesássemos  algo  numa  determinada  balança,  ficaríamos  limitados  em  sua  precisão.  De 

fato, quando pesamos ou medimos um objeto não temos certeza do resultado [3,18,22,27]. 

67 

O peso ou pesagem, a medida ou medição deixa dúvidas, seja no instrumento de medição, 

inexperiência humana entre outras possibilidades. Aparece então o erro, a incerteza, que nos leva a 

imprecisão, pois toda medida se encontra em um intervalo conhecido como “intervalo de confiança” 

e  não  em  um  número  (veja  Figura  2  e  Figura  3).  Tal  intervalo  é  considerado  como  precisão  do 

instrumento de medição. No entanto, para termos um resultado da medição, nos deparamos com as 

aproximações  e  arredondamentos,  porém,  podemos  ter  recursos  que  possibilitem  uma  maior 

precisão  ou  até  a  exatidão,  dependendo  do  que  queiramos  obter  e  do  objetivo  do  problema 

[1,4,22,27]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

ANEXO 5 

Média – Desvio Padrão – Intervalo de Confiança 

Cálculo  da  média,  desvio-padrão  e  intervalo  de  confiança  na  medição  da  carteira  com 

polegares, conforme figura 28. 

De  acordo  com  a  atividade  em  classe  (medição  do  tampo  da  carteira),  sabemos  que  cada 

aluno tem seu polegar com medida diferente do outro. Daí a importância de padronizar a unidade de 

medida utilizada. Resolvemos desprezar as medidas de cada polegar utilizado, considerando como 

uma  unidade  de  medida  padrão  “o  polegar”  propriamente  dito,  para  demonstrarmos  o  cálculo  da 

média  aritmética  e  do  desvio  padrão  e  encontrarmos  o  intervalo  de  confiança,  através  do 

procedimento como segue abaixo: 

Figura 28 - Foto dados fornecidos pelos alunos e anotados em tabela 

Média Aritmética (polegar):  

u

=∑=∑=

u

u

i

i

1
n

n

i

1
=

1
6

6

i

1
=

27

+

30

+

29

+

29

+

28

5,28
+
6

=

5,171
6

=

,28

583333

....

=

u

≅

6,28

 polegares. 

Desvio Padrão:   

=

=

(
27

−

6,28

2

)

+

(
30

−

6,28

2

)

+

(
29

−

6,28

2

)

−

6,28

2

)

+

(
29

−

6,28

2

)

+

(
28

−

6,28

2

)

(
5,28
+
6

56,2

+

96,1

+

16,0

+
6

01,0

+

16,0

+

36,0

=

21,5
6

=

,0

8683333

=

,0

931844

...

≅σ=

9,0

polegares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos  então,  o  intervalo  de  confiança:  (

9,06,28
±

)

=

)5,29;7,27
(

,  ou  seja,  o  valor  real  da 

medida da carteira está compreendido entre 27,7 a 29,5 polegares. 

69 

Medição do tampo da carteira em centímetros 

Desenvolvemos  o  procedimento  do  cálculo  da  média  e  desvio  padrão,  para  definirmos  o 

intervalo de confiança considerado, como segue abaixo: 

Média Aritmética do comprimento:  

u

=∑=∑=

u

u

i

i

1
n

n

i

1
=

1
6

6

i

1
=

5,60

+

60

+

1,60
+
6

62

+

56

+

6,59

=

u

=

2,

358
6

=

7,59

cm

Desvio Padrão:  

=

=

(
5,60

−

7,59

2

)

+

(
60

−

7,59

2

)

+

(
1,60

−

7,59

2

)

(
62

−

7,59

2

)

+

(
56

−

7,59

2

)

+

(
6,59

−

7,59

2

)

+
6

64,0

+

09,0

+

16,0

+
6

29,5

+

69,13

+

01,0

=

88,19
6

=

,3

31333

...

≅

,1

82025

...

≅σ⇒

cm8,1

Assim, o intervalo de confiança será: (59,7 ± 1,8) = (57,9 ; 61,5), ou seja, o valor verdadeiro 

do comprimento da carteira está compreendido entre 57,9 cm a 61,5 cm. 

Média Aritmética da largura:  

u

=

1
n

n
∑
i
1
=

u
i

=

1
6

6
∑
i
1
=

u
i

=

40

+

41

+

5,40

+
6

42

+

40

+

7,40

=

u

=

2,

244
6

=

7,40

cm 

Desvio Padrão:  

=

=

(
40

−

7,40

2

)

+

(
41

−

7,40

2

)

+

(
5,40

−

7,40

2

)

(
42

−

7,40

2

)

+

(
40

−

7,40

2

)

+

(
7,40

−

7,40

2

)

+
6

49,0

+

09,0

+

04,0
6

+

69,1

+

49,0

+

0

=

8,2
6

=

,0

46666

...

≅

,0

68313

...

≅σ⇒

68,0

cm.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, o intervalo de confiança será:  (

7,07,40
±

)

=

)4,41;40
(

, ou seja, o valor verdadeiro da 

largura da carteira está compreendido entre 40 cm a 41,4 cm. 

70 

Os alunos deduziram que o cálculo correspondente as médias do comprimento e da largura 

do tampo da carteira estimado em 59,7 cm x 40,7 cm, determina um valor mais próximo do valor 

indicado pelo fabricante.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 6 

Tabela Normal Padronizada 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

72 

[1] ABNT, “Guia para a Expressão da Incerteza da Medição”, 3ª Edição Brasileira. INMETRO – 

Rio de Janeiro, 2003. 

[2] BERLINGHOFF, William P. e GOUVÊA, Fernando Q., “A Matemática Através Dos Tempos”: 

Um  guia  fácil  e  prático  para  professores  e  entusiastas  –  2ª  edição  –  Tradução:  Elza  F.  Gomide  e 

Helena Castro - Editora Edgard Blücher Ltda – São Paulo, 2010.  

[3]  BOYER,  Carl  Benjamin.,  “História  da  Matemática”,  título  original:  “A  History  of 

Mathematics” – Tradução: Elza F. Gomide,  segunda edição – Edgard Blücher – São Paulo, 1974.  

[4]  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  “Parâmetros  Curriculares  Nacionais”, 

Matemática – Brasília: MEC/SEF, 1997.  

[5] DAVIS, Philip J. e HERSH, Reuben, “A Experiência Matemática”, 1982. Título original: “The 

Mathematical  Experience”,  com  uma  Introdução  de  Gian-Carlo  Rota,  tradução  de  João  Bosco 

Pitombeira – 3ª edição – Editora Francisco Alves – Rio de Janeiro, 1986. 

[6] EUCLIDES. “Elementos de Geometria”, Série Científica – Edições Cultura – São Paulo, 1944. 

[7]  EVES, Howard.  “Introdução  à  História  da  Matemática”, Editora  da  Unicamp  –  Campinas  – 

São Paulo, 2004. 

[8]  FERREIRA,  Jamil,  “A  Construção  dos  Números”,  2a  edição,  SBM,  Coleção  Textos 

Universitários – Rio de Janeiro, 2011.  

[9]  FRANCO, Neide Maria  Bertoldi,  “Cálculo Númerico”  – 1ª  edição  –  Editora: Pearson  Brasil  – 

São Paulo, 2006.  

[10]  GUERRA,  Mauri  José  e  DONAIRE,  Denis,  “Estatística  Indutiva”  –  2ª  edição  –  Livraria 

Ciência e Tecnologia Editora (LCTE) – São Paulo, 1982. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

[11]  INMETRO  -  Instituto  Nacional  de  Metrologia,  Qualidade  e  Tecnologia  ,  “Sistema 

Internacional  de  Unidades”.  Titulo  original:  “Le  Système  international  d’unités”.  1ª  Edição 

Brasileira 

da 

8ª  Edição 

do  BIPM.  Rio 

de 

Janeiro, 

2012.  Disponível 

em 

<http://www.inmetro.gov.br>. Acesso em 29 out.2014. 

[12]  LEVIN,  Jack,  “Estatística  Aplicada  a  Ciências  Humanas”  –  2ª  edição  –  Harbra:  Editora 

Harper & Row do Brasil Ltda – São Paulo, 1978.    

[13] LIMA, Elon Lages, “Meu Professor de Matemática e outras histórias” – 5ª edição – SBM – 

Coleção do Professor de Matemática – Rio de Janeiro, 2011. 

[14]  MARQUES,  Diego,  “Teoria  dos  Números  Transcendentes”  –  1ª  edição  –  SBM  –  Coleção 

Textos Universitários – Rio de Janeiro, 2013. 

[15]  MIGUEL,  Antônio,  BRITO,  Arlete  de  Jesus,  CARVALHO,  Dione  Lucchesi  de  e  MENDES, 

Iran  Abreu,  “História  da  Matemática  em  Atividades  Didáticas”  –  2ª  edição  revisada  –  Editora 

Livraria da Física – São Paulo, 2009.  

[16]  MUNIZ  NETO,  Antonio  Caminha,  Tópicos  de  Matemática  Elementar:  “Introdução  à 

Análise”– Volume 3 – 1ª edição – SBM – Coleção do Professor de Matemática – Rio de Janeiro, 

2012. 

[17] OLIVEIRA, Antônio Marmo de e SILVA, Agostinho, “Biblioteca de Matemática Moderna”, 

Volume único – Editora Lisa S/A – Livros Irradiantes – São Paulo / Brasil, 1986.  

[18]  PILLING,  Prof.  Dr.  Sergio,  Apostila  de  Cálculo  Numérico  (IPD/  Física  e  Astronomia) 

UNIVAT - Sergio Pilling Guapyassu de Oliveira.  

Disponível em <http://www1.univap.br/spilling/CN/CN_Capt1.pdf>.  Acesso em 04 out. 2014.  

[19] POSEBON, Simone e LOPES, Anemari L. R. Vieira, VI Congresso Internacional de Ensino da 

Matemática,  “Grandezas  e  Medidas:  Surgimento  Histórico  e  Contextualização  Curricular” 

ULBRA. Canoas. RGSul, 2013.  

Disponível em  <http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/971/908>. 

Acesso em 14 set.2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[20]  ROQUE,  Tatiana  e  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  de,  “Tópicos  de  História  da 

Matemática” – 1ª edição – SBM – Coleção PROFMAT – Rio de Janeiro, 2012. 

74 

[21]  RUGGIERO,  Márcia  A.  Gomes  e  LOPES,  Vera  Lúcia  da  Rocha,  “Cálculo  Numérico: 

Aspectos Teóricos e Computacionais” – 2ª edição – Editora Makron Books – São Paulo, 1996.  

[22]  SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor:  Matemática.  Ensino 

Fundamental  –  5ª  série  /  6º  ano  –  vol.  1  e  2  –  CENP  (Coordenadoria  de  Estudos  e  Normas 

Pedagógicas), 2013. 

[23]  SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor:  Matemática.  Ensino 

Fundamental  –  8ª  série  /  9º  ano  –  vol.  4  –  CENP  (Coordenadoria  de  Estudos  e  Normas 

Pedagógicas), 2013. 

[24]  SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor:  Matemática.  Ensino 

Médio – 3ª série – volume 2, edição 2014 – 2017. 

[25] Site da internet – http://www.pucrs.br/famat/augusto/logica_matematica/SistemaPtFlut. 

Acesso em 12 set.2014. 

[26]  SPIEGEL,  Murray  Ralph,  “Estatística”  –  Coleção  Schaum  –  2ª  edição  –  Ao  Livro  Técnico 

S.A. – impresso por Sedegra Sociedade Editora e Gráfica Ltda – Rio de Janeiro, 1969. 

[27]  TAHAN,  Malba,  “Antologia  da  Matemática”,  Maravilhas  da  Matemática  –  1º  volume,            

2ª edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1964. 

[28]  VUOLO,  José  Henrique,  “Fundamentos  da  Teoria  de  Erros”,  2a  edição,  Editora  Edgard 

Blücher Ltda. – São Paulo, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
