UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

GLAUCE RIBEIRO DE SOUZA MENDONÇA 

A ELABORAÇÃO E CONSTRUÇÃO DE MATERIAL PEDAGÓGICO COMO 
METODOLOGIA DO PROCESSO ENSINO APRENDIZAGEM DE FRAÇÕES E 
PRODUTOS NOTÁVEIS 

Catalão 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glauce Ribeiro de Souza Mendonça 

A ELABORAÇÃO E CONSTRUÇÃO DE MATERIAL PEDAGÓGICO COMO 
METODOLOGIA DO PROCESSO ENSINO APRENDIZAGEM DE FRAÇÕES E 
PRODUTOS NOTÁVEIS 

Trabalho  de  Conclusão  de Curso  apresentado à  Unidade 
Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos 
para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 
Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico 
Orientador: Prof. Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior 

Catalão 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do 
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG. 

Ribeiro de Souza Mendonça, Glauce 

A ELABORAÇÃO E CONSTRUÇÃO DE MATERIAL PEDAGÓGICO 

COMO METODOLOGIA DO PROCESSO ENSINO APRENDIZAGEM 
DE FRAÇÕES E PRODUTOS NOTÁVEIS [manuscrito] / Glauce Ribeiro 
de Souza Mendonça. - 2019. 

ci, 101 f.: il. 

Orientador: Prof. Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Unidade 

Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia, PROFMAT - 
Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional - 
Sociedade Brasileira de Matemática (RG), Catalão, 2019. 

Bibliografia. Anexos. Apêndice. 
Inclui siglas, abreviaturas, gráfico, lista de figuras. 

1. Aprendizagem. 2. Fração. 3. Material Pedagógico. 4. Metodologia. 

I. Azevedo dos Santos Júnior, Porfírio, orient. II. Título. 

CDU 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  familiares,  em  especial  aos  meus  filhos, 

que  mesmo  precisando  de  mim,  entenderam  as 

minhas ausências necessárias e estiveram sempre ao 

meu  lado,  me  apoiando,  participando  das  lutas  e 

vitórias alcançadas neste período!  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primeiramente agradeço a Deus que me permitiu chegar até aqui!!!!!! Deus sabe todas 

as coisas, cada batalha, choro, alegria e luta.  

Agradeço ao meu marido, com sua paciência, compreensão e dedicação nos dias difíceis 

e nos dias de glória. 

Aos meus filhos Laura, Cauã e os gêmeos Júlia e Renzo, que souberam me esperar em 
cada momento de ausência e reclusão e também rir e comemorar a cada conquista e batalha 
vencida nesse longo período. 

À minha querida e amada mãe, sempre companheira e dedicada, que torce por mim em 

todos os momentos e aos meus irmãos, que me acompanharam de longe. 

Ao  meu  pai,  já  falecido,  que  não  teve  muito  estudo,  mas  sempre  foi  muito  sábio  e 

guerreiro, um homem batalhador e fã dos números. 

Ao  meu  orientador  e  meus  professores  do  PROFMAT  pelos  ensinamentos  e  pelas 

contribuições para a minha carreira docente.  

Aos meus colegas de curso pelo companheirismo, em especial a Ivanete, uma amiga 

sempre presente que dividiu comigo muitas alegrias e tristezas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  aborda  o  ensino  de  frações  e  produtos  notáveis,  através  de  uma  metodologia 
aplicada, utilizando a  elaboração  e construção de material  concreto,  como discos, réguas de 
frações  e  quadrados  de  tamanhos  variados.  O  público  alvo  foram  os  alunos  selecionados, 
através de uma Questionário Inicial, de uma turma do Primeiro Ano do Ensino Médio de uma 
Escola Pública da cidade de Itumbiara-GO, tendo em vista as dificuldades apresentadas por eles 
na realização de atividade e/ou tarefas que necessitem destes conteúdos prévios. A partir da 
seleção,  foi  escolhido  um  grupo  de  alunos  que  apresentavam  maiores  dificuldades  nesses 
conteúdos  para  participarem  da  pesquisa  no  laboratório  de  matemática,  onde  estes  alunos 
tiveram  a  oportunidade  de  participarem  das  oficinas,  onde  foram  construídos  os  materiais 
concretos, permitindo assim a visualização dos conceitos teóricos e práticos relacionados ao 
tema, compreendendo a teoria, as definições e regras. Através de abordagens qualitativas, os 
resultados  obtidos  se  mostraram  satisfatórios,  o  que  nos  permitiu  constatar  uma  melhora 
significativa no desempenho final dos alunos. 

Palavras-chave: Aprendizagem. Fração. Material Pedagógico. Metodologia. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  deals  with  the  teaching  of  fractions  and  notable  products,  through  an  applied 
methodology,  using  the  elaboration  and  construction  of  concrete  material,  such  as  disks, 
fractional rulers and squares of varying sizes. The target audience was the students selected, 
through  an  Initial  Questionnaire,  from  a  class  of  the  First  Year  of  High  School  of  a  Public 
School in the city of Itumbiara-GO, in view of the difficulties presented by them in carrying 
out  activity  and  /  or  tasks  that  need  these  previous  contents.  From  the  selection,  a  group  of 
students who presented greater difficulties in these contents were chosen to participate in the 
research in the mathematics laboratory, where these students had the opportunity to participate 
in  the  workshops,  where  the  concrete  materials  were  constructed,  thus  allowing  the 
visualization of the concepts theoretical and practical related to the subject, including theory, 
definitions and rules. Through qualitative approaches, the results obtained were satisfactory, 
which  allowed  us  to  observe  a  significant  improvement  in  students'  final  performance. 

Keywords: Learning. Fraction. Pedagogical Material. Methodology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura   1 - Sistemas de Medidas por Cordas……………………………………..………......39 
Figura   2 - Escrita Egípcia das Frações e Suas Correspondentes……………………..….…..40 
Figura   3 - Olho de Horus……….……………………………………………..……………..41 
Figura   4 - Representação Geométrica (𝑎 + 𝑏)2 ………………….…………………………45 
Figura   5 - Representação Geométrica (𝑎 − 𝑏)2 ………………….…………………………45 
Figura   6 - Representação Geométrica (𝑎 − 𝑏)2 ………………….…………………………45 
Figura   7 - Disco de Frações com Várias Subdivisões………….…….……………...............58 
Figura   8 - Disco de Frações com Várias Subdivisões…………….………………………....61 
Figura   9 - Disco de Frações com Várias Subdivisões………………………………………..61 
Figura 10 - Disco de Frações com Várias Subdivisões……………………………..….……..61 
Figura 11 - Exercício Envolvendo Soma e Subtração de Frações ……..………….……….…62 
Figura 12 - Exercício Envolvendo Soma e Subtração de Frações ……..………….……….…62 
Figura 13 - Exercício Para Identificar Desigualdade de Frações ..……………….…….….….62 
Figura 14 - Quadro com Réguas de Frações ..……………………………………….……..….63 
Figura 15 - Quadro com Réguas de Frações ..……………………………………..….……….63 
Figura 16 - Transformando Fração Mista em Fração Imprópria…………………….…..……64 
Figura 17 - Transformando Fração Imprópria em Fração Mista ………………………………64 
Figura 18 - Régua de Frações …………………………………………………………….......64 
Figura 19 - Quadrado com Lado Medindo 20 Centímetros…………………………………...65 
Figura 20 - Produtos Notáveis: (𝑎 − 𝑏)2 = 𝑎2 − 2𝑎𝑏 + 𝑏²……………………......…….......66 
Figura 21 - Produtos Notáveis: 𝑎2 + 𝑎𝑏 + 𝑎𝑏 + 𝑏2...…………………………………….......66 
Figura 22 - Produtos Notáveis: (𝑎 + 𝑏)2 = (𝑎 + 𝑏)(𝑎 + 𝑏)…………….……………….......66 
Figura 23 - Exercícios Envolvendo Produtos Notáveis ….…………............…………………67 
Figura 24 - Exercícios Envolvendo Produtos Notáveis ….……….…............………………..67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Interesse pelos Estudos em Geral….………………………………………..........53 

Gráfico 2 - Interesse pelos Estudos da Matemática……….………………………………….53 

Gráfico 3 - Dificuldades Apresentadas em Matemática……………………………......…….54 

Gráfico 4 - Facilidade em Aprender Matemática Através de Jogos e Materiais concretos…..71 

Gráfico 5 - Dificuldades Apresentadas nas Aulas de Matemática….…………………….......72 

Gráfico 6 - Informações sobre o Aprendizado após a Pesquisa Segundo os Alunos...……….72 

Gráfico 7 - Quantidade de Acertos na Primeira Questão…...…………………………….......73 

Gráfico 8 - Quantidade de Acertos em Produtos Notáveis....………………………………...74 

Gráfico 9 - Exercícios Contextualizados Envolvendo Frações.……………………….…...…74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE APÊNDICES  

Apêndice A - Questionário Inicial…………………………………………………………….82 

Apêndice B - Questionário Final………………………………………………………….......84 

Apêndice C - Aula 1…………...……………………………………………………………....86 

Apêndice D - Aula 2…………...………………………………………………………….......87 

Apêndice E - Aula 3…………...……………………………………………………………....88 

Apêndice F - Aula 4…………...……………………………………………………………....89 

Apêndice G - Aula 5…………...………………………………………………………….......90 

Apêndice H - Aula 6…………...………………………………………………………….......91 

Apêndice I - Aula 7.………....…………………………………………………………….......92 

Apêndice J - Oficina 1………...………………………………………………………............93 

Apêndice K - Oficina 2…………...……………………………………………………...........94 

Apêndice L - Oficina 3..………...………………………………………………………...…..95 

Apêndice M - Oficina 4……...…………………………………………………………..........96 

Apêndice N - Oficina 5………...………………………………………………………….......97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ANEXO 

ANEXO I - Parecer do CEP/UFG Aprovação da Aplicação da Pesquisa .............................99  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DAS ABREVIATURAS E SIGLAS 

a.C. 

CEP 

Antes de Cristo 

Comitê de Ética em Pesquisa 

DCNEM 

Diretrizes Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio 

E.V.A.  

Espuma Vinílica Acetinada 

GEEM  

Grupo de Estudos do Ensino da Matemática 

IDEB   

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

LDB 

MEC 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Ministério da Educação 

PCNs               Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM          Parâmetros Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio 

PDE 

Plano de Desenvolvimento da Educação 

PROFMAT     Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAEB             Sistema de Avaliação da Escola Básica 

UFG               Universidade Federal de Goiás 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 16 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................. 22 

Aspectos Históricos do Ensino da Matemática ........................................................ 22 

Dificuldades na Aprendizagem da Matemática ....................................................... 31 

A Formação do Pensamento Lógico-Matemático .................................................... 35 

A Construção do Conhecimento Através da Matemática Lúdica .......................... 36 

2.5  Os Números Fracionários .......................................................................................... 41 

2.6 

Utilização de Materiais Concretos no Ensino de Frações ....................................... 45 

2.7  Os Produtos Notáveis ................................................................................................. 47 

2.8 

Ressignificando os Produtos Notáveis Através de Materiais Concretos ................ 49 

3 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ............................................................. 52 

3.1  Metodologia ................................................................................................................. 52 

3.2 

Público Alvo ................................................................................................................ 53 

3.2.1  Alunos Selecionados .................................................................................................... 55 

3.2.2  Dados Coletados Para a Aplicação da Pesquisa ....................................................... 57 

4 

APLICAÇÃO DA PESQUISA ................................................................................ ..56 

4.1 

Atividades Desenvolvidas na Pesquisa ...................................................................... 63 

5 

6 

ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS E DAS ATIVIDADES APLICADAS...........74 

CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................................79 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 79 

APÊNDICES............................................................................................................................82 

ANEXOS ................................................................................................................................. 98 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

16 

A escola é o caminho natural que todos deveriam seguir na busca pelo conhecimento e 

integração à sociedade.  Infelizmente não é assim que acontece. Muitos alunos abandonam a 

escola ainda na fase de alfabetização, antes mesmo de concluírem o ensino fundamental. Existe 

um número considerável de alunos que não apresentam uma boa integração na escola e vários 

são  os  motivos,  entre  eles:  falta  de  base  familiar,  de  incentivo  dos  pais  em  relação  à 

continuidade dos estudos, falta de apoio financeiro, de domínio dos próprios pais em relação 

aos  estudos,  necessidade  de  trabalhar  para  contribuir  como  orçamento  familiar,  problemas 

nutricionais que levam à dificuldade e/ou lentidão de aprendizado e entre tantos motivos tem 

também  a  dificuldade  com  o  desempenho  escolar  em  geral  ou  em  determinadas  matérias, 

principalmente  a  Matemática.  Alguns  alunos  apresentam  um  rendimento  insatisfatório  em 

operações básicas, tais como dividir, repartir um inteiro, particionar, calcular espaços, áreas, 

dentre outras dificuldades apresentadas.  

Para os alunos com tais dificuldades relacionadas aos conteúdos da Educação Básica, 

nível I, o aprendizado na Educação Básica nível II se torna um desafio, aumentando a barreira 

para seguir em frente no processo de desenvolvimento do conhecimento. São vários os motivos 

que tornam a escola desinteressante para os alunos e entre esses está a dificuldade em raciocínio 

lógico e a desenvoltura com os números. A Matemática é uma matéria que pode ser considerada 

pesada  para  alguns  alunos  que  não  conseguem  dominar  o  básico,  como  adição  e  subtração, 

compreensão de espaço e proporções, causando desconforto para alunos e professores, fazendo 

com que essa disciplina esteja presente entre as justificativas para o abandono escolar, para a 

evasão ainda no Ensino Fundamental.  

Percebe-se atualmente, pelo método tradicional de ensino, quase sempre quadro e giz, 

no  qual  o  professor  é  detentor  do  conhecimento  e  o  aluno  apenas  replica  as  regras, 

mecanicamente, acompanhando o processo e nem sempre entendendo o que está acontecendo, 

a  porcentagem  de  alunos  que  adquire  aprendizagem  satisfatória  é  pequena.  Alguns  alunos 

necessitam de uma metodologia diferente. 

Dentre os conteúdos da Matemática, podemos citar a fração como um conteúdo no qual 

o aluno apresenta grandes problemas no aprendizado. O ensino de fração se inicia ao final do 

primeiro nível do Ensino Fundamental e se estende por todos os anos seguintes. Mesmo tendo 

sido ensinada e utilizada ao longo desse período, alguns alunos chegam ao Ensino Médio sem 

saber  as  operações  básicas  envolvendo  frações  e,  dessa  forma,  não  conseguem  resolver  os 

exercícios. Esse mesmo aluno que não entende a fração escrita, não consegue fazer as contas 

 
 
17 

no caderno, não sabe reconhecer o significado do número e sua representação, a qual parte esse 

número  pertence,  qual  o  seu  valor  equivalente;  muitas  vezes  entende  na  prática,  quando 

manuseia dinheiro, moedas, divide tarefas, partilha uma pizza, um bolo com seus colegas; ou 

seja, o aluno conhece a prática mas não consegue transferir esse conhecimento para o caderno, 

é  notório  que  falta  para  ele  uma  metodologia  adequada  de  estudo  ou  de  aprendizagem.  A 

dificuldade normalmente é na escrita, na operação matemática feita em sala. Outro conteúdo 

com grande índice de baixa absorção pelos alunos são os produtos notáveis, que é de grande 

importância no cálculo de áreas e são representados por produtos de expressões algébricas, em 

forma  de  polinômios,  e  que  facilita  e  simplifica  o  cálculo.  Esse  conteúdo  é  apresentado  no 

oitavo ano e explorado melhor no ano seguinte. Mesmo assim, alguns alunos também chegam 

ao Ensino Médio sem dominar e sem saber qual a importância desses produtos notáveis.  

Com  a  expectativa  de  melhorar  o  desempenho  e  o  domínio  de  frações  e  produtos 

notáveis  pelos  alunos  que  apresentam  tais  dificuldades,  a  proposta  da  presente  pesquisa  é 

investigar o quanto a participação efetiva desse aluno na construção e manipulação de material 

concreto contribui para reduzir a deficiência em relação aos conteúdos trabalhados e na busca 

de  tal  objetivo,  pretende  responder  a  pergunta  norteadora:  “Será  que  colocar  o  aluno  para 

desenvolver  a  construção  e  manipulação  de  materiais  concretos  pode  ajudar  no  ensino 

aprendizagem?”  

A proposta é estimular os alunos em relação ao aprendizado desses conteúdos, mostrar 

que são capazes de aprender sob um novo olhar, pois são beneficiados com uma metodologia 

que amplia a absorção e compreensão da Matemática, um estímulo na busca do aprendizado e 

um agente facilitador para o entendimento dos conceitos, regras e fórmulas. No exercício da 

minha profissão, ao longo dos anos, tenho observado a importância de conscientizar os alunos 

para a necessidade de aprender e não decorar, pois dessa forma facilita o desempenho dele na 

aplicação dos conteúdos, que é essencial para um bom resultado na disciplina. Com base nas 

dificuldades  apresentadas,  foi  despertado  o  interesse  dos  alunos  para  que  participem  da 

pesquisa,  conscientizando-os  da  necessidade  de  uma  forma  diferenciada  de  aprender  para 

melhorar  o  rendimento  escolar  e  ampliar  o  conhecimento  tanto  em  Matemática  quanto  em 

outras disciplinas que envolvem números, através do benefício que uma nova metodologia pode 

contribuir para o desenvolvimento de cada um. 

 Trabalho  com  o  Ensino  Médio  desde  2004.  Pela  experiência  em  sala  de  aula  como 

professora,  lecionando  nas  turmas  de  primeiro  ao  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  e  pelos 

resultados das avaliações aplicadas constantemente, vejo, a cada ano, que está aumentando a 

distância entre a matéria dada e a matéria apreendida de fato pelo aluno.  Esses dados podem 

 
 
 
18 

ser visualizados nos resultados do Ideb (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) de 

2011. O Ideb é calculado a partir dos dados sobre aprovação obtidos no Censo Escolar e das 

médias de desempenho no Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) e os resultados são 

apresentados bienalmente, desde 2007 (BRASIL, 2016, p.25). 

Essa  dificuldade  na  aprendizagem  é  nítida  em  alguns  conteúdos  do  Ensino 

Fundamental, como por exemplo: potenciação, radiciação, produtos notáveis e frações; entre 

outras. 

De acordo com Silva (2006) 

Os conteúdos de Matemática trabalhados no Ensino Médio dependem de conceitos 
trabalhados no Ensino Fundamental. O aluno, ao chegar no Ensino Médio, já deveria 
ter  elaborado  o  significado  de  conceitos  como:  frações,  números  decimais, 
porcentagem, radicais, propriedades da potenciação, sistema de numeração, múltiplos, 
divisores, equações, inequações, sistemas de equações. Por exemplo, ao trabalhar com 
sequências numéricas, o aluno compreende com certa facilidade o que vem a ser uma 
Progressão Aritmética ou Geométrica, mas ao resolver problemas que envolvam essas 
sequências,  ele  esbarra  em  dificuldades  como  operações  com  frações  ou  nas 
propriedades da potenciação (SILVA, 2006, p.19). 

É  difícil  para  o  aluno  levar  o  estudo  adiante  apresentando  dificuldade  em  conteúdos 

básicos e a Matemática é uma disciplina que abrange grande parte desses conteúdos. Alguns 

alunos  chegam  ao  Ensino  Médio  sem  dominar  o  básico  da  Matemática  vista  no  Ensino 

Fundamental.  

Será  que  esses  conteúdos  foram  ensinados  de  maneira  satisfatória  ou  foram  apenas 

apresentados  pelos  docentes?  Alguns  conteúdos,  como  a  radiciação,  podem  ter  sido 

apresentados  por  um  período  pequeno  ou  ainda  superficialmente  e  esses  alunos  não 

conseguiram  uma  aprendizagem  intensiva.  Mas  é  verdade  também  que  alguns  tópicos  são 

trabalhados ao longo de alguns anos, como a fração; que é inserida no Ensino Fundamental e é 

aplicada  pelos  próximos  anos  e,  mesmo  assim,  esses  alunos  apresentam  uma  dificuldade 

enorme em trabalhar com fração. Parece algo impossível de aprender. 

Não se sabe de que modo foi trabalhado determinado conteúdo, ou ainda pode ter sido 

só apresentado, pois não justifica tanto tempo de aprendizagem e mesmo assim, completa falta 

de desempenho e habilidade. Existe uma grande distância entre como se ensina e como o aluno 

aprende a Matemática. 

É desconfortável toda vez que se coloca uma fração no quadro, pois é certo que essa 

fração  vem  acompanhada  de  algumas  reclamações.  Será  que  é  algo  tão  difícil  de  aprender? 

Sabe-se que não é, pois enquanto alguns alunos reclamam muito, outros não reclamam nada.  

 
  
 
  
19 

Pela  minha  experiência  em  sala  de  aula,  fica  evidente  a  diferença  no  nível  de 

aprendizagem entre os alunos que chegam ao primeiro ano do Ensino Médio, e isso torna bem 

complexo o trabalho do professor de Matemática, tornando um desafio lecionar numa sala com 

tamanha diferença de bagagem, pois a dificuldade está presente nos conteúdos vistos a cada 

aula. 

Dentre  os  fatores  que  atrapalham  o  rendimento  em  sala  de  aula,  pode-se  citar: 

dificuldade  de  concentração,  alunos  de  diferentes  níveis  de  conhecimento,  cada  um  no  seu 

tempo e ao seu modo, com seus interesses e capacidades distintas. É preciso encontrar, mediante 

essa nova sala de aula, estratégias de adaptação e desenvolvimento de atividades que envolvam 

todos; isso só já é um desafio. 

Os alunos que apresentam dificuldades, mesmo depois de algum período trabalhando 

com determinado conteúdo, ficam cada vez mais desmotivados e, consequentemente, perdem 

o interesse e a vontade de aprender, diminuindo consideravelmente o seu desempenho em sala 

de aula. 

Segundo Jesus; Silva:  

As dificuldades podem ser por outros motivos também. Vale salientar que a ênfase, 
muitas vezes, colocada no desempenho do estudante pode dar a impressão de que seu 
progresso ou o seu fracasso depende exclusivamente dele. Entretanto, isso não é uma 
afirmativa que expressa à verdadeira realidade. O problema pode estar na relação entre 
as características e o método empregado pela escola; nas características do professor; 
nos  colegas  de  sala  e,  muitos  outros,  contudo,  estes  fatores  poderão  criar  boas 
condições  para  o  aprendizado  dos  estudantes,  todavia,  também,  podendo  dificultar 
(JESUS; SILVA, 2012, p. 3)  

Esse  grupo  de  alunos  com  dificuldades  em  aprendizagem  precisa  de  estratégias  e 

metodologias  apropriadas  que  se  tornem  facilitadores  na  compreensão  do  conteúdo, 

contribuindo para que aumentem a autoconfiança e motivação para seguir em frente. 

Essas dificuldades citadas justificam a escolha de trabalhar com materiais diversificados 

para o ensino e aprendizagem de fração e produtos notáveis com os alunos do primeiro ano do 

Ensino Médio, justamente porque demonstram claramente a necessidade de se trabalhar com 

outra metodologia, criando mais uma possibilidade desses alunos aprenderem o conteúdo de 

fato.  

São  muitos  os  desafios  que  envolvem  a  educação  e  acabam  afetando  diretamente  o 

docente e suas atuações em sala de aula. A conclusão do Ensino Superior não dá suporte para 

esses desafios. Tal formação não deve limitar-se à Graduação, pois é necessário buscar mais 

qualificação  para  ampliar  seus  conhecimentos,  para  atender  cada  vez  mais  os  desafios  que 

surgem ao longo da carreira docente. Precisa-se sempre de um novo olhar, uma outra maneira 

 
  
de ensinar, para realmente fazer a diferença. De acordo com Carvalho; Alonso (1999): 

20 

Formar  professores  é  trabalhar  numa  situação  muito  particular,  na  qual  o 
conhecimento que se domina tem de ser constantemente redimensionado, reelaborado, 
devido  às  mudanças  que  ocorrem  na  sociedade  em  que  se  vive,  consequência,  em 
grande parte, dos avanços da ciência e da tecnologia, tendo em vista que o processo 
de  formação  não  cessa,  envolvendo  sempre  novos  contingentes  de  professores 
(CARVALHO; ALONSO, 1999, p.47). 

Em 24 de abril de 2007, foi aprovado o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), 

com a finalidade de melhorar a Educação no País em todas as suas etapas, em um prazo de 

quinze anos. A prioridade é a Educação Básica, que inclui o Ensino Infantil, Fundamental I e 

II  e  Médio.  O  PDE  prevê  várias  ações  que  visam  identificar  e  solucionar  os  problemas  que 

afetam  diretamente  a  Educação  Brasileira,  mas  vai  além,  por  incluir  ações  de  combate  a 

problemas  sociais  que  inibem  o  ensino  e  o  aprendizado  com  qualidade.  O  PDE  permite  ao 

professor uma formação continuada, e ele é instigado a pensar, repensar, construir e reconstruir 

através do conteúdo e da sua aplicação em sala de aula; rever sua didática, mudar, atualizar. É 

necessária  uma  busca  por  educação  de  qualidade,  procurando  caminhos  diferentes  para 

pesquisas e meios de aprendizagem em contextos distintos. Há muitos anos vem sendo cobrado 

uma mudança de metodologia, ensinar algo que seja mais interessante, vinculado ao cotidiano 

do aluno, mas enfrenta-se a dificuldade em fazer essa mudança. Em geral, no ensino de hoje, 

tem muito pouco dessa mudança. Os professores que estão na ativa precisam passar por uma 

formação,  uma  capacitação  e  as  escolas  precisam  de  estrutura  para  receber  esse  professor 

capacitado,  apto  a  trabalhar  metodologias  diferenciadas,  com  materiais  adequados  e 

laboratórios  equipados.  É necessária essa mudança,  é necessária a capacitação do professor, 

mas ela acontece muito sutilmente em ambos os lados, professor e escola. 

Notando a falta de domínio referente aos conteúdos de frações e produtos notáveis e 

sabendo da extrema importância destes para a sequência de aprendizagem do aluno do Ensino 

Médio, a presente pesquisa se propõe a trabalhar uma metodologia diferente para esses alunos 

aprenderem tais conteúdos, envolvendo jogos, réguas e outros materiais didáticos diversos.  

Após  a  aplicação  da  metodologia  proposta,  espera-se  obter  a  resposta  da  seguinte 

pergunta  norteadora:  “Ao  trabalhar  o  ensino  de  frações  e  produtos  notáveis  através  da 

elaboração e construção de materiais concretos, os alunos terão um melhor desempenho nos 

exercícios envolvendo tais conteúdos?”. 

Esse trabalho é dividido em capítulos, sendo o primeiro com a Introdução e os próximos 

capítulos  da  seguinte  forma:  O  Capítulo  2  vem  com  a  fundamentação  teórica,  mostrando  o 

 
  
  
 
21 

ensino  da  Matemática  ao  longo  do  tempo  e  os  autores  que  trabalham  com  metodologias 

diferenciadas no ensino de Matemática. O Capítulo 3 mostra os procedimentos metodológicos 

aplicados na pesquisa, desde a seleção do público alvo até a coleta de dados para o trabalho. O 

Capítulo 4 traz a aplicação da pesquisa, com o passo a passo das aulas e análise dos materiais 

construídos  em  sala.  O  Capítulo  5  possui  uma  análise  dos  questionários  e  das  atividades 

aplicadas em sala, representando os resultados de cada questão através de gráficos. O Capítulo 

6 traz as considerações finais do trabalho e recomendações para pesquisas futuras.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 Aspectos Históricos do Ensino da Matemática  

22 

O  processo  de  aprendizagem  acontecia  desde  antigamente  até  o  século  19, 

predominantemente por meio de repetições, com o aluno sendo passivo e o professor, detentor 

do conhecimento. Apesar de ainda hoje a grande maioria dos professores ensinarem dessa forma 

nas  escolas,  existe  a  preocupação,  a  busca  em  adotar  métodos  diferentes,  mais  atrativos  e 

funcionais para facilitar a aprendizagem. O aluno praticamente memorizava as informações, 

era submisso a esse método de ensino e compreendia o conteúdo, mas o aprendizado era, e é, 

feito  mecanicamente,  o  aluno  ia  resolvendo  exercícios  repetitivamente  e  o  professor  ia 

aumentando o nível de dificuldade, e, consequentemente, ampliando o aprendizado. Hoje, com 

o mundo moderno, os alunos têm vários atrativos que não existiam antigamente, como jogos, 

TV’s, celulares, eletrônicos em geral, aulas de inglês, vários tipos de esporte e isso ocupa seu 

dia de forma prazerosa e muitos alunos reduzem o tempo de dedicação ao estudo. Nesse método 

tradicional de ensino, o processo de avaliação era e é feito por questionários simples, com os 

alunos respondendo de forma direta. Não havia muitas questões aplicadas. O filósofo Sócrates 

(século  V a.C.) defendia que o mestre tinha como função nortear seu discípulo, orientá-lo  a 

descobrir a verdade por si só e que os mestres deveriam ter calma com erros e dúvidas de seus 

discípulos, já que o erro ajudava na aprendizagem. É interessante o aluno, ao errar, descobrir 

qual  foi  o  seu  erro  ou  ainda,  o  que  o  levou  a  interpretar  ou  seguir  aquele  raciocínio 

erroneamente. Essa descoberta do que o levou a cometer o erro é essencial para que o aluno 

avance no aprendizado, maximizando seu conhecimento. 

No final do século XX, início do século XXI, houve uma mudança significativa nesse 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  com  uma  preocupação  cada  vez  mais  frequente  com  a 

compreensão  da  aprendizagem.  Alguns  educadores  concordam  que  educar  é  um  processo 

dialógico, no qual o professor e aluno trocam de lugar o tempo todo: o aluno aprende e ensina 

o seu professor, e este ensina e aprende com seu aluno. 

A partir da época em que a Matemática se transformou em uma área de conhecimento, 

nos tempos de Platão e Pitágoras, foi imediatamente associada a uma classe social privilegiada 

enquanto  ciência  nobre,  pois  relacionavam  o  domínio  da  Matemática  a  pessoas  mais 

inteligentes, com um conhecimento diferenciado dos demais. Esse status recebido se manteve 

no  decorrer  do  tempo  e  ainda  hoje,  para  alguns,  quem  tem  facilidade  para  aprender  seus 

conteúdos, em relação às demais disciplinas, é considerado privilegiado, até mesmo superior.   

 
 
 
23 

Esse  conceito  de  disciplina  de  aprendizado  complexo  é  preocupante  para  alguns 

professores, pois não ajuda o aluno que já apresenta alguma dificuldade, tornando o processo 

de aprender ainda mais complexo. Alguns professores começaram a buscar novas práticas de 

ensino,  um  novo  olhar  para  o  aprendizado,  algo  que  trouxesse  o  interesse  do  aluno  para  a 

Matemática, que o fizesse entender a teoria sob outro aspecto, como o uso de jogos. De acordo 

com  Ribeiro  (2009),  o  uso  de  estratégias  é  altamente  impactante  para  o  aluno,  já  que 

potencializa o raciocínio matemático, enriquecendo seu conhecimento matemático. A dúvida 

hoje  consiste  em  decidir  sobre  a  dualidade  presente  na  questão:  levar  à  compreensão  do 

conhecimento da Matemática enquanto ciência incontestável ou buscar sua aplicação prática 

quanto  aos  problemas  cotidianos.  Nessa  pesquisa  trataremos  as  duas  questões  de  forma 

amplamente  importantes,    conforme  mostra  Miorim  (1999),  na  trajetória  do  ensino  da 

Matemática  ao  longo  do  tempo,  mostrando  o  desenvolvimento  histórico  ocorrido  desde  a 

antiguidade até a modernização do ensino. 

Essa modernização do ensino já nos mostra uma preocupação com o processo ensino 

aprendizagem tradicional, buscando uma proposta para facilitar o aprendizado do aluno atual, 

algo que o atrai e o leva a compreender, de fato, o que está sendo ensinado na teoria; para que 

esse aluno possa ver a prática do que está sendo explicado teoricamente.  

Essa  já  era  uma  preocupação  em  épocas  anteriores  à  Era  Cristã,  uma  vez  que  a 

Matemática teve seu surgimento ligado às necessidades que o homem tinha quanto à resolução 

de seus problemas cotidianos, em um período onde o comércio já era expressivo, existia um 

crescimento de construções mais elaboradas e também para medir terras.  Essa utilidade da 

Matemática  levou  a  sua  categorização  em  duas  vertentes:  enquanto  aplicada  à  necessidade 

popular, não tinha meios que levassem ao engrandecimento do espírito e não contribuía para 

o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  da  população.  A  outra  Matemática,  predominante 

entre a elite intelectual, era superior e distante da aplicação popular. Conforme Gomes (2012), 

houve  a  necessidade  de  adaptação  da  Matemática  praticada  no  Brasil,  na  década  de  50, 

passando  então  a  ter  uma  preocupação  por  uma  transformação  no  ensino  procurando 

aproximar a Matemática da realidade dos estudantes, buscando introduzir exercícios aplicados, 

envolver problemas do cotidiano. Essa preocupação com a transformação do ensino existe até 

hoje e apesar de ter melhorado os exercícios aplicados, ainda não chegou ao ponto ideal, que 

seria toda a aplicação da Matemática no cotidiano do aluno, aliando ainda mais a teoria com a 

prática, buscando uma educação profissional. Essas discussões sobre a estruturação do ensino 

existem até hoje e fazem parte da preocupação dos pesquisadores da área. 

Desse contexto, decorreu a prioridade dos estudos teóricos sobre a aplicação prática, 

 
24 

vindo, no decorrer de séculos, influenciar a forma como a Matemática seria desenvolvida como 

disciplina escolar, de acordo com  Ribeiro (2009), mantendo ênfase ao contexto  euclidiano, 

tradicional. 

Nos anos de transição entre os séculos XIX e XX houve um movimento que passava a 

compreender a Educação Matemática como uma área que deveria ser prioridade na educação, 

traduzida como aplicação de boa didática, obediência aos programas de ensino e aplicação de 

exames  rigorosos  cuja  finalidade  era  medir  e  comprovar  a  aprendizagem  dos  conteúdos 

transmitidos,  segundo  Borba  (2004),  fazendo  um  levantamento  quantitativo  dos  dados 

coletados ao longo da pesquisa. 

Nesse período, houve uma preocupação com o ensino, uma necessidade de mudança 

nas  escolas,  objetivando  modernizar  e  atender  às  novas  exigências  e  os  professores  se 

movimentaram  também,  buscando  capacitação  para  o  ensino,  levando  em  consideração  as 

dificuldades  dos  alunos  e  melhorando  a  prática  pedagógica.  Essas  transições  ocorridas 

trouxeram uma mudança parcial, sutil no ensino de Matemática, com a perspectiva de facilitar 

a aprendizagem e compreensão da Matemática. A escola também precisa passar por mudanças 

na estruturação, se equipar para receber o professor e suas novas práticas pedagógicas, com 

laboratórios e materiais necessários para aplicar novas metodologias.  

A prática pedagógica nos dá informações  relevantes ao longo dos  anos de trabalho. 

Através da observação e desempenho dos alunos, podemos e devemos mudar  nossa prática 

pedagógica,  alterar  a  ordem  de  algum  conteúdo,  sempre  no  sentido  de  melhorar  o 

entendimento e a compreensão do aluno, fazendo com que este consiga, com outra linguagem 

ou prática de ensino, absorver determinado conteúdo da melhor forma possível. 

Há atualmente alguns desafios que não existiam antigamente. Um desses desafios é a 

tecnologia de fácil acesso. Quase todos os alunos têm essa tecnologia em suas mãos, como 

celulares, computadores, calculadoras. É interessante trazer essa tecnologia para a sala de aula 

sempre que for possível alinhar o conteúdo trabalhado com essa ferramenta tecnológica tão 

utilizada pelos alunos. Temos também a oportunidade de usar materiais manipulados em sala 

de aula, como jogos, cartas, recortes, caixas, cartolinas, entre outros, de forma que enriqueça 

o conteúdo trabalhado, envolva a teoria e desperte o interesse do aluno.   

É  consenso  que  as  três  maiores  revoluções  da  modernidade,  representadas  pela 

Revolução Industrial, a Revolução Americana e a Revolução Francesa, foram responsáveis 

pelo surgimento de maior atenção para a Educação Matemática dos jovens, apontando para a 

adoção de rumos próprios. Tais revoluções são consideradas marcos porque surgia uma nova 

educação para os trabalhadores que tinham que lidar com a ciência moderna e a construção de 

 
25 

máquinas  aceleradoras  da  produção  industrial.  A  necessidade  de  ensinar  aos  trabalhadores 

levou à universalização da educação e novas formas de ver e atuar sobre a relação existente 

entre trabalho e educação, gerando também novos temas para discussões educacionais. 

No Brasil, até o final do século XIX, a influência maior para a educação eram aquelas 

preconizadas  pelos  jesuítas,  para  os  quais  prevalecia  a  educação  religiosa  sobre  as  demais, 

porém,  de  acordo  com  Borba  (2004),  no  resto  do  mundo  surgia  um  clima  propício  para 

mudanças em torno da educação e dos métodos utilizados no ensino até então.   

Em âmbito nacional, somente a partir de 1920 é que as discussões acerca das reformas 

educacionais começaram a ser ampliadas de forma jamais vista, em paralelo às concepções 

pedagógicas  oriundas  da  Escola  Nova,  movimento  das  classes  média  e  burguesa,  onde  era 

dado  grande  valor  ao  ramo  da  psicologia.  Por  outro  lado,  os  religiosos  da  Igreja  Católica 

defendiam a manutenção da Pedagogia Tradicional, vigente até então (D’AMBRÓSIO, 1990). 

A  proposta  da  Escola  Nova  defendia  métodos  mais  ativos  para  o  ensino  e 

aprendizagem, dando importância à liberdade e interesse do educando, adotando métodos de 

trabalho em grupos, incentivando que trabalhos manuais fossem desenvolvidos regularmente 

nas escolas; paralelamente, valorizava os estudos de psicologia experimental e, no centro do 

processo educativo, o aluno tomou o lugar do professor. Anísio Teixeira, um dos ícones das 

discussões  educacionais  do  período,  propôs  que  o  Distrito  Federal  realizasse  reformas  nas 

quais a Educação Matemática partisse dos problemas reais, que observassem as ocupações e 

interesses cotidianos, valorizando os cálculos que as crianças realizavam no seu dia a dia. 

Segundo D’Ambrósio (1990), no mesmo período, entre os anos finais do século XIX 

e  iniciais  do  século  XX,  nos  Estados  Unidos  e  em  alguns  países  europeus,  aconteceram 

algumas reformas no ensino da Matemática, tendo como precursor de um grande movimento 

de  professores  rumo  à  modernização  dos  programas  e  métodos  do  ensino  da  disciplina,  o 

alemão Felix Klein. 

Essa preocupação com mudanças no ensino da Matemática e a busca por modernidade, 

por inovações e novas metodologias aconteceu simultaneamente em vários países, mostrando 

uma nova tendência em relação ao ensino. 

Ao final da década de 1920 tais iniciativas começaram a ser discutidas por vários países 

no  IV  Congresso  Internacional  de  Matemática,  realizado  em  Roma,  ocasião  em  que  foi 

constituída a Commission Internationale de l’Enseignement Mathématique e, de acordo com 

Miorim  (1999),  as  propostas  ali  sugeridas  repercutiram  enfaticamente  na  Educação 

Matemática no Brasil.  

Seis anos depois tem início o Primeiro Movimento Internacional para a Modernização 

 
 
26 

do Ensino de Matemática, dando continuidade ao congresso de Roma. Houve uma fusão da 

Aritmética, Álgebra e Geometria na educação matemática, visando a extinção do desequilíbrio 

presente  entre  os  estudos  científicos  e  tecnológicos  até  então  e  o  ensino  de  Matemática, 

conforme era desenvolvido nas escolas secundárias, portais de acesso às universidades. 

No decorrer desses seis anos entre o Congresso de Roma e o Movimento Internacional 

para a Modernização do Ensino de Matemática ocorreram inúmeros encontros, mas a única 

participação  do  Brasil  como  convidado  foi  em  1912,  no  V  Congresso  Internacional  da 

Matemática, realizado em Cambridge, dando-se de forma superficial, fazendo com que esse 

único encontro, de acordo com Gomes (2012), não trouxesse influências para o ensino nacional 

da Matemática. A mudança no ensino, nesse período, já estava ocorrendo em outros países, 

mas o Brasil ainda estava atuando de forma antiga, pois não teve uma participação ativa nos 

Congressos. 

É comum constatar a ideia de que tenha sido o professor Euclides Roxo do Colégio 

Pedro II, em 1927, o principal responsável pela reforma que deu origem ao primeiro programa 

de Matemática brasileiro voltado para o ensino secundário, mais especificamente para  a 1ª 

série  do  ensino  secundário  de  então,  hoje  equivalente  à  5ª  série  ou  ao  6º  ano  no  Ensino 

Fundamental  de  9  anos.  Na  ocasião,  sua  proposta  era  a  unificação  dos  ramos  Aritmética, 

Álgebra  e  Geometria  como  componentes  da  Matemática,  referindo-se  ao  movimento 

internacional como orientado por Felix Klein. De acordo com Werneck (2003), essa unificação 

também foi influenciada pelo americano Ernest Breslich, matemático defensor da união desses 

ramos na Matemática. 

Quanto à proposta, o Departamento Nacional de Ensino e a Associação Brasileira de 

Educação foram favoráveis apoiando a iniciativa de Euclides Roxo. O aval do primeiro órgão 

possibilitou a implantação dos novos programas no Colégio Pedro II. Em seguida, o Decreto 

18.564 de 15 de janeiro de 1929 tornou oficial a proposta modernizadora e, a partir daí o ensino 

da Aritmética, Álgebra e Geometria seria realizado por meio da criação de uma nova disciplina 

escolar, a Matemática. Rapidamente, o Decreto 19.890 de 18 de abril de 1931, conhecido como 

Reforma  Francisco  Campos,  acelerou  o  processo  de  unificação  instituindo  um  programa 

nacional para o ensino de Matemática.  

Nesse período, vários grupos de estudos, em vários países, estavam se movimentando 

em busca de novos métodos de ensino, vindo a criar uma nova proposta, que está em prática 

até  hoje,  visando  a  modernidade  do  ensino,  um  novo  método  de  ensinar,  dando  origem  à 

Matemática Moderna. Apesar de já existir essa preocupação com a modernidade do ensino e 

essas novas propostas desde essa época e também possuírem materiais concretos para o ensino 

 
27 

de  Matemática,  pouco  ou  quase  nunca,  se  vê  o  uso  desses  materiais  em  sala  para  ajudar  a 

construir o raciocínio do aluno. Havia muita preocupação e pouca prática.   

Em meados da década de 1950 aconteceu o Congresso Nacional de Ensino organizado 

pela professora Martha Dantas no estado da Bahia, seguido de outros no Rio Grande do Sul, 

Rio de Janeiro e no Pará, surgindo as primeiras ideias futuramente defendidas pelo Movimento 

Internacional  da  Matemática  Moderna,  porém,  segundo  Miorim  (1999),  não  obtiveram 

grandes  resultados.  Nesse  mesmo  período,  no  decorrer  da  década  de  1950,  um  movimento 

tomava expressão nos Estados Unidos em defesa do Movimento da Matemática Moderna e 

esse movimento, segundo Werneck (2003), veio influenciar nas propostas brasileiras. 

Mais  adiante,  acontece  uma  reação  contrária  à  Reforma  Francisco  Campos, 

denominada de Reforma Capanema datada de 1940 e o programa de Matemática do secundário 

retrocede para a Matemática Tradicional ainda preferida por alguns, orientando o ensino de 

Matemática até o ano de 1961.  

Um  fato  que,  isolado,  não  tem  relação  com  o  tema,  tornou-se  um  marco  para  a 

necessidade  de  mudar  o  ensino  da  Matemática,  que  foi  o  lançamento  do  primeiro  foguete 

soviético,  Sputnik,  em  1957.  Esse  feito  despertou  o  governo  americano  rumo  à  busca  de 

solução para sua desvantagem tecnológica em relação aos russos, levando à análise do ensino 

de  Matemática  e  de  Ciências,  pontos  estratégicos  para  o  desenvolvimento  tecnológico 

americano. Essa análise resultou na abertura de financiamentos, criação de grupos americanos 

para o estudo de novas propostas de currículo mais adequado à escola média, de acordo com 

as necessidades do país. Segundo  Borba  (2004), no biênio  1958-1959 foram  compostos  os 

grupos  School  Mathematics  Study  Group  e  o  Physical  Science  Study  Commitee,  com  a 

proposta  de  promover  melhorias  no  ensino  da  Matemática  e  de  Ciências  por  meio  de 

experimentos,  acarretando  novamente  na  separação  entre  a  Matemática  pura  e  aplicada, 

fracionando a disciplina em correntes distintas. 

Essas  mudanças  ocorreram  buscando  uma  melhoria  no  ensino  da  Matemática,  uma 

melhor  didática,  passando  por  adaptações,  experiências  e  pesquisas,  com  a  finalidade  de 

beneficiar os alunos em relação ao aprendizado, oferecendo uma melhor prática pedagógica e 

buscando  a  proposta  de  trazer,  sempre  que  possível,  a  Matemática  para  o  cotidiano,  com 

exemplos voltados para o convívio dos alunos, como jogos de dominó com cálculos de frações 

e de expressões numéricas, o uso de recortes para cálculo de áreas, de volumes, entre outros. 

Nas décadas de 60/70 do século passado, o ensino de Matemática, em muitos países, 

foi  influenciado  por  esse  movimento  que  ficou  conhecido  como  Matemática  Moderna  que 

nasceu como movimento educacional inscrito numa política de modernização econômica e foi 

 
28 

posta na linha de frente por se considerar, junto às Ciências Naturais, via de acesso privilegiada 

para o pensamento científico e tecnológico. Nesse período, a Matemática ensinada era aquela 

concebida como lógica, compreendida a partir das estruturas, conferindo papel fundamental à 

sua  linguagem.  Ribeiro  (2009)  retrata  que,  já  nessa  época  os  formuladores  dos  currículos 

insistiam na necessidade de uma reforma pedagógica, incluindo a pesquisa de materiais novos 

e  métodos  de  ensino  renovados  –  fato  desencadeador  da  preocupação  com  a  Didática  da 

Matemática, intensificando a pesquisa nessa área. 

De acordo com o mesmo, o ensino passou a ter preocupação excessiva com abstrações 

internas à própria Matemática, mais voltadas à teoria que a prática. Dessa forma a Matemática 

ficou muito teórica e Borba (2004) diz que a linguagem da teoria dos conjuntos, por exemplo, 

foi  introduzida  com  tal  ênfase  que  a  aprendizagem  de  símbolos  e  de  uma  terminologia 

interminável que comprometeu o ensino do cálculo, da geometria e das medidas. 

É  notado  um  movimento  nacional  voltado  para  a  nova  metodologia  de  ensino  da 

Matemática,  pois  essa  proposta  é  inovadora,  seus  métodos  são  estudados  e  estão  sendo 

aperfeiçoados,  pesquisados  e  aplicados  nas  escolas;  voltados  para  o  saber,  para  a  prática 

pedagógica, ficando o professor no papel de mediador, mas a prática de tais métodos é lenta, 

algo muito sutil em sala de aula. 

De acordo com Ribeiro (2009), o movimento pela Matemática Moderna tomou força 

no  Brasil  a  partir  das  atividades  desenvolvidas  pelo  Grupo  de  Estudos  do  Ensino  da 

Matemática - GEEM -, criado por professores paulistas, em 1961, ano em que foi publicado o 

primeiro livro sobre Matemática Moderna, “Matemática Dinâmica Números e Cores” e outros 

de autoria do grupo de estudo de Matemática de São Paulo. 

Depois de conhecer a proposta modernizadora dos Estados Unidos para o ensino da 

Matemática, Werneck (2003) afirma que o professor Osvaldo Sangiorgi lançou, no Brasil, a 

proposta de realização de um curso de aperfeiçoamento para os professores de Matemática, 

preparando-os para a introdução da Matemática Moderna. 

Apesar  da  Revolução  de  1964  ter  impedido  a  realização  de  outros  Congressos,  de 

acordo com Borba (2004), não impediu a formação de vários grupos de estudo como o Grupo 

de Estudos Matemáticos do Estado da Guanabara, Grupo de Estudos Matemáticos do Estado 

de Porto Alegre, de São Paulo e outros, como o grupo da Bahia com liderança do professor 

Omar Catunda, todos voltados para estruturar a nova prática de ensino.  

Contrariando as instituições obrigatórias pelas quais passou o ensino da Matemática 

no Brasil, a Matemática Moderna foi decretada, seguindo a direção da divulgação nacional. 

Entretanto, concretamente, mostrava a falta de preparo dos professores obrigados a ensinar a 

 
29 

disciplina sem conhecer os métodos necessários para tal. Novamente, segundo D’Ambrósio 

(1990), a Matemática Moderna falhou na resolução do problema representado pelo ensino da 

matéria agravando a situação, pois os professores não foram preparados para a nova prática 

pedagógica e não conseguiram atingir o objetivo, que era facilitar o conhecimento, alinhando 

teoria e prática. Esses professores ainda hoje não estão devidamente preparados, seja por falta 

de capacitação ou por falta de estruturação escolar.  

No Brasil, a Matemática Moderna foi veiculada principalmente pelos livros didáticos 

e  teve  grande  influência.  Esse  movimento  teve  seu  refluxo  a  partir  da  constatação  da 

inadequação de alguns de seus princípios e das distorções ocorridas na sua implantação. Na 

década de 80 no Brasil, seguindo a tendência mundial, Werneck (2003) afirma que o foco do 

ensino e da aprendizagem Matemática é transferido para o desenvolvimento de habilidades 

que possibilitem a resolução de problemas e a compreensão da relevância de aspectos sociais, 

antropológicos, linguísticos, imprimindo novos rumos às discussões curriculares. 

Como  surgiu  durante  a  Ditadura  Militar,  Miorim  (1999)  afirma  que  a  Matemática 

Moderna  não  foi  diretamente  questionada,  pois  não  era  possível  contrariar  as  ideias 

dominantes e a educação predominante era a tecnicista. 

No  final  da  década  de  1970,  críticas  contra  o  método  de  ensino  da  Matemática  se 

intensificaram, fortalecendo novamente o Movimento de Educação Matemática e, nos anos 

finais da década seguinte, aumentou o número de pessoas que lutavam por um novo rumo para 

a  Educação  Matemática;  surgindo  então  a  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática, 

agregando  todos  que  quisessem  participar  de  discussões  sobre  a  Educação  Matemática 

brasileira. Nesse mesmo período foram criados cursos acadêmicos de especialização, mestrado 

e doutorado em Educação Matemática. 

Duas  décadas  depois  foi  realizado  o  Encontro  Brasileiro  de  Pós-Graduação  em 

Educação  Matemática,  segundo  Gomes  (2012),  para  discutir  sobre  as  pesquisas  em 

andamento, compartilhando as experiências que estavam sendo desenvolvidas nos centros de 

estudos matemáticos, criando um intercâmbio de ideias, levando ao conhecimento de novas 

abordagens. 

Em  1996  é  publicada  a  atual  Lei  nº  9.394,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  (LDB),  onde  são  apresentados  os  principais  parâmetros  relacionados  à  educação 

nacional, trazendo novas recomendações para o ensino da Matemática e, no ano seguinte, tais 

recomendações são  mais detalhadas e orientadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais para 

o Ensino Fundamental que sugere a incorporação das tecnologias, jogos e materiais concretos 

nas  práticas  pedagógicas  escolares,  como  instrumentos  e  estratégias  de  significação  dos 

 
30 

conhecimentos matemáticos na escola básica, abandonando a postura do ensino da Matemática 

como mera preparação para as carreiras profissionais. Essas sugestões não foram amplamente 

aplicadas, apesar das orientações nos PCN’s. Poucos professores aderiram às orientações e as 

levaram  para as salas de aula, como  tecnologias, jogos e materiais  concretos  para auxiliar a 

formação do aluno, ajudar nos conceitos e teorias. Com o intuito de atender à necessidade de 

compreender o conhecimento matemático como fruto de um processo do qual fazem parte a 

imaginação, as críticas, os erros e os acertos de maneira contextualizada, temporal e específico 

foram elaborados os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) para a área de Matemática do 

Ensino  Fundamental  que  estão  pautados  por  princípios  decorrentes  de  estudos,  pesquisas, 

práticas e debates desenvolvidos desde a década de 60. Em suas pesquisas, Werneck (2003) 

afirma que, ao considerar a pluralidade de modos de vida, valores, crenças e conhecimentos 

prévios,  esses  parâmetros  dirigem  o  estudo  da  Matemática  para  a  formação  de  capacidades 

intelectuais,  estruturação  do  pensamento,  agilização  do  raciocínio  dedutivo,  resolução  de 

problemas,  situações  cotidianas  e  atividades  do  mundo  do  trabalho  de  forma  integrada  à 

construção de habilidades necessárias a outras áreas do conhecimento. 

Para o Ensino  Médio  foram  elaborados os Parâmetros Curriculares  Nacionais para o 

Ensino  Médio  –  PCNEM  (BRASIL/MEC,  1999)  dividindo  o  conhecimento  em  áreas  - 

Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias 

e Ciências Humanas e suas Tecnologias – tendo como base a reunião dos conhecimentos que 

tenham  objetos  de  estudo  comuns.  Esses  parâmetros  foram  detalhados  pelas  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  -  DCNEM,  elaborados  no  ano  de  2006,  tais 

documentos apresentam referências pedagógicas que favorecem métodos de ensino capazes de 

promover  a  construção  do  conhecimento  por  meio  das  atividades  dos  alunos,  nas  quais  a 

resolução de problemas e aplicação de raciocínios específicos são intrínsecos. 

De acordo com Gomes (2012), sob essa nova ótica, a organização da aprendizagem não 

pode ser conduzida isoladamente, por cada professor, priorizando a articulação interdisciplinar 

entre as disciplinas, no sentido de promover competências que atendam aos objetivos da área 

de conhecimento em questão. 

O ensino da Matemática passou por mudanças após um período de estudos, pesquisas e 

experiências, fazendo com que várias formas de ensinar fossem praticadas, estudadas, buscadas, 

com o intuito de facilitar a aprendizagem, tornando a teoria e prática cada vez mais próximas 

para  um  melhor  entendimento  e  compreensão.  Práticas  novas  foram  inseridas  em  algumas 

escolas, com o uso de jogos, materiais concretos e eletrônicos em geral. Devemos nos adequar 

a  uma  nova  metodologia,  fazendo  com  que  nossos  alunos  se  tornem  cada  vez  mais 

 
31 

participativos e interessados no ensino em geral, inclusive no ensino da Matemática, pois é uma 

disciplina que conta com uma quantidade razoável de alunos que não dominam suas fórmulas 

e regras, fazendo com que fique prejudicado com o rendimento acadêmico. 

Temos uma escola um pouco diferente atualmente, após algumas normas adotadas para 

a melhoria do ensino. Essa escola atual se preocupa com o aluno e seu melhor aproveitamento 

do ensino, com a compreensão e a didática usada para uma otimização do rendimento, mesmo 

que essas melhorias não aconteçam com a intensidade que os pesquisadores gostariam. Com 

todas essas informações sobre novas metodologias no ensino da Matemática e a absorção desse 

conteúdo sob uma nova ótica, após algumas experiências, é interessante observar como o aluno 

interpreta  a  Matemática  ensinada  de  modo  tradicional  e  a  Matemática  ensinada  através  de 

manipulação de materiais concretos. 

2.2 Dificuldades na Aprendizagem da Matemática 

Ao  longo  do  tempo  e  ainda  hoje  para  muitos,  a  Matemática  vem  sendo  considerada 

como uma verdade absoluta a ser assimilada pelo aprendiz; enquanto absoluta seria, então, uma 

ciência morta. Entretanto, é uma ciência viva, presente a todo momento no cotidiano, seja no 

âmbito social ou nos centros de pesquisas e produção de novos conhecimentos, essenciais para 

a resolução de problemas científicos e tecnológicos nas mais diferentes áreas do conhecimento. 

A Matemática nos leva a raciocinar, respirar e filosofar com grande entusiasmo e, dada a sua 

abrangência,  não  é  possível  que  este  processo  fique  limitado  ao  ato  de  decorar  definições  e 

regras e aprender a aplicar as técnicas, pois o ensinar e aprender da sociedade contemporânea 

presume construção de conhecimento pelo professor e aluno. 

Dentro  da  sala  de  aula,  a  Matemática  ainda  é  vista  como  a  linguagem  que  traduz  a 

realidade  em  números,  estabelecendo  suas  claras  diferenças.  Entretanto,  essa  Matemática 

decorada não dará subsídios para que o aluno faça sua aplicação em contextos alheios à escola, 

pois muitos alunos não conseguem visualizar a aplicação do conteúdo aprendido em sala de 

aula  com  situações  extraclasse.  Na  vida  real  será  necessário  que  o  aluno  consiga  dominar 

conceitos, ter raciocínio flexível, analisar e abstrair criticamente, como acontece com algumas 

disciplinas,  onde  o  aluno  consegue  subtrair  do  seu  cotidiano,  a  teoria  aprendida  em  sala.  A 

sugestão de que o ensino seja fundamentado na dimensão social do aluno pressupõe o respeito 

às possibilidades do aluno quanto ao entendimento e à organização de situações que auxiliem 

no  desenvolvimento  desse  raciocínio,  é  fundamental  o  estabelecimento  de  relações  entre  o 

 
 
 
 
32 

conteúdo dado, método utilizado e os processos cognitivos em ação. Para tal é preciso que o 

professor  tenha  domínio  do  conteúdo  e  tenha  ainda  a  preocupação  em  reduzir,  minimizar  a 

deficiência  na  aprendizagem  do  aluno,  e  para  isso,  devem  sempre  verificar  se  os  conceitos 

básicos do assunto discutido são conhecidos e ser capaz de estabelecer claras relações entre os 

conceitos  e  conteúdos  em  desenvolvimento,  ou  seja,  correlacionar  o  que  foi  ensinado  com 

aquilo que será aprendido. 

Essa  busca  dos  professores  e  pesquisadores  pelo  novo  saber,  pela  aprendizagem  do 

aluno vem, a muito tempo, sendo estudada e pesquisada, procurando sempre uma nova maneira 

de ensinar, uma novo olhar do aluno para o conhecimento, para o aprendizado, enriquecendo 

sua base escolar.  

Diante de novas opções de ferramentas de trabalho que possibilitam auxiliar o aluno a 

compreender a Matemática e melhorar seu desempenho, o ideal é que o professor traga para a 

sala  de  aula  materiais  alternativos  que  facilitam  a  aprendizagem,  pois  o  professor  é  o 

responsável pelo planejamento de situações significativas para os estudantes, devendo escolher 

materiais que enriqueçam as aulas e que permitam que o aluno manuseie e interprete as relações 

existentes, facilitando a percepção do aluno. 

Será  que  trabalhar  com  esses  materiais  concretos  na  sala  de  aula,  tendo  sido 

selecionados conforme o conteúdo teórico a ser ensinado, observando sempre as habilidades 

relativas  à  Matemática,  com  o  objetivo  de  despertar  o  aluno  pelo  desafio,  pela  situação 

provocadora e estimulante é viável? Não é possível aprender sem o estímulo que faça surgir no 

aluno,  a  vontade  de  desvendar  a  situação,  de  resolver  o  problema?  Sabemos  que  é  possível 

aprender  sim  sem  estímulos,  mas  será  que  é  mais  prazeroso  receber  esses  estímulos,  essas 

indagações prévias? Alguns alunos gostam de novidades, de algo diferente que o provoque, que 

o faça querer sair da posição de conforto. Quantos alunos em sala de aula reagem positivamente 

quando  são  expostos  a  desafios?  Vejo  alguns  alunos  que  se  sentem  totalmente  satisfeitos 

quando são provocados, instigados a pensar diferente. Para muitos deles, a leitura e a explicação 

oral não são suficientes. 

Quando se fala em situação, fala-se em despertar no aluno a compreensão de que o que 

se mostra desafiador faz parte de sua vida e pode se apresentar de modos diferenciados e ainda 

mostrar que apenas decorar fórmulas não basta, o ideal é entender. Nesse contexto, os PCNs, 

na versão atualizada, apontam que: 

O  fato  do  aluno  ser  estimulado  a  formular  sua  própria  resposta,  a  questionar  o 
problema e transformar esse problema numa fonte de dados, evidencia uma concepção 

 
 
de ensino e aprendizagem não pela mera reprodução de conhecimento, mas pela via 
da ação refletida que constrói o conhecimento (PCN, 2001, p.18). 

33 

Dessa forma,  a  reprodução do conhecimento  não tem  compreensão para o aluno. O 

exposto leva a entender que o professor precisa conhecer a realidade na qual vai desenvolver a 

prática pedagógica. Nesse ponto, o ensino aproxima-se da Teoria Construtivista de Vygotsky, 

para a qual não é possível que o professor ensine sem considerar os valores e saberes que o 

aluno traz de seu grupo de convivência. Aponta-se o ensino e a aprendizagem como construção 

feita a partir da troca verbal ou de experiências, dessa forma o aluno aprende muito conversando 

e trocando experiências com os seus colegas, formando uma linha de raciocínio crítico, sendo 

norteado pelo professor, que orienta com explicações e demonstrações.  

O apontado anteriormente é considerado adequado, mas, o ensino da Matemática, em 

grande parte das escolas e dos professores, ainda atua como um instrumento de disciplina e, 

principalmente, de exclusão. Ainda prevalece aquele professor cujo único objetivo é ensinar a 

Matemática sem dar significado ao conhecimento, até porque muitos deles têm dificuldades em 

relacionar o conteúdo teórico à prática educacional, talvez porque um percentual significativo 

dos  programas  de  formação  não  utilize  as  situações  práticas  durante  a  vida  acadêmica, 

mantendo uma lacuna na formação do professor, conforme defende Santos (2016), e essa lacuna 

atrapalha  a  aprendizagem  do  aluno  no  momento  em  que  o  próprio  professor  não  consegue 

relacionar a teoria com a prática, com a vivência fora da sala de aula. 

O  professor  de  Matemática  é  prejudicado  em  sua  formação  acadêmica,  pois  os 

currículos de Matemática, as metodologias e os livros didáticos estão em descompasso com o 

mundo  moderno.  Enquanto  o  mundo  vive  uma  era  de  alta  tecnologia,  com  tantos  recursos 

novos,  materiais  de  apoio,  material  concreto  para  auxiliar  o  ensino;  os  currículos,  livros 

didáticos  e  metodologias  educacionais  mostram-se  ultrapassados.  A  forma  como  é  feito  o 

ensino de todas as disciplinas, inclusive a Matemática, não facilita a conexão com esse novo 

mundo, altamente tecnológico e cheio de novos recursos; em muitas disciplinas prevalecem a 

metodologia  educacional  de  forma  ultrapassada,  sem  oferecer  aos  muitos  professores,  a 

capacitação para aprender a usar os recursos que têm à disposição no mercado, e não são todos 

os  recursos  que  possuem  fácil  acesso.  Ainda  hoje,  quando  crianças  cada  vez  menores  são 

capazes de operar tablets e celulares, antes de aprender a ler e escrever, recursos básicos como 

a calculadora e o computador deveriam estar presentes na sala de aula diariamente. Outro fato 

que se pode observar é que não existe uma atualização de conteúdos, ensinando aqueles mesmos 

de  décadas  atrás,  nada  atrativo,  sem  novidades,  de  forma  que,  muitas  vezes  o  que  o  aluno 

 
  
aprende na escola não atende ao que o mundo exterior espera dele e este mesmo aluno perde, a 

cada dia mais, o interesse pelo que é ensinado pelo professor.  

De acordo com Santos et al., 

34 

Existe a necessidade de fuga dos padrões metodológicos meramente demonstrativos. 
A evolução tecnológica atual faz com que os cidadãos devam estar preparados para 
as mais diversas situações tanto no universo profissional quanto na sua própria vida 
diária. Problemas surgem a todo instante e devemos estar preparados e preparar os 
alunos  para  raciocinar  e  agir  prontamente.  O  exercício  mental  e  a  capacidade  de 
responder aos estímulos sociais devem estar aguçados. A resolução de problemas, a 
capacidade  de  decisão,  a  escolha  da  melhor  alternativa,  enfim,  tudo  o  que  a  vida 
moderna exige (SANTOS et al., 2016, p.2). 

Uma das alternativas mais indicadas para ajudar o aluno na abstração dos conteúdos é 

a utilização de materiais concretos em sala de aula, entre eles estão os jogos matemáticos. Os 

jogos estimulam o raciocínio-lógico, despertando a curiosidade, atraindo para a participação. 

Há também os materiais concretos que auxiliam no entendimento do conteúdo, na visualização 

do conteúdo envolvido, facilitando a aprendizagem. No entanto, não é a solução de nenhum 

problema; é apenas um recurso e, como todo recurso tem que mostrar-se adequado e viável, 

mantendo-se em segundo plano. O objetivo aqui é evitar a aprendizagem mecânica e exigir ação 

reflexiva, significado. 

As  dificuldades  para  aprender  Matemática  podem  vir  dos  primeiros  anos  escolares. 

Como  os  conteúdos  vão  se  aprofundando  e  ampliando,  o  aluno  que  teve  dificuldade  nos 

primeiros  anos  escolares  e,  se  essa  dificuldade  não  foi  extinta,  com  certeza,  não  terá  uma 

aprendizagem  tão  facilitada  quanto  aquele  outro  aluno  que  aprendeu  de  maneira  fácil  a 

Matemática dos anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

O ensino da Matemática pressupõe o desenvolvimento do raciocínio lógico, estímulo 

do  pensamento  autônomo,  da  criatividade  e  da  capacidade  de  resolução  de  problemas.  As 

estratégias  e  recursos  servem  para  motivar  a  aprendizagem,  desenvolver  ou  consolidar  a 

autoconfiança,  construir  o  senso  de  organização,  a  capacidade  de  concentração,  atenção, 

ampliação  do  raciocínio  lógico-dedutivo  e  do  senso  cooperativo.  Além  disso,  promove  a 

socialização do grupo estimulando as interações sociais. 

É essencial que haja dinamismo nas relações entre o professor de Matemática, o aluno 

e os conteúdos que são trabalhados, considerando sempre as realidades e necessidades que os 

alunos vivem e trazem para a escola.  

Sabendo das dificuldades dos alunos com a Matemática, é interessante propor algumas 

atividades diferentes em sala de aula, que promova as relações interpessoais, que traga um bom 

 
  
  
35 

relacionamento entre alunos e professor. Ao promover essas atividades diferentes, o professor 

deixa de ser o detentor do conhecimento e permite aos alunos uma oportunidade de mostrarem 

seus  conhecimentos  anteriores,  sua  maneira  de  se  relacionar  e  ainda,  a  chance  de  serem 

inseridos em novos grupos em sala.  

Sobre isso, os PCNs indicam que os professores devem fazer a reflexão equilibrada dos 

diferentes  tipos  de  capacidades  existentes,  considerando  os  conceitos  que  cada  conteúdo 

apresenta, os procedimentos e atitudes essenciais nesta relação de aprendizagem.  

2.3 A Formação do Pensamento Lógico-Matemático 

De  acordo  com  Vygotsky  (1998),  o  desenvolvimento  do  pensamento-lógico  ocorre 

durante  todo  o  decorrer  da  vida,  pois  as  várias  funções  psicológicas  superiores  não  são 

adquiridas  na  infância,  mas  sim,  ao  longo  dos  anos.  Nesse  aspecto,  Vygotsky  considera  o 

homem como  um  sujeito, essencialmente, interativo. Ao longo da infância, a criança utiliza 

todas  as  interações  sociais  como  instrumentos  de  acesso  às  informações.  Isso  ocorre  na 

aprendizagem de regras de convivência, de brincadeiras e outras mais.  

Vygotsky (1998) defende a aquisição do conhecimento por meio da existência de zonas 

de  desenvolvimento,  denominadas  de  real  e  proximal.  A  primeira,  nomeada  zona  de 

desenvolvimento real, refere-se ao conhecimento já adquirido, a carga pessoal de cada um. A 

outra, chamada proximal, precisa de ajuda de outras pessoas mais experientes, que já possuam 

a habilidade desenvolvida. É interessante observar uma espécie de inclusão na observação de 

Vygotsky,  uma  preocupação  com  o  aprendizado  contínuo  de  cada  aluno.  Essas  observações 

estão  bem  presentes  no  ensino  atual,  na  educação  inclusiva.  De  um  modo  ou  de  outro,  a 

convivência com outras crianças e as experiências contribuem para o desenvolvimento infantil. 

Ao  chegar  à  idade  escolar,  a  criança  já  possui  uma  considerável  bagagem  de 

conhecimentos construídos a partir das vivências, em sua maioria, lúdicas. Por isso é essencial 

que  o  professor  considere  que  a  criança  já  traz  consigo  aspectos  individuais  que  refletem  o 

convívio  familiar.  Para  a  criança,  a  escola  é  a  continuação  de  suas  aprendizagens,  a 

oportunidade  de  ampliação  de  interações  sociais,  a  extensão  de  seus  conhecimentos  e 

aprimoramento do aprendizado já existente. 

A construção do conhecimento é contínua, a criança está sempre aprendendo em casa 

ou na escola e ela já usa estratégias para ganhar uma brincadeira, um jogo ou uma disputa. Essa 

estratégia  é  uma  forma  de  raciocínio  lógico  que  ela  utiliza  para  um  melhor  desempenho  na 

 
 
   
 
36 

brincadeira, na disputa, levando em  consideração as possíveis  possibilidades para vencer. A 

criança  também  desenvolve  seu  raciocínio  lógico-matemático  na  escola  desde  cedo.  Num 

primeiro momento, as atividades lúdicas voltadas para o ensino da Matemática são apresentadas 

em  sala  e  as  crianças  brincam,  manipulam,  formando  um  pensamento  lógico,  sem 

questionamentos  teóricos  e  sim  com  indagações  e  orientações  feitas  pelo  professor.  Num 

segundo  momento,  o  professor  retorna  com  as  atividades,  direcionando  os  questionamentos 

feitos pelos alunos, levando à criança informações mais concretas, auxiliando na formação de 

seu raciocínio lógico-matemático. 

É  muito  importante  a  escolha  do  método  utilizado  para  transmitir  determinados 

conceitos  e  resoluções.  Deve  ser  observado  a  interação  do  aluno,  o  seu  cotidiano  e  seu 

raciocínio;  a  linguagem  escolhida  é  muito  importante  também,  pois  é  um  dos  fatores 

determinantes para auxiliar no aprendizado. O professor precisa considerar como é a recepção 

de  seus  alunos  ao  utilizarem  material  concreto  em  geral,  o  método  de  aprendizagem  e  o 

raciocínio que eles demonstram na aula lúdica e sua interpretação; para posteriormente abstrair 

as teorias e definições, contribuindo para ampliar o raciocínio lógico do aluno, enriquecendo 

seu conhecimento matemático. 

O  alvo  principal  da  aula  elaborada  com  o  uso  de  material  concreto  é  o  aluno  que 

apresenta  dificuldades  na  interpretação,  no  raciocínio,  no  desenvolvimento  matemático  e  na 

manipulação dos números. Esse aluno que está com essa defasagem no ensino de Matemática, 

precisa de engajamento, uma nova forma de visualizar, de entender, de receber essa teoria; um 

novo  método  de  ensino,  um  novo  olhar,  buscando  facilitar  a  compreensão  e  tornar  seu 

desempenho mais satisfatório. Ao manipular materiais concretos em sala, espera-se que o aluno 

tenha  um  entendimento  melhor,  uma  compreensão  da  aplicação  da  teoria  na  prática,  com  o 

propósito de trazer exemplos  da Matemática para o seu cotidiano, tornando-a mais fácil e o 

ajudando a desenvolver e enriquecer seu conhecimento matemático. 

2.4 A Construção do Conhecimento Através da Matemática Lúdica 

Os estudos e pesquisas realizados nas duas últimas décadas em Educação Matemática - 

área  do  conhecimento  que  estuda  a  aprendizagem  e  o  ensino  da  Matemática  e  as  práticas 

educativas  bem-sucedidas  -  sugere  que  o  educador  deve  ter  em  mente  alguns  princípios  ao 

ensinar a disciplina desde a Educação Infantil, segundo (MACCARINI, 2010), esta é uma das 

mais importantes ferramentas da sociedade moderna. 

 
 
 
 
37 

A  apropriação  dos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  básicos  contribui  para  a 

formação  do  futuro  cidadão  que  será  inserido  no  mundo  do  trabalho,  das  relações  sociais, 

culturais e políticas. Para o exercício pleno da cidadania é preciso que o cidadão saiba contar, 

comparar,  medir,  calcular,  resolver  problemas,  argumentar  logicamente,  conhecer  formas 

geométricas e organizar, analisar e interpretar criticamente as informações. 

A Matemática, de acordo com Aranão (2008), vista como uma maneira de pensar, como 

um processo em permanente evolução, permite dinamicamente, por parte do aluno, a construção 

e  a  apropriação  do  conhecimento  ao  mesmo  tempo  em  que  permite  ser  vista  no  contexto 

histórico  e  sociocultural  em  que  foi  desenvolvida  e  continua  se  desenvolvendo  e  essa  é  a 

condição ideal, sendo que na realidade, temos que fazer ajustes em busca de condição ideal. 

Perceber que a Matemática está presente em praticamente tudo, com maior ou menor 

complexidade, é compreender o mundo em volta possibilitando atuação sobre ele, e a todos, 

indistintamente, deve ser dada essa possibilidade de compreensão e atuação como cidadão. Em 

casa, nas ruas, em várias profissões, na cidade, no campo e em quase todos os âmbitos sociais 

são  necessários  os  conhecimentos  matemáticos  desenvolvidos  formalmente  ou  não.  Quando 

informal  e  cultural,  é  preciso  que  esse  saber  se  incorpore  ao  trabalho  escolar,  diminuindo  a 

distância que separa o cotidiano escolar da prática da vida, conforme defende Abreu; Corrêa 

(2011), tornando a Matemática mais prazerosa para o aluno, unindo esses conhecimentos que 

ele já possui.  

Diante de tantas opções para ensinar Matemática, com tantas possibilidades de novos 

materiais para facilitar o ensino do aluno com dificuldades em desenvolver seu aprendizado, 

com  mais  formas  de  levar  o  conhecimento,  de  facilitar  e  enriquecer  seu  desenvolvimento 

crítico, venho destacar a utilização de materiais concretos em sala de aula para auxiliar o ensino 

da Matemática. 

É  imprescindível  ressaltar  que  os  conteúdos  aprendidos  devem  ter  relevância  social, 

propiciando  conhecimentos  básicos  essenciais  para  articular  entre  si  e  com  outras  áreas  do 

conhecimento. O aluno tem conhecimento prático da Matemática, mas nem sempre consegue 

trazer esse conhecimento para a sala de aula. Uma prática de ensino que pode ser usada para 

um melhor desempenho deste, é trabalhar com material concreto em sala, buscando auxiliar o 

aluno na interpretação do conteúdo, no entendimento da teoria ou escrita, visualizando com o 

material  concreto,  de  um  modo  exemplificado,  essa  Matemática  que  é  difícil  para  ele.  É 

interessante observar que alguns alunos que apresentam dificuldades em manipular números no 

papel,  como  fração  por  exemplo,  muitas  vezes  o  fazem  de  modo  natural,  quando  vão  fazer 

alguma divisão, devolver um troco, dividir um lanche. Algumas vezes falta a formalidade, mas 

 
38 

não o conhecimento.  

Nesse contexto, Maccarini (2010) defende que os jogos constituem excelente recurso 

didático, pois possibilitam a compreensão de regras, promoção de interesses, satisfação, prazer, 

formação  de  hábitos,  senso  de  coletividade,  vivência  saudável  da  competição,  colaboração, 

oposição e identificação de regularidades. Aproveitar o aspecto lúdico e prazeroso desse recurso 

é uma das formas mais eficazes na aprendizagem dos conteúdos matemáticos. 

Enquanto joga, o aluno se expressa livremente, discutindo, contestando, descobrindo e 

concluindo. Aproveitar essa expressão espontânea é uma oportunidade que o professor tem para 

transformar  brinquedo  em  aprendizagem,  corrigindo  os  erros  de  maneira  natural,  criando 

condições  para  que  o  aluno  reavalie  e  refaça  o  caminho  percorrido.  De  acordo  com  Abreu; 

Corrêa, (2011), tanto na introdução quanto na fixação dos conteúdos, os jogos podem ser usados 

em todas as áreas do conhecimento, sempre objetivando o enriquecimento teórico do aluno. 

Além de ser um objeto sociocultural em que a Matemática está presente, o jogo é uma 

atividade natural no desenvolvimento dos processos psicológicos básicos; supõe um “fazer sem 

obrigação externa e imposta”, embora demande exigências, normas e controle. 

No  jogo,  defende  Pereira  (2001),  mediante  a  articulação  entre  o  conhecido  e  o 

imaginado, desenvolve-se o autoconhecimento - até onde se pode chegar - e o conhecimento 

dos outros, o que se pode esperar e em que circunstâncias.  Para crianças pequenas, os jogos 

são  ações  que  elas  repetem  sistematicamente,  mas  possuem  um  sentido  funcional,  como  os 

jogos  de  exercícios,  isto  é,  são  fontes  de  significados  que  possibilitam  compreensão,  geram 

satisfação  e  formam  hábitos  estruturados  em  um  sistema.  Esta  repetição  funcional,  também 

deve estar presente na atividade escolar, uma vez que é importante no sentido de ajudar a criança 

a perceber as regularidades ocorrentes. 

Ainda,  os  alunos,  ao  utilizarem  jogos,  passam  a  compreender  e  a  usar  convenções  e 

regras que são empregadas no processo de ensino-aprendizagem favorecendo a integração num 

mundo  social  bastante  complexo,  proporcionando  as  primeiras  aproximações  com  futuras 

teorizações. De acordo com Pereira (2001), em estágios mais avançados, as crianças aprendem 

a  lidar  com  situações  mais  complexas  e  passam  a  compreender  que  as  regras  podem  ser 

combinações arbitrárias definidas pelos jogadores. 

A  participação  de  jogos  grupais  também  representa  uma  conquista  cognitiva, 

emocional, moral  e social, um estímulo ao desenvolvimento de seu raciocínio lógico. Dessa 

forma, constituindo um saber e um conjunto de práticas compartilhadas pelas crianças, o brincar 

está estreitamente associado à sua formação como sujeitos culturais e à constituição de culturas 

em espaços e tempos nos quais convivem cotidianamente. Esse saber, base comum sobre a qual 

 
39 

as crianças desenvolvem coletivamente suas brincadeiras, é composto de elementos interiores 

e exteriores às comunidades infantis. É fato, diz Borba (2004), que existe assim uma dinâmica 

entre  universalidade  e  diversidade  que  se  traduz  em  permanências  e  transformações, 

configurando o brincar como uma complexa experiência cultural que simultaneamente une e 

especifica os grupos culturais. 

O  conhecimento  sobre  os  materiais  como  recursos  de  ensino  e  possibilitadores  de 

ensino-aprendizagem  podem  promover  um  aprender  significativo  no  qual  o  aluno  pode  ser 

estimulado a raciocinar, incorporar soluções alternativas, acerca dos conceitos envolvidos nas 

situações e, consequentemente, aprender. De acordo com Borba (2005), a Matemática, a partir 

da utilização de material concreto, torna as aulas mais interativas, assim como incentiva a busca, 

o interesse, a curiosidade e o espírito de investigação; instigando-os na elaboração de perguntas, 

criação de hipóteses e a descoberta das próprias soluções. 

Ainda  segundo  Borba  (2005),  utilizar  o  material  concreto  por  si  só  não  garante 

aprendizagem, é fundamental o papel do professor nesse processo, enquanto mediador da ação 

e articulador das situações vivenciadas nas relações entre o material concreto e os conceitos 

matemáticos, para uma posterior abstração e sistematização. 

O material concreto não é o único e nem o mais importante recurso na compreensão 

matemática, como usualmente se supõe. Não se deseja dizer com isso que tal recurso deva ser 

abolido da sala de aula, mas, de acordo com Abreu; Corrêa (2011), que seu uso seja analisado 

de forma crítica, avaliando-se sua efetiva contribuição para a compreensão matemática. 

Existem diversas formas de ensinar Matemática, o que é determinante nesse contexto é 

a prática pedagógica do professor. Diante de várias informações positivas sobre o ensino de 

Matemática  utilizando  práticas  pedagógicas  diferentes,  a  pesquisa  busca  investigar  se,  ao 

colocar  o  aluno  que  apresenta  dificuldade  em  frações  e  produtos  notáveis  para  construir  e 

manipular  materiais  pedagógicos  em  sala  de  aula,  recebendo  as  instruções  adequadas  e 

informações necessárias para tal procedimento; haverá um resultado positivo para esse aluno?  

Ele conseguirá se desenvolver bem e aprender de fato tais conteúdos? Os alunos que têm essas 

dificuldades no primeiro ano do Ensino Médio, já trabalham com frações desde a fase inicial 

do  segundo  nível  do  Ensino  Fundamental,  será  que,  ao  receber  a  aprendizagem  de  maneira 

diferente,  despertará  o  interesse  no  conteúdo  que  possui  dificuldade?  Será  que  facilitará  a 

aprendizagem?  

É fundamental que o docente crie condições de aprendizagem que permitam a inserção 

dos conceitos em situações nas quais os alunos tenham maiores condições de compreender o 

sentido  do  saber,  desenvolvendo  uma  proposta  que  integre  o  material  concreto  ao  contexto 

 
40 

social dos estudantes, para que esses possam relacionar as informações com as especificidades 

de cada conhecimento, superando a memorização inexpressiva e aplicação direta de regras e 

fórmulas.  Para 

tanto,  compete  ao  professor  elaborar  atividades  que  favoreçam  o 

desenvolvimento  da  imaginação  e  da  criatividade  e  para  isso  retoma-se  a  importância  da 

utilização do material concreto como um recurso que pode contribuir, por meio de um trabalho 

cooperativo, na elaboração de conceitos e na resolução de problemas. 

A  aprendizagem  matemática  deve  ser  relacionada  ao  resultado  de  articulações  entre 

conceitos e símbolos, procurando trabalhar simultaneamente seus aspectos teóricos, intuitivos 

e experimentais, não priorizando as abstrações. Situações significativas que utilizam o material 

concreto  possibilitam  a  construção  de  conceitos  e  também  o  entendimento  significativo  do 

algoritmo. Esse fato evidencia a importância de viabilizar espaços de formação continuada para 

os docentes discutirem estratégias pedagógicas para trabalhar a alfabetização matemática nos 

anos  iniciais.  Sabe-se  que  essa  problemática  é  decorrente,  muitas  vezes,  da  falta  de 

conhecimento específico por parte dos docentes sobre a origem da construção do número e das 

quatro  operações  fundamentais.    É  exatamente  essa  a  proposta  do  curso  que  fazemos,  o 

PROFMAT,  que  promove  uma  formação  continuada  para  que  nós,  docentes  da  Educação 

Básica,  tenhamos  oportunidade  de  investigar  e  discutir  novas  propostas  de  ensino,  trabalhar 

com novas práticas pedagógicas, buscando atender as necessidades de nossos alunos.  

A  prática  pedagógica  sem  reflexão  teórica  é  mera  situação  de  treinamento.  Por  isso 

precisa  existir  um  currículo  articulado,  diversificado,  em  que  o  embasamento  teórico  é 

fundamental, para não ficarmos apenas na prática pela prática. Ao professor cabe o papel de 

valorizar a Matemática, conforme defende Aranão (2008), tornando-a uma ciência prazerosa, 

criativa  e  útil,  garantindo  assim  a  participação  e  o  interesse  dos  estudantes,  a  fim  de 

proporcionar um aprendizado eficiente e de qualidade. 

Existem  alguns  métodos  de  ensino  empregados  em  sala  de  aula  para  auxiliar  a 

aprendizagem,  entre  eles  o  uso  de  material  concreto,  que  tem  como  objetivo  facilitar  a 

aprendizagem do aluno e, embora não seja regra, alguns alunos têm dificuldade em visualizar 

a  utilização  da  fração  no  cotidiano,  e  não  conseguem  entender  que  a  fração  vista  em  sala  é 

aplicada frequentemente em seu dia a dia.  

Segundo Vygotsky (2005), a escola é o lugar da produção social de signos (símbolos) e 

é  por  meio  da  linguagem  que  se  delineia  a  possibilidade  da  construção  de  ambientes 

educacionais  com  espaço  para  a  criação,  descoberta  a  apropriação  da  ciência  produzida  na 

história humana. Aí está o papel do docente,  exaltando sua função, sendo mediador  em  sua 

prática de ensino e fazendo com que o aluno tenha uma participação ativa e, com a intervenção 

 
 
41 

do docente, consiga fazer a ligação da experiência social com a experiência pessoal sintética e 

unificadora.  

O recebimento dos conceitos, ou o conhecimento das palavras, de acordo com Vygotsky 

(2005),  interliga  muitas  outras  etapas,  como:  memória  lógica,  abstração,  condição  de 

comparação e diferenciação entre objetos e que o conhecimento prático mostra que o ensino 

direto  de  conceitos  é  impossível  e  improdutivo.  O  ideal  é  que  o  aluno  consiga  construir  o 

conhecimento, tornando o conceito enriquecedor para a aprendizagem do aluno. 

O  uso  de  material  concreto  em  sala  de  aula,  por  si  só,  não  garante  o  interesse  e  a 

aprendizagem. É preciso trabalhar seus conceitos e suas regras e então, o material pode auxiliar 

na  construção  do  saber.  O  envolvimento  do  aluno  na  construção  do  material  didático  é  de 

extrema  importância  para  a  sua  aprendizagem,  pois  o  mesmo  pode  visualizar  a  Matemática 

como algo acessível, possível de entendimento. Espera-se que o aluno retome o interesse nos 

estudos  da  Matemática  após  participar  de  aulas  práticas  fazendo  uso  de  material  concreto  e 

entender  o  que  foi  ensinado,  pois  essa  metodologia  possibilita  o  aluno  a  como  entender  e 

aprender fazendo. É uma nova alternativa para estudar aquele conteúdo que estava longe de seu 

domínio e poder seguir em frente com o desenvolvimento da matéria. 

2.5 Os Números Fracionários 

A criança, desde cedo, tem contato com a Matemática de maneira bem natural. Logo ela 

aprende  a  contar  os  dedinhos,  os  passos,  a  quantidade  de  biscoitos,  quantidade  de  irmãos  e 

assim segue o seu desenvolvimento até chegar à escola e começa então a conhecer a escrita 

matemática,  onde  são  apresentados  aos  números  naturais  e  não  há  maiores  problemas  com 

relação a esses números.  

O  aluno  passa  a  apresentar  dificuldade  quando  começa  a  trabalhar  com  números 

fracionários, pois é muito confuso para alguns. Eles não compreendem a escrita, o significado 

do  denominador,  apresentam  muitas  dúvidas  ao  fazerem  as  operações  matemáticas  com 

números fracionários. Desde que comecei a dar aulas eu acompanho essa dificuldade que os 

alunos têm com frações e esse é um problema sério, pois o atrapalha nos desenvolvimentos dos 

exercícios, prejudica seu aprendizado em todas as outras disciplinas que envolvem números, 

fazendo com que seu rendimento seja prejudicado constantemente. Como eles tem trabalhado 

a tanto tempo com frações e ainda assim não dominam, é preciso procurar um novo método de 

ensino para frações, algo mais atrativo, mais interessante, que prenda a atenção do aluno e traga 

 
 
 
 
42 

compreensão para os números fracionários,  que  possibilite um verdadeiro aprendizado, algo 

mais  lúdico,  manipulável,  que  envolva  práticas  do  dia  a  dia  do  aluno  e  que  ele  consiga 

compreender na teoria o que de fato ele já sabe na prática; como a manipulação de materiais 

concretos  envolvendo  frações.  Alguns  alunos 

também  apresentam  dificuldades  nos 

desenvolvimentos  de  produtos  notáveis,  mas  é  um  conteúdo  trabalhado  bem  menos  do  que 

frações.  Para  esses  alunos  que  apresentam  essas  dificuldades,  quando  adiciona  frações  com 

produtos notáveis fica quase impossível acertar algum exercício. 

O surgimento dos números fracionários é, por consenso, atribuído aos egípcios quando 

o faraó Sesóstris (2300 a.C.) dividiu as terras às margens do rio Nilo, terras férteis que garantiam 

uma excelente produção. Entretanto, entre os meses de junho a setembro, ocorriam as cheias 

do rio e os lotes eram invadidos pelas águas. A cada cheia, partes dos lotes eram levadas e era 

necessário calcular a perda de cada proprietário. Dessa forma, o faraó enviava funcionários para 

examinar  a  situação  e  calcular  a  extensão  exata  do  terreno  perdido.  Segundo  D’Ambrósio 

(1990), a remarcação era feita pelos agrimensores do Estado, mais conhecidos como estiradores 

de cordas, pois usavam cordas como unidade de medição para fazer a mensuração. 

Conforme afirma Santos (2014), esse processo de mensuração consistia em esticar as 

cordas e verificar quantas vezes que a unidade de medida adotada (marcas existentes na corda) 

estava contida no terreno. 

Figura 1: Sistema de Medidas por Cordas. 

Fonte: Santos (2014). 

Entretanto,  era  comum  que  a  medição  não  fosse  exata  e  a  medida  não  pudesse  ser 

representada por um número inteiro das vezes em que as cordas eram estiradas, ou seja, às vezes 

sobrava um pouco ou faltava; a medida passava de um inteiro, mas não chegava a completar 

 
 
 
  
43 

dois inteiros. Conforme afirma Santos (2014), foi aí que surgiu a necessidade da criação dos 

números  fracionários.  A  barra  utilizada  representando  a  fração  foi  inserida  pelos  árabes  e 

acredita-se  que  a  origem  tenha  surgido  na  repartição  de  pães  pelos  povos  do  Egito  Antigo. 

Existem registros no papiro de Ahmes, datado de 1900 a.C. 

A organização do sistema fracionário dos egípcios tinha como base o conceito unitário 

e quase todas as frações tinha como numerador o numeral 1 (por isso chamadas unitárias ou 

egípcias),  representado  por  um  sinal  ovalado  e  alongado.  Desse  modo,  a  representação  das 

frações variava; não havia um padrão numérico. Quando as frações não tinham o numeral 1 

como numerador, elas resultavam da soma entre diversas frações unitárias (sem uso de sinais 

de adição e subtração que ainda não tinham sido criados). 

Figura 2: Escrita Egípcia das Frações e suas Correspondentes. 

Fonte: Maccarini (2010). 

Mesmo usando símbolos diferentes para frações distintas, existia uma regra geral pela 

qual as frações do tipo 

1

2𝑛 , ou seja, (

1

2

,

1

4

,

1

8

,

1

16

,

1

32

, … ) eram representadas por símbolos 

especiais, indo até o 

1

64

 (chamada olho de Hórus), como uma alusão à série infinita 

1
2

+

1
4

+

1
8

+

1
16

+

1
32

+. . . . =  1. 

Não existe a certeza do motivo que levava a considerarem o 

1

64

 como o fim. Atribui-

se o fato à incapacidade de trabalhar como partes muito menores que isso. Entretanto, já sabiam 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
que todas essas frações, juntas, formariam uma unidade. No olho de Hórus cada uma das frações 

representa um dos cinco sentidos, acrescentando-se outro: visão, olfato, paladar, tato, audição 

e o pensamento (Figura 3) (CAVALIERI, 2005). 

44 

Figura 3: Olho de Horus 

. 

Fonte: Bakos (2005 apud CAVALIERI, 2005). 

Mais claramente, pode-se explicar como: 

● 

● 

● 

● 

● 

● 

1
 = olfato; 
2

1
 = visão; 
4

1
 = pensamento; 
8

1

16

 = audição; 

1

32

 = paladar; 

1

64

 = o tato (BAKOS, 2005 apud CAVALIERI, 2005). 

Enquanto  os  egípcios  usavam  frações  unitárias  para  quase  todas  as  situações,  os 

babilônicos e os Sumérios (por volta de 1500 a.C.) utilizavam frações com denominador igual 

a  60.  Os  números  maiores  ou  iguais  a  60  eram  representados  por  essa  base  e  os  números 

menores  que  60  eram  representados  por  um  sistema  de  base  10.  Era  composto  um  sistema 

sexagesimal baseado no princípio da proporcionalidade. Segundo Scolaro (2008), outro povo, 

os romanos, adotaram o número 12 para denominador. 

Qualquer que seja o sistema denominado adotado, a ideia dos números fracionários 

surgiu  da  necessidade  de  considerar  uma  ou  mais  partes  de  um  todo.  Em  todos  os  casos,  o 

número fracionário é representado pela forma 

𝑎

𝑏

, onde 𝑏 é o denominador, número que indica 

 
 
 
 
 
 
  
  
45 

em quantas partes iguais foi dividida a unidade; 𝑎 é o numerador indicando quantas partes do 

todo foram consideradas, lembrando que o denominador nunca será zero. As frações podem ser 

divididas em cinco tipos: próprias, impróprias, aparentes, equivalentes e decimais. Durante a 

aplicação da pesquisa, cada tipo de fração é trabalhado separadamente, para evitarem dúvidas 

com relação aos tipos de frações e seus significados. 

É possível realizar as quatro operações básicas da Matemática utilizando as frações 

representadas  de  formas  distintas,  aliás,  é  necessário  que  assim  seja  feito  para  que  o  aluno 

consiga compreender o surgimento de uma fração e o que ela implica. Devem ser priorizados 

os exemplos  práticos  e  as atividades onde as situações  consigam  despertar a  curiosidade do 

mesmo em busca da resposta. Um bom exemplo são as atividades onde são utilizados papéis 

coloridos, representando as divisões com cores diferentes. É real a dificuldade que a criança 

tem  para  compreender  que  a  fração  é  uma  forma  de  expressar  uma  quantidade  dividida  em 

partes  iguais.  Tal  como  aconteceu  com  os  egípcios,  os  alunos  devem  compreender  que  os 

números naturais não são suficientes para resolver todos os problemas. Mesmo utilizando as 

frações a todo momento no seu cotidiano, o aluno não consegue interpretar como a fração está 

presente em suas vidas.  

Se o professor não trouxer para a sala de aula situações que são conhecidas dos alunos, 

o aprendizado pode ser  mais superficial,  teórico  e isolado, ficando mais difícil para o aluno 

compreender  em  quais  situações  as  frações  estão  aplicadas  em  seu  cotidiano.  O  professor 

precisa conhecer plenamente o seu aluno. Esse público é conhecido pelo professor, são alunos 

de sua turma regular. É necessário e totalmente possível mostrar para o aluno que a fração está 

presente no pedaço de pizza que ele come, no sanduíche que ele divide com o colega e fica com 

a metade, no pacote de balas que ele reparte com os colegas da sala, entre tantos exemplos. 

Normalmente, ele fica maravilhado com tais exemplos e se espanta com a Matemática na sua 

vida, algo muitas vezes inimagináveis por eles que sempre dizem que “não tem Matemática lá 

fora”. 

2.6 Utilização de Materiais Concretos no Ensino de Frações 

A  compreensão  do  sentido  matemático  do  que  é  uma  fração,  exige  a  compreensão 

prévia do inteiro, o que pode ser feito por meio da manipulação de materiais concretos, como 

os  blocos,  Tangram,  peças  geométricas,  recortes,  mosaicos  e  tantos  outros  materiais  que 

permitam montar, desmontar e relacionar as partes com seu todo. Conforme defende Scolaro 

 
 
 
  
46 

(2008), o hábito de pedir ao aluno para colorir frações não traz o resultado necessário porque 

ele precisa enxergar o inteiro, seu desmembramento e sua posterior recomposição. 

Outro fator a ser considerado é que o estudo dos números fracionários e decimais não 

se  restringe  aos  primeiros  anos  da  educação  básica,  ao  contrário,  o  estudo  da  Matemática  é 

gradualmente aprofundado em todos os seus conceitos, exigindo que os conhecimentos sejam 

verdadeiramente adquiridos e construídos porque serão necessários no decorrer dos anos para 

outras aprendizagens (SANTOS, 2014). 

É essencial vivenciar as situações contextualizadas, nas quais esteja claro o conceito, 

a  parte  e  o  todo,  o  quociente,  as  relações  de  comparações,  as  equivalências  e  as  operações 

realizadas em cada situação. Depois de toda a análise, é necessário observar os métodos que 

foram  aplicados  para  ensinar  frações,  desenvolvendo  novas  estratégias  e  metodologias  que 

podem  variar  de  acordo  com  a  necessidade  dos  alunos,  a  realidade  da  turma,  da  escola,  os 

recursos  disponíveis  e  outros  fatores  que  podem  favorecer  ou  dificultar  o  trabalho.  Bons 

exemplos  de  materiais  concretos  são  as  formas  geométricas,  conforme  mostra  Maccarini 

(2010), as tiras de papel de tamanhos e cores diferentes, botões de roupas, tampinhas, palitos, 

régua,  frutas,  dominós,  barras,  fita  para  medir,  caixas  como  as  de  pizza,  embalagens  de 

mantimentos  e inúmeros outros recursos que  estão presentes no cotidiano e  exemplificam  o 

todo e suas partes. 

De modo mais específico, como defende Scolaro (2008), o que se propõe para que o 

ensino e  aprendizagem  de frações seja eficiente,  é a necessidade de uma  reflexão profunda, 

como proposta de trabalho cotidiano, priorizando a utilização de materiais concretos que tornem 

possível aproximar o conteúdo ensinado à aprendizagem real, levando o aluno a experimentar, 

analisar e concluir, facilitando o aprendizado, visando diminuir as dificuldades existentes em 

relação ao conteúdo. 

“O pouco uso das frações exemplificadas no cotidiano é uma das razões pelas quais as 

crianças sentem dificuldades com as frações, diariamente não são oferecidas oportunidades para 

que  elas  possam  se  familiarizar  com  essa  ideia”  defende  (CAVALIERI,  2005,  p.31).  Dessa 

forma, caso o educador não traga para a sala de aula situações que sejam vivenciadas pelos 

alunos, o aprendizado para o mesmo que apresenta dificuldade é superficial, teórico e isolado, 

sendo  mais  provável  que  ele  não  consiga  compreender  em  quais  situações  as  frações  são 

aplicadas no dia-a-dia. 

Todos os recursos usados pelo professor para promover a aprendizagem contribuem 

também  para outros  aspectos,  tais como  a socialização da turma, formulação de hipóteses  e 

obtenção  de  respostas  e  aprofundamento  ou  fortalecimento  da  relação  professor-aluno.  De 

 
47 

acordo com Santos (2010), no decorrer das aulas onde são usados materiais manipuláveis, o 

professor  se  torna  um  auxiliar,  um  orientador  e  deve  estar  focado  na  construção  daquela 

aprendizagem  e  não  na  transmissão.  Diante  de  todas  essas  informações  positivas  sobre  a 

utilização de material concreto em sala de aula e visando auxiliar os alunos que apresentam 

dificuldades  com  frações,  a  presente  pesquisa  tem  como  foco  principal  a  construção  e 

manipulação  desses  materiais  concretos  em  sala,  buscando  investigar  se  há,  por  parte  dos 

alunos, uma melhora no aprendizado e no desempenho destes que demonstram tais dificuldades  

e  ainda  se  consegue  contribuir  para  um  melhor  resultado  dos  mesmos  na  disciplina  de 

Matemática.  

2.7 Os Produtos Notáveis 

Todos os conceitos relativos aos produtos notáveis devem ser estudados com atenção 

porque  seu  uso  facilita  a  realização  de  cálculos,  diminui  o  tempo  gasto  na  resolução  e  tem 

grande possibilidade de agilizar o aprendizado. Esses produtos são chamados ‘notáveis’ dada 

sua importância, notabilidade e necessidade de bastante atenção. 

Desde a antiguidade, os gregos utilizam os produtos notáveis. Prova disso é a existência 

de registros na obra de Euclides de Alexandria, intitulada ‘Elementos’, aparecendo sob a forma 

de representações geométricas (POLETO, 2010). 

São chamados Produtos Notáveis, algumas expressões algébricas ou polinomiais mais 

comuns  nos  cálculos  algébricos.  Têm  regularidade  e  são  utilizados  com  mais  ênfase  na 

fatoração de polinômios, colaborando para que sejam evitados erros com os sinais. 

Esses produtos podem ser assim expostos pela planificação que apresenta o quadrado 

da soma de dois termos ‘𝑎’ (primeiro termo) e ‘𝑏’ (segundo termo), com 𝑎 e 𝑏 pertencentes ao 

conjunto dos números reais.  

Considere os números 𝑎 e 𝑏, conforme exemplifica na figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
Figura 4: Representação Geométrica de (𝑎 + 𝑏)2. 

48 

Temos um quadrado de lado medindo (𝑎 + 𝑏). 

Dessa representação constata-se que é usada a propriedade da potenciação: 

(𝑎 + 𝑏)2 = (𝑎 + 𝑏). (𝑎 + 𝑏). 

Então, aplicando a propriedade distributiva da multiplicação, temos: 

(𝑎 + 𝑏)2 = (𝑎 + 𝑏). (𝑎 + 𝑏) = 𝑎(𝑎 + 𝑏) + 𝑏(𝑎 + 𝑏) = 𝑎2 + 𝑎𝑏 + 𝑎𝑏 + 𝑏2 = 𝑎2 + 2𝑎𝑏 + 𝑏². 

Essa é a forma algébrica desenvolvida do produto notável da soma de dois termos ao 

quadrado. 

Figura 5: Representação Geométrica de (𝑎 − 𝑏)2. 

Observe que 𝑎2 = (𝑎 − 𝑏)2 + 2[𝑏. (𝑎 − 𝑏)] + 𝑏². 

Isolando o quadrado de medida (𝑎 − 𝑏)2, temos a equação: 

(𝑎 − 𝑏)2 = 𝑎2 − 2. 𝑎𝑏 + 𝑏2. 

Essa equação está representada geometricamente na figura abaixo. 

Figura 6: Representação Geométrica de (𝑎 − 𝑏)2. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
49 

Por outro lado, a expressão: 

(𝑎 − 𝑏)2 = (𝑎 − 𝑏). (𝑎 − 𝑏) = 𝑎(𝑎 − 𝑏) − 𝑏(𝑎 − 𝑏) = 𝑎2 − 𝑎𝑏 − 𝑎𝑏 + 𝑏2 = 𝑎2 − 2𝑎𝑏 + 𝑏² 

é  conhecida  como  a  forma  algébrica  desenvolvida  do  produto  notável  da  diferença  de  dois 

termos ao quadrado. 

De  modo  análogo  se  faz  a  planificação  dos  outros  produtos  notáveis  e  possuem  um 

desenvolvimento de maneira análoga. 

Os produtos notáveis mais usuais são: 

(𝑎 − 𝑏). (𝑎 − 𝑏) = 𝑎2 − 𝑏² 

(𝑎 + 𝑏)3 = 𝑎3 + 3𝑎2𝑏 + 3𝑎𝑏² + 𝑏³ 

(𝑎 − 𝑏)3 = 𝑎3 − 3𝑎2𝑏 + 3𝑎𝑏2 − 𝑏3. 

A  forma  geométrica  ajuda  os  alunos  a  compreender  a  forma  algébrica  do 

desenvolvimento dos produtos notáveis. O uso de produtos notáveis é extremamente importante 

na simplificação de expressões algébricas, na fatoração de polinômios, nos agrupamentos dos 

termos,  auxiliando  as  resoluções  dos  exercícios  envolvendo  polinômios.  Habitualmente  os 

alunos resolvem essa potência de maneira errada e têm grande dificuldade no entendimento do 

desenvolvimento correto da potência do produto notável e com a exemplificação do produto 

notável de forma geométrica, eles conseguem visualizar as partes separadas e compreender de 

fato o que significa cada termo. 

A  construção  do  material  concreto  para  o  ensino  de  produtos  notáveis  é  bem 

interessante, pois mostra todas as partes envolvidas no desenvolvimento dessa potência e busca 

atuar como facilitador para o aprendizado. Essa pesquisa aborda se o uso desses materiais no 

ensino de produtos notáveis auxilia na facilidade de absorção do conteúdo pelos alunos. 

2.8 Ressignificando os Produtos Notáveis Através de Materiais Concretos 

Nas aulas que tratam de conteúdos relativos à Geometria e às medidas, os alunos devem 

ter oportunidades que levem à identificação de regularidades, generalizações, aperfeiçoamento 

da linguagem algébrica e obtenção de fórmulas (ARANÃO, 2008). 

Para que seja possível promover esse tipo de aprendizagem, desenvolvendo uma prática 

de  ensino  concreto  da  Álgebra,  é  essencial  que  o  professor  saiba  claramente  qual  é  o  papel 

desses conteúdos no currículo, conforme defende Sarmento (2010), refletindo também como os 

alunos  constroem  o  conhecimento  matemático,  considerando  a  existência  de  uma  grande 

 
 
 
 
 
 
 
50 

variedade de representações. 

De  acordo  com  Santos  (2014),  uma  estratégia  adequada  deve  levar  à  proposição  de 

situações pelas quais os alunos construam suas noções algébricas a partir da observação das 

regularidades  presentes  em  tabelas  e  gráficos,  estabelecendo  relações  entre  os  dados, 

metodologia totalmente oposta ao desenvolvimento do estudo da Álgebra pela mera resolução 

mecânica e repetitiva de expressões e equações. 

Os adolescentes desenvolvem de forma bastante significativa à habilidade de pensar 
abstratamente,  se  lhes  forem  proporcionadas  experiências  variadas  envolvendo 
noções  algébricas,  a  partir  dos  ciclos  iniciais,  de  modo  informal,  em  um  trabalho 
articulado com a aritmética. Assim, os alunos adquirem base para uma aprendizagem 
de  Álgebra  mais  sólida  e  rica  em  significados.  Acredita-se  que  os  materiais 
manipuláveis  podem  auxiliar  no  desenvolvimento  desses  raciocínios  matemáticos 
(SANTOS, 2014, p.47). 

Quanto ao ensino-aprendizagem dos produtos notáveis uma boa sugestão para facilitar 

o  conhecimento  algébrico  é  a  construção  e  manipulação  de  material  concreto  para  ensinar 

produtos notáveis, exemplificando através de área. 

Inúmeros matemáticos, professores da disciplina e estudiosos do assunto acreditam que 

as atividades de escrita e leitura, as possibilidades de visão, audição e criação influenciam a 

aprendizagem, tornando-a dinâmica e interativa. Cabe a escola abandonar a cultura da oralidade 

e escrita em direção às novas metodologias, onde o aluno manipula para aprender, onde ele faz, 

desfaz e constrói as relações a partir do que observou no percurso. “Acredita-se que além das 

dimensões  da  Álgebra  é  imprescindível,  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  refletir 

sobre como o estudante aprende os conceitos matemáticos” (SANTOS, 2014, p.56). 

É  importantíssimo  ressaltar  que  os  conteúdos  matemáticos  devem  ser  desenvolvidos 

deixando claro qual é sua relevância social, propiciando conhecimentos básicos essenciais para 

articular  entre  si  e  com  outras  áreas  do  conhecimento.  Nesse  contexto,  os  jogos,  softwares, 

aplicativos,  materiais  concretos  e  outros,  constituem  excelentes  recursos  didáticos,  pois 

possibilitam a compreensão de regras e proporções, promoção de interesses, satisfação, prazer, 

formação  de  hábitos,  senso  de  coletividade,  vivência  saudável  da  competição,  colaboração, 

oposição  e  identificação  de  regularidades.  Aproveitar  o  aspecto  lúdico  e  prazeroso  desses 

recursos, de acordo com Sarmento (2010), é uma das formas mais eficazes na aprendizagem 

dos conteúdos matemáticos. 

Enquanto estuda pela manipulação de material concreto ou de softwares que despertem 

nele  o  desafio  e  a  curiosidade,  o  aluno  se  expressa  livremente,  discutindo,  contestando, 

 
  
 
51 

descobrindo e concluindo. Aproveitar essa expressão espontânea, de acordo com Poleto (2010), 

é  uma  oportunidade  que  o  professor  tem  para  transformar  brinquedo  em  aprendizagem, 

corrigindo os erros de maneira natural, criando oportunidade para que o aluno reavalie e refaça 

o caminho percorrido.  

O  aluno  que  erra  ao  desenvolver  o  produto  notável  não  entende  muito  bem  o 

desenvolvimento de todos os termos: o quadrado do primeiro termo e o quadrado do segundo 

termo normalmente ele sempre acerta, o problema aparece na multiplicação dos termos, que é 

duas  vezes  o  primeiro  termo  pelo  segundo  termo,  pois  ele  não  consegue  visualizar. 

Normalmente,  ele  pergunta  de  onde  saiu  aquela  parte.  Mesmo  que  seja  demonstrado  as 

operações da multiplicação dos termos e ele entenda momentaneamente, depois ele esquece ou 

apenas  decora  os  termos;  mas  na  construção  e  explanação  do  produto  notável  fica  evidente 

todas as partes do desenvolvimento, e dessa forma facilita muito para o aluno quando visualiza, 

no  momento  da  construção,  cada  parte  construída.  Pode-se  construir  um  quadrado  de  lado 

medindo a, retirar retângulos de medida b na base e altura do quadrado e aí mostrar as partes 

do novo quadrado de área (𝑎 − 𝑏)2. Esse exemplo é bem fácil para ele entender todas as partes 

do desenvolvimento do produto notável, pois consegue manipular esses materiais e ter todos os 

termos do desenvolvimento em mãos. Da mesma forma constrói os materiais para exemplificar 

os produtos notáveis mais básicos, como o quadrado de área (𝑎 + 𝑏)2 e outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS   

52 

É mostrado, nesse capítulo, a metodologia selecionada para trabalhar o conteúdo objeto 

da  pesquisa,  expondo  alguns  tópicos  para  a  elaboração  e  construção  de  tais  materiais. 

Inicialmente,  é  apresentado  aos  alunos  o  objeto  de  pesquisa,  baseado  nas  dificuldades 

apresentadas  por  eles  em  sala  de  aula.  Posteriormente  é  mencionado  o  processo  de  seleção, 

seguido  das  regras  para  participarem  da  pesquisa,  expondo  a  metodologia  aplicada  e  os 

objetivos a serem alcançados. Todos os alunos responderam a um questionário no começo e 

foram  selecionados aqueles que  apresentaram  maior dificuldade com  o conteúdo, de  acordo 

com o questionário. Aos selecionados para a pesquisa, foi aplicado um questionário no final da 

pesquisa, para coleta de dados sobre o conteúdo trabalhado. 

3.1 Metodologia  

Esse trabalho começou após o projeto de pesquisa ter sido submetido e aprovado pelo 

Comitê de Ética em Pesquisa – CEP, CAAE: 87672318.7.0000.8058, conforme anexo III. A 

pesquisa foi feita pelo método qualitativo de estudo de casos.  

Borba (2004) defende que a melhoria do aprendizado se dá no conhecimento adquirido 

de modo subjetivo, pois não se espera uma igualdade no aprendizado construído e ainda aponta 

que  as  pesquisas  qualitativas  são  muito  importantes  para  o  momento  atual  da  Educação 

Matemática. Os levantamentos qualitativos têm como base resultados envolvendo sequências 

de conhecimentos aliados a coletas de dados como entrevistas, questionários, análise de vídeos, 

resoluções de exercícios, entre outras.  Ainda segundo Borba (2004), a melhora nos resultados 

é sempre algo questionável, não quer dizer que vá acontecer e não possuem uma verdade igual 

para todos.    

A  proposta  deste  trabalho  é  fazer  um  levantamento  comparativo,  pelo  método 

qualitativo de estudo de casos, através de informações obtidas nos questionários aplicados no 

início  e  no  final  da  pesquisa  e  ainda  pelas  fichas  avaliativas  feitas  pelos  alunos  durante  a 

pesquisa. É avaliado dados como desempenho na escola e na disciplina de Matemática, gosto 

pelo  estudo,  entendimento  e  comprometimento  com  a  tarefa,  dificuldade  na  resolução  de 

exercícios, entre outros questionamentos.  

De  acordo  com  o  PCN  (2001),  as  indagações  e  questionamentos  levam  os  alunos  a 

construírem o seu pensamento e não apenas a reproduzirem o conhecimento. Dessa forma, é 

possível ensinar frações e produtos notáveis, construindo o conhecimento desses alunos através 

 
 
 
 
  
53 

de recortes, de construção de discos, jogos, réguas; mostrar que esses conteúdos estão sim à sua 

volta.  Vygotsky  (1998)  defende  que  não  é  possível  ensinar  sem  levar  em  consideração  os 

conhecimentos prévios que os alunos trazem consigo. O aluno entende a fração que ele aplica 

em seu cotidiano, mas não a vê no papel, no livro, na tarefa. É preciso unir esse saber prévio 

com a teoria, facilitando o ensino e trazendo a Matemática para a realidade, para algo simples 

e  eficiente,  despertando  o  interesse  do  aluno  através  da  construção  e  aplicação  do 

conhecimento.  

O  processo  de  aprendizagem  é  contínuo  e  acontece  em  épocas  diferentes  para  cada 

aluno, o tempo de aprendizagem não é o mesmo para cada um, sem contar que cada aluno traz 

consigo seus saberes, seus conhecimentos prévios e também suas dificuldades. Segundo Freire, 

Não temo dizer que inexiste validade no ensino em que não resulta um aprendizado 
em que o aprendiz não se tornou capaz de recriar ou de refazer o ensinado. (...) nas 
condições de verdadeira aprendizagem os educandos vão se transformando em reais 
sujeitos da construção e da reconstrução do saber ensinado (...). Percebe-se, assim, 
que faz parte da tarefa docente não apenas ensinar conteúdos, mas também ensinar a 
pensar certo (FREIRE, 1998, p.26). 

Essa pesquisa propõe estratégias para investigar uma melhor compreensão da matéria, 

contribuindo  eficazmente  com  o  ensino  das  frações  e/ou  produtos  notáveis  para  um  melhor 

desempenho na Matemática e outras matérias. Esse propósito de ensino-aprendizagem é para 

que o aluno que tenha dificuldade se sinta apoiado e amparado em suas dúvidas e consiga, com 

a  sua  participação  e  envolvimento,  compreender  o  conteúdo,  melhorar  o  seu  desempenho  e 

seguir em frente com a Matemática, passando a se sentir como parte de um todo e mais confiante 

com seus resultados. 

3.2 Público Alvo 

A pesquisa foi aplicada numa escola pública de ensino integral na cidade de Itumbiara– 

GO e que possui 60 alunos matriculados no Primeiro Ano do Ensino Médio. Participaram da 

pesquisa 20 alunos que apresentavam maiores dificuldades nos temas escolhidos. Inicialmente 

a pesquisa foi apresentada em sala de aula para todos os alunos do Primeiro Ano e explicado o 

objetivo  da  pesquisa,  qual  era  o  público  alvo  e  como  seria  a  participação  dos  alunos.  Na 

apresentação da pesquisa, eles tiraram todas as dúvidas e fizeram questionamentos relacionados 

à aplicação da pesquisa, tempo de duração e como seriam os encontros. Por já trabalhar com 

esses alunos e conhecer seus domínios e dificuldades, ao apresentar a proposta para eles e os 

 
  
 
 
 
 
54 

objetivos da pesquisa, tivemos uma grande adesão voluntária. 

Todos  os  alunos  do  Primeiro  Ano  responderam  o  Questionário  Inicial  (Apêndice  A) 

contendo algumas perguntas sobre o interesse do aluno na escola, nos estudos, suas dificuldades 

e  preferências;  e  também  alguns  exercícios  envolvendo  frações  e  produtos  notáveis,  como: 

equações, expressões numéricas e problemas. Após a aplicação do Questionário Inicial, todos 

os alunos que apresentaram dificuldades em responder o Questionário Inicial foram convidados 

para  uma  entrevista  individual,  no  contra  turno,  onde  cada  um  pode  esclarecer  sobre  suas 

dúvidas, disponibilidades de horários, interesses, dificuldades e expectativas sobre a pesquisa 

e sua participação. 

A  partir  das  entrevistas  e  do  Questionário  Inicial,  foram  selecionados  20  alunos  que 

apresentaram maiores dificuldades nas resoluções das questões de Matemática que constavam 

no questionário para participarem da pesquisa. Foi selecionado também um aluno monitor do 

Primeiro  Ano,  colega  de  sala  de  alguns  participantes.  Este  aluno  apresenta  um  excelente 

desempenho  em  Matemática  e  se  ofereceu  para  participar  como  monitor,  auxiliando  tanto  a 

professora quanto os colegas durante toda a aplicação do trabalho, contribuindo para que todos 

consigam participar com a melhor dedicação possível. 

Com  relação  à  algumas  dificuldades  ocorridas  durante  a  pesquisa,  a  principal 

dificuldade foi em relação ao dia escolhido para a execução da pesquisa, na quarta-feira à tarde. 

Alguns alunos vêm para a escola por meio de transporte público e esses alunos têm aula no dia 

de quarta-feira até o meio dia. O transporte passa logo depois. Se permanecessem na escola no 

período vespertino, teriam que aguardar o transporte público após às 18 horas. Na sexta-feira 

alguns desses alunos têm aula até às 16:15 e o transporte público retorna após as 18 horas. Foi 

então proposto para esses alunos que a pesquisa fosse aplicada nas quartas-feiras e nas sextas-

feiras, atendendo às particularidades dos que poderiam participar nas sextas-feiras. A turma foi 

separada  da  seguinte  forma:  alguns  permaneceriam  nos  dias  de  quartas-feiras  e  outros  nas 

sextas-feiras, sendo que a aula da semana seria replicada, seria a mesma aula nas quartas e nas 

sextas da mesma semana. 

Durante  a  semana  de  fechamento  de  bimestre,  não  houve  encontro,  a  pesquisa  foi 

suspensa,  pois  os  alunos  estavam  sobrecarregados  de  avaliações  e  trabalhos  escolares  e  não 

seria proveitoso para eles, pois não se dedicariam às atividades. Os encontros  retornaram na 

semana seguinte. 

 
 
 
3.2.1  Alunos Selecionados  

55 

Os  alunos  foram  levados  para  o  Laboratório  de  Matemática  da  escola,  local  onde 

ocorreu  a  aplicação  da  pesquisa.  O  Laboratório  de  Matemática  possui  um  amplo  espaço, 

aproximadamente  60  metros  quadrados,  para  os  alunos  ficarem  confortáveis  ao  manusear 

papéis e tesouras e ainda poderem se locomover entre os colegas. Possui três mesas grandes 

para os  alunos usarem,  tendo 13 cadeiras em  cada uma das mesas. Tem  também a mesa do 

professor, bem grande e que dá para trabalhar confortavelmente com materiais pedagógicos, 

excelente para dispor todos os materiais que são usados sem ficar tumultuado; auxiliando para 

uma  boa  visão  dos  alunos  durante  as  explanações.  Possui  dois  ares-condicionados,  que 

funcionam perfeitamente bem. Tem um quadro branco com pincéis coloridos e ainda um data 

show em perfeito estado. 

No laboratório tem todos os materiais necessários: cartolina, papel cartão, EVA, canudo, 

cola, régua, tesoura, barbante, lápis, borracha e caneta; para que as construções sejam feitas 

sem contratempos. 

Uma vez selecionados os alunos, definimos em conjunto o dia ideal para a aplicação da 

pesquisa.  Ficou  acordado  que  os  encontros  seriam  semanais,  às  quartas-feiras  no  período 

vespertino, pois todos os alunos têm essas tardes livres e eles usam esse dia para realizarem 

trabalhos em grupos, ensaios para apresentações na escola, aulas de atendimento extraclasse, 

pesquisas na biblioteca, estudos em grupos ou outra necessidade do momento. 

Os  dados  obtidos  através  do  Questionário  Inicial  são  de  grande  importância  para  o 

desenvolvimento da pesquisa, pois  auxiliaram  nas atividades propostas  durante a pesquisa  e 

seus resultados foram comparados com os dados obtidos no Questionário Final.  

De  acordo  com  o  Questionário  Inicial,  os  alunos  que  participaram  da  pesquisa  são 

alunos  que  já  apresentam  grandes  dificuldades  em  Matemática  Básica  desde  o  Ensino 

Fundamental e destes alunos, são poucos os que apresentam um real interesse pelos estudos. 

Segundo  o  questionário  inicial,  dos  20  alunos  selecionados  para  participarem  da 

pesquisa,  50%  tem  interesse  regular  nos  estudos  em  geral,  apenas  10%  relatando  ótimo 

interesse, 10% com bom interesse e 30% com interesse ruim nos estudos. Em relação à matéria 

que mais gostam de estudar, 50% relataram que gostam de estudar Matemática, mesmo que 

apresentem dificuldades e apenas 5% dos alunos disseram não gostar de estudar Matemática.   

 
 
         
 
 
 
Gráfico 1: Interesse Pelos Estudos em Geral 

Interesse Pelos Estudos

56 

ruim
30%

ótimo
10%

bom
10%

regular
50%

       Fonte: Acervo da Autora 

Com relação ao interesse no estudo da Matemática, 30% disseram ter um bom interesse, 

20%  apresentaram  um  interesse  ruim  no  estudo  da  Matemática  e  40%  apresentaram  um 

interesse regular. 

Gráfico 2:  Interesse Pelos Estudos de Matemática 

Interesse Pela Matemática

Péssimo
10%

Regular
40%

Ruim
20%

Bom
30%

 Fonte: Acervo da Autora 

Em  relação  às  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  sobre  conteúdos  já  vistos  no 

Ensino  Fundamental,  eles  apontaram  o  seguinte:  70%  tem  dificuldade  em  frações,  60% 

apresentam problemas na base do Ensino Fundamental e dificuldades com produtos notáveis, 

20%  em  potência  e  radiciação,  20%  relataram  dificuldade  por  causa  de  falta  de  atenção  e 

conversa.  Alguns  alunos  relataram  mais  de  uma  dificuldade,  pontuando  em  mais  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
resposta.      

57 

Gráfico 3: Dificuldades Apresentadas em Matemática 

Dificuldade em Matemática

Outros
11%

Produtos 
Notáveis
23%

Radiciação
4%
Potênciação
4%

Falta de 
Base
23%

          Fonte: Acervo da Autora 

Fração
27%

Função
8%

Esses dados mostram que os alunos tem consciência da deficiência que possuem em 

alguns tópicos da Matemática, fazendo com que seu desempenho na disciplina fique cada vez 

mais  deficiente,  pois  quase  sempre  precisam  recorrer  aos  conteúdos  anteriores  para 

desenvolverem  os  cálculos.  Esses  dados  justificam  e  comprovam  a  escolha  dos  temas  da 

pesquisa, dando suporte à aplicação da pesquisa.   

3.2.2  Dados Coletados Para a Aplicação da Pesquisa 

O  grupo  selecionado  participou  da  elaboração  e  construção,  juntamente  com  a 

professora,  de  todo  o  material  pedagógico  que  foi  usado  no  Laboratório  de  Matemática  da 

escola. Foram construídas réguas, discos de frações, quadro de frações equivalentes, quadrados 

e retângulos para o ensino de produtos notáveis; materiais esses que foram usados para auxiliar 

no  entendimento  do  conteúdo,  facilitando  o  aprendizado  e  permitindo  ao  aluno  manipular  e 

visualizar, de modo concreto, o tópico trabalhado, levando o mesmo a perceber a presença da 

fração em diversas situações. Esses módulos foram montados de formas variadas para facilitar 

o aprendizado e despertar o interesse do aluno pela matéria. Desta forma, espera-se que o aluno 

se sinta motivado em seguir adiante com seu estudo. 

Alguns alunos são tímidos e não conseguem interagir com seus colegas, não participam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
das  aulas  regulares,  não  tem  coragem  de  perguntar  e  nem  de  responder,  pois  tem  receio  de 

mostrarem suas dificuldades e acabam ficando quietos em suas carteiras. A participação desse 

aluno na pesquisa melhorou o seu convívio com os colegas, através da inserção deste em alguns 

grupos  na  sala,  por  causa  das  participações  ativas  nas  oficinas,  interagindo,  manipulando 

materiais, discutindo formas e figuras com os grupos formados. 

58 

 
 
 
 
 
4  APLICAÇÃO DA PESQUISA 

59 

As ações foram planejadas para que cada encontro fosse o mais produtivo possível, de 

forma  que  envolvesse  teoria  e  prática,  exemplos  e  construção  de  materiais.  Os  alunos 

participaram em todas as etapas. Eles questionavam sempre que surgia alguma dúvida.  

Os  encontros  seguiam  o  mesmo  padrão.  Os  alunos  chegavam  no  laboratório  e  já 

resolviam os exercícios selecionados para aquela oficina sem ajuda alguma da pesquisadora ou 

do aluno monitor.  O interesse em colocar os alunos para resolverem os exercícios de maneira 

habitual é comparar, ao final de cada encontro, os passos errados cometidos por eles, observar 

qual é a sequência que o aluno segue para resolver as operações matemáticas, se tem sempre o 

mesmo  padrão  ou  se  erram  o  mesmo  tipo  de  exercício  de  maneiras  diferentes.  Finalizada  a 

resolução dos exercícios, passamos para a próxima etapa, que é a escolha do material concreto.  

Em  cada  encontro  foi  selecionado  um  material  concreto  a  ser  construído  dentre  três 

opções dispostas para os alunos escolherem. Em seguida, os alunos escolhiam e separavam o 

material a ser usado e, com instruções da construção escolhida para aquele encontro, os alunos 

eram orientados com relação aos procedimentos a serem seguidos. Esse material construído foi 

usado para ensinar o conteúdo programado para aquele encontro. 

Tínhamos  sempre  à  disposição  cartolinas,  papel  cartão,  canudos  coloridos,  EVA, 

papelão, tesouras, réguas, pincéis para quadro e outros materiais necessários. A construção era 

feita pelos alunos que eram divididos em grupos com 2 a 4 pessoas, para garantir a participação 

de  todos.  Sempre  que  necessário,  eles  recebiam  ajuda  do  monitor  e  da  professora.  Após 

finalizada  a  construção  do  material  por  todos  os  grupos,  os  alunos  recebiam  a  explicação 

didaticamente envolvendo a teoria do conteúdo e exemplificando essa teoria com o material 

concreto,  mostrando  definições  e  regras,  enquanto  manipulava  o  material  auxiliando  na 

interpretação, mostrando o significado do todo, do inteiro e das partes. Após essa explicação e 

manipulação  do  material  pela  professora,  era  a  vez  de  todos  os  alunos  usarem  os  materiais 

construídos  por  eles  para  a  interpretação  da  teoria,  para  entender  o  exercício  que  estava  no 

quadro de outra maneira, de modo prático, visualizando as partes e entendendo a fração. Depois, 

os alunos montavam cada termo da fração usando o material construído, questionando sempre 

que necessário e trocando ideias com os colegas, com o monitor e com a professora, tirando 

algumas dúvidas. O monitor esteve presente em todos os encontros. 

Após esses procedimentos, os alunos voltavam a resolver os mesmos exercícios iniciais, 

usando o material concreto. Muitas vezes, nesses momentos, eles já apontavam alguns erros 

cometidos na primeira resolução antes de receberem as explicações. Nessa etapa, muitos alunos 

 
 
60 

conseguiam  aplicar  as  regras  corretamente  e  então,  comparavam  as  duas  resoluções  para 

entender  onde  erravam.  Após  a  resolução  dos  exercícios  por  todos  os  alunos,  a  professora 

voltava ao quadro e corrigia todos.  

A seguir, vou explicitar a primeira aula da pesquisa, o passo a passo de um encontro no 

Laboratório  de Matemática, para ficar demonstrado todas as sequências seguidas em  nossos 

encontros. 

1ª oficina: Soma e Subtração de Frações com Denominadores Iguais e Diferentes 

Os alunos chegaram no laboratório e já havia no quadro as seguintes frações para eles 

resolverem.  

1

a)  

2
1
b)  
3
1

c)  

5

+ 1 = 
1

+

+

3
3

5

= 

= 

1

d)  
4
1

e)  
2
4

f)  

5

+

−

−

1

2
1

4
3

5

= 

= 

= 

3

= 

g) 1 −

6
2
h)  1 −
3
3
1
−
i)  
2

+

6

= 
2

4

= 

Foi  pedido  que  eles  pegassem  um  papel  A4,  colocassem  o  nome  e  resolvessem  as 

frações todas, conforme eles faziam habitualmente. 

Após todos finalizarem essa etapa, foi mostrado para eles três opções de material a ser 

construído:  régua,  discos  e  canudinhos  para  trabalhar  frações.  Eles  optaram  por  discos.  A 

próxima  etapa  foi  escolher  o  material  usado  para  construir  os  discos.  Tinha  cartolina,  papel 

cartão e EVA. Os alunos optaram por EVA.  

A turma foi separada em grupos pequenos e cada grupo veio buscar o material para as 

construções dos discos: barbante, folhas de EVA, tesouras, réguas, lápis e borracha. Foi pedido 

para cada grupo construir 06 discos com o raio de 8 centímetros. Após a construção dos discos, 

foi feita as subdivisões. Um disco ficou inteiro, o segundo foi dividido ao meio, o terceiro em 

três partes iguais até o sexto, dividido em seis partes iguais. Os grupos recortaram as partes, 

ficando apenas um disco inteiro. Cada folha de EVA era de uma cor diferente, de modo que 

cada disco tinha uma cor distinta. Enquanto os alunos construíam os seus materiais, eu também 

construía  o  meu  material.  Os  alunos  tiravam  dúvidas  sempre  que  fosse  necessário, 

principalmente para fazer as subdivisões dos discos e eram auxiliados por mim e pelo monitor. 

Após  as  construções  chegou  o  momento  da  teoria.  Foi  pedido  para  que  cada  grupo 

colocassem todos os discos empilhados.  

Chegou o momento da teoria. Foi demonstrado que cada disco representava um todo, 

um inteiro. O primeiro realmente estava inteiro, já o segundo podia ser representado por um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

inteiro ou por duas partes de dois, ou seja, 

2

2

,  que tinha o mesmo significado. Já o próximo 

disco poderia ser representado por um inteiro ou ainda por  

3
. E assim foi feito com todos os 
3

discos até o sexto disco, representado também por  

6
. Em seguida foi dito que um inteiro tinha 
6

2
 e que ainda poderíamos usar o nome de equivalente, pois tinham o 
o mesmo significado que  
2

mesmo  valor. Ou seja, 1 =

2

2

=

3

3

=

4

4

=

5

5

=

6

6

.  Foi  mostrado que todas essas frações são 

equivalentes, pois todas representam um todo, um inteiro. Após esse entendimento, foi hora de 

mostrar as partes. Eu ia explicando e mostrando os discos construídos. Separei as metades de 

cada  disco,  menos  do  inteiro.  Então  peguei 

1

2

,

2
   e 
4

3
.  Foi  mostrado  que  todos  esses 
6

representavam a metade de cada disco e que todas essas metades eram equivalentes também, 

pois  representavam  o  mesmo  valor,  só  estavam  escritas  de  outra  forma.  Empilhei  todas  as 

metades  e mostrei  que ocupavam  o mesmo espaço, pois  todas essas partes eram  iguais,  que 

poderíamos  representar  metade  usando  qualquer  uma  dessa  frações: 

1

2

=  

2

4

=  

3
. 
6

Posteriormente mostrei, em cima do disco inteiro, quais combinações de frações formavam um 

inteiro, conforme exemplo abaixo.  

Figura 7: Disco de Fração 

Aqui os alunos também viram que: 

1
* 
2

∗

1

2

=  

1

3

+  

1
                 *  1 −
6

1

6

=

+  

2

4

1

2

+  

3

6

= 1   

*  1 −

1

2

=

=

1
.    
2

*  

1

3

=

2
.    
6

 *1 −

Acervo da Autora 

1

2

1

6

+

1

3

+

1
.    
3

Foi mostrada todas as frações equivalentes nessa construção, conforme exemplo acima. 

Os alunos já ficaram animados aí. 

Depois  foi  mostrada  as  definições,  regras,  nomenclaturas:  denominador,  numerador, 

equivalência e ainda foi montada duas das equações que eles já tinham resolvido no início da 

1
aula:  
3

+

1

3

=

2
     e     1 −
3

2

3

=

1
. 
3

Eles viram como fazia para somar ou subtrair frações com denominadores iguais, pois 

 
 
 
 
 
62 

as  peças  estavam  ao  alcance  deles.  Posteriormente,  foi  mostrado  como  fazia  para  somar  ou 

subtrair  frações  com  denominadores  diferentes,  que  primeiro  deveríamos  igualar  os 

denominadores e posteriormente seguir com a operação. Peguei o disco dividido em três partes 

e mostrei que era um inteiro e retirei 2 partes de três, conforme a conta no quadro e mostrei o 

resultado,  1 −

2

3

=

1

3

  .  Fiz  todos  esses  passos  mostrando  as  peças  equivalentes  às  frações 

expostas no quadro, pois só coloquei denominadores que iria construir nessa oficina.  

Após essa explanação da teoria, exemplificação e prática, foi a vez deles manipularem 

os materiais. Foi pedido para os alunos, ao manipular os materiais, mostrar cada uma das frações 

que estavam no quadro, para identificarem todas. Após conseguirem identificar cada uma das 

frações, foi pedido para montarem as equações que estavam no quadro e resolver novamente, 

ao lado da primeira resolução, as somas e subtrações que já haviam resolvido no início da aula, 

mas  sem  o  domínio  das  definições.  A  opção  para  resolver  novamente  ao  lado  da  primeira 

resolução  é  para  eles  poderem  comparar  as  diferenças  nas  respostas,  observando  os  erros 

cometidos anteriormente. 

Finalizada  as  resoluções  dos  exercícios  por  todos  os  alunos,  eu  fazia  a  correção  no 

quadro,  sempre  levando  em  consideração  todas  as  operações  feitas  com  frações  diferentes. 

Posteriormente,  os  alunos  guardavam  todos  os  materiais  usados  no  encontro,  inclusive  as 

construções para usarmos nos próximos encontros. Fim do primeiro encontro.  

A parte interessante da descoberta do erro é primordial para que o aluno consiga seguir 

em  frente  e  diminuir  esse  tipo  de  erro,  ora  por  não  saber  qual  a  regra  aplicar,  ora  por  não 

entender a operação que se deve fazer ou ainda por não saber qual passo seguir para resolver o 

exercício.  Eles  passaram  a  comparar  as  resoluções  e  buscar  a  causa  do  erro.  Após  essa 

comparação, eles conseguiam corrigir oralmente as operações feitas de maneira equivocada por 

eles. 

Após  essa  etapa  de  comparação  e  verificação  das  resoluções,  eram  feitas  perguntas 

sobre  o  seu  desempenho  na  primeira  etapa  e  na  segunda  etapa  da  aula,  sempre  levando  em 

consideração  sua  participação  e  o  motivo  do  erro  cometido.  Eram  expostas  então  todas  as 

correções, sempre mostrando cada passo a ser dado para o sucesso da resolução, para que todos 

entendessem os motivos de seu desenvolvimento de maneira equivocada. As correções eram 

feitas utilizando a formalização das definições e conceitos envolvidos.  Sempre que o exercício 

era resolvido de mais de uma maneira, todas as resoluções distintas eram expostas no quadro e 

discutidas pelos alunos participantes, mostrando que todas essas resoluções chegavam à uma 

 
 
63 

mesma resposta. Foram aplicados exercícios ao longo de cada encontro e ainda um questionário 

final, após a finalização das aulas práticas. Esses exercícios aplicados em cada encontro estão 

nos planos de aula (Apêndice C ao I). 

As oficinas foram  bastante satisfatórias no  envolvimento  do aluno  nas elaborações e 

construções  dos  materiais,  trazendo  um  ambiente  diferente  do  vivido  em  sala  de  aula,  mais 

informal, mais dinâmico e mais leve, com poucos alunos. Os grupos iam modificando ao longo 

da aula, pois os alunos que construíam seus materiais primeiro iam auxiliando os demais, para 

que todos terminassem as construções e passassem juntos para a próxima etapa.  O intuito era 

que  eles  conseguissem,  ao  levantar  questionamentos  diferentes,  entenderem  os  conceitos 

envolvidos e terem a liberdade de investigar e testar esses levantamentos com suposições ou 

mesmo usando o próprio material construído para buscar as respostas corretas. As construções 

dos materiais concretos estão nas oficinas (Apêndice J a N). 

          A aplicação dos questionários no início e no final do encontro foi imprescindível para 

as conclusões da pesquisa, pois os dados avaliados foram retirados dos questionários e sem os 

mesmos não seria possível saber se a proposta levantada pela pesquisa alcançou os objetivos.  

Todas as ações planejadas para os encontros ocorreram de maneira satisfatória, assim 

como a participação e dedicação da maioria dos alunos selecionados.  

Após começarem as aulas práticas, alguns alunos demonstraram grandes interesses nas 

construções e manipulações dos materiais concretos. Passaram a fazer mais contas básicas e 

quando terminavam, pediam para passar mais. Isso foi bastante interessante, pois eles gostaram 

de manipular e mais ainda, gostaram porque conseguiram visualizar as operações, entender e 

resolver de maneira correta.   

4.1 Atividades Desenvolvidas na Pesquisa 

Foram várias as atividades desenvolvidas pelos alunos durante as oficinas, utilizando os 

materiais concretos construídos pelos mesmos, tais como discos inteiros e fracionados, várias 

réguas, quadro de réguas, quadrados de tamanhos variados. Todas as construções tem como 

expectativa a aprendizagem por parte dos alunos envolvidos. 

A construção dos discos foi utilizada para exemplificar o inteiro e as frações. Foram 

feitos  inicialmente  seis  discos,  todos  de  mesmo  tamanho,  sendo  um  disco  inteiro,  um  disco 

dividido ao meio, outro dividido em três partes iguais e assim até o disco dividido em seis partes 

iguais.  

 
 
  
 
 
 
64 

Esse material foi usado em mais de uma aula, pois foram feitas diversas atividades com 

os mesmos. Posteriormente, foram construídos mais seis discos, com subdivisões que foram de 

7 até 12 partes iguais. Concluída a construção do material pelos alunos, chega o momento de 

explicitar o tópico a ser ensinado. A professora mostra então as definições, regras, formalidades 

e propriedades envolvidas na teoria do conteúdo selecionado. Posteriormente, usa o material 

construído para exemplificar as definições que estão sendo trabalhadas. O material construído 

é um facilitador para o aluno, com a finalidade de explicitar, mostrar o conteúdo na prática; é 

palpável;  no  caso  das  frações,  ele  vê  o  todo  e  as  partes,  visualiza  as  comparações  entre  as 

frações, vê exemplos. Durante as explicações, os alunos questionam, tiram dúvidas, manipulam 

os materiais. É disponibilizado um tempo maior para eles fazerem todas essas comparações, 

questionamentos e dúvidas.  

Segue uns discos de frações construído pelos alunos na primeira e segunda oficina. 

Figura 8  

      Figura 9 

Discos de Frações com Várias Subdivisões 

Acervo da autora 

Figura 10: Discos de Frações com Várias Subdivisões 

Acervo da autora 

 
 
 
                         
 
 
 
 
65 

Esses discos foram construídos para trabalhar o ensino de frações em vários exercícios 

distintos  envolvendo  soma,  subtração,  multiplicação  e  divisão  de  frações.  Esse  material  foi 

usado  em  vários  encontros,  inclusive  nos  jogos.  A  participação  ativa  dos  alunos  foi  muito 

importante para o aprendizado e para as relações interpessoais com os seus colegas.  

A seguir, um exemplo de um exercício resolvido por um aluno em dois momentos: antes 

e após a construção e utilização do material concreto. 

Figura 11: Antes da Construção do Material Concreto       Figura 12: Depois da Construção 

Exercício Envolvendo Soma e Subtração de Frações 

 Fonte: Acervo da Autora 

Após  soma  e  subtração  de  frações,  foram  resolvidos  outros  exercícios  envolvendo  a 

desigualdade de frações, como identificação de fração maior, fração menor e fração igual ou 

equivalente, tendo sido usada a técnica de multiplicação cruzada para explicar o conteúdo. Os 

alunos usaram os discos de frações para auxiliar na resolução dos exercícios. 

A Figura 13 mostra o desempenho de um aluno para identificar qual fração era maior e 

traz as duas resoluções feitas pelo aluno.  

Figura 13: Exercício Para Identificar Desigualdade de Frações 

       Fonte: Acervo da Autor 

 
 
      
 
     
 
 
 
 
66 

Depois de dois encontros trabalhando com disco de frações, partimos para mais uma 

construção. Foi escolhido as réguas de frações para a próxima construção.  

A  construção  das  réguas  também  teve  o  mesmo  propósito  e  foram  utilizadas  para 

mostrar o inteiro e as partes. Foram construídas dez réguas de mesmo tamanho e posteriormente 

elas  foram  subdividas  em  partes  iguais.  A  primeira  ficou  inteira,  para  representar  o  todo,  a 

segunda foi dividida em duas partes iguais, representando a metade e assim foi feito até a última, 

que foi subdividida em dez partes. Foram feitas várias atividades usando essas réguas e estas 

também foram utilizadas em mais de uma aula. As mesmas foram trabalhadas em exercícios 

equivalentes  aos  exercícios  envolvendo  os  discos.  A  partir  das  réguas,  os  alunos  fizeram  o 

quadro de frações, onde cada aluno construiu o seu e após a finalização do uso desse material, 

puderam levar o quadro para casa.  Esse material foi indispensável para os alunos trabalharem 

em  casa  as  somas  e  subtrações  de  frações,  além  de  outras  operações,  segundo  relato  dos 

mesmos.  

Quadro com Régua de Frações 

     Figura 14  

   Figura 15 

Acervo da autora 

Seguindo  com  as  definições  e  diferentes  tipos  de  frações,  foi  trabalhado  também  os 

números mistos, as frações próprias, impróprias e equivalentes.  

A  seguir  tem  um  exercício  onde  o  aluno  transforma  os  números  mistos  em  frações 

impróprias e outro exercício onde o aluno transforma as frações impróprias em números mistos. 

 
 
 
 
 
                   
 
 
 
Exercício Envolvendo Frações Impróprias e Mistas 

Figura 16: Fração Mista para Imprópria 

 Figura 17: Fração Imprópria para Mista 

67 

Fonte: Acervo da Autora 

Foi feito um jogo com expressões numéricas envolvendo os tipos de frações trabalhadas. 

As peças construídas foram utilizadas em jogos envolvendo verdadeiro ou falso com expressões 

numéricas  de  frações,  equivalência,  comparações  de  frações  indicando  quais  eram  menores, 

maiores  ou  equivalentes  às  outras.  Os  grupos  deveriam  montar  as  expressões,  calcular  e 

responder. Ganhava a rodada o primeiro grupo que respondia corretamente. 

Figura 18: Régua de Frações 

Aqui neste exemplo tem montada as seguintes frações: 

* 

4

3

1
* 
6

* 

* 

1

2

1

2

  𝑒  

5

4

+

1

6

+

1

4

   𝑒  

1

3

+

1

5

    𝑒  

    𝑒  

1

4

1

5

+

+

1

3

1

5

+

1

4

Esses exemplos foram usados nos jogos com frações. Aqui o grupo tinha que identificar 

a fração maior. Ganhava a rodada o grupo que respondia certo primeiro. 

Aproveitando as mesmas expressões, podem ser feitas várias rodadas de jogos, podendo 

ser calculado a soma, a subtração, o produto e a divisão; também podem trabalhar equivalência, 

colocar as frações em ordem crescente. Dá para brincar bastante, aproveitar bem os materiais 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

construídos pelos alunos. A receptividade dos jogos foi bem positiva pelos participantes, foram 

momentos de descontração.  

Em  relação  aos  produtos  notáveis,  o  conteúdo  foi  trabalhado  exemplificando  áreas. 

Primeiro os alunos construíram os quadrados de tamanhos variados, depois eles calcularam as 

áreas com as medidas exatas dos quadrados. Posteriormente, foram trabalhados os cálculos das 

áreas de tamanho 𝑎, tamanho 𝑏, tamanho (𝑎 − 𝑏), tamanho (𝑎 + 𝑏).  

Uma das atividades era para construir um quadrado de lado medindo 20 centímetros e 

depois  marcar  uma  medida  de  5  centímetros  para  retirar  da  base  e  da  altura  do  quadrado, 

conforme figura abaixo. 

Figura 19: Quadrado Medindo 20 Centímetros de Lado 

15 

5 

15 

5 

Eles  cortaram  essas  partes  e  puderam  visualizar  todos  os  termos  de  um  trinômio 

quadrado perfeito e esses recortes foram usados para trabalhar o desenvolvimento de (𝑎 − 𝑏)², 

nesse caso específico: (20 − 5)2.  

O desenvolvimento ficou assim: 

(20 − 5)2 = (20)2 − 2. (20)(5) + (5)2 = 400 − 200 + 25 = 225 = (15)2,  

ou seja: 

(20 − 5)2 = (15)2 = 225. 

Os alunos tinham em mãos as partes desses recortes, representando cada um dos termos 

do desenvolvimento. 

Após os alunos entenderem os cálculos de áreas usando números reais e conseguirem 

identificar cada um dos termos, passamos então para as medidas gerais, ou seja, com variáveis. 

Eles conseguiram entender e aplicar o desenvolvimento dos produtos notáveis, usando 

o  quadrado  da  soma  de  dois  termos  e  também  o  quadrado  da  diferença  de  dois  termos. 

Posteriormente,  foi  trabalhado  o  produto  da  soma  pela  diferença  de  dois  termos,  usando  os 

quadrados já construídos por eles.  

Segue um exemplo do material concreto construído para auxiliar na aprendizagem de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
produtos notáveis, nesse caso (𝑎 − 𝑏)2. 

Figura 20: Produtos Notáveis   (𝑎 − 𝑏)2 = 𝑎2 − 2𝑎𝑏 + 𝑏² 

69 

     Acervo da autora 

Figura 21: Produtos Notáveis   𝑎2 + 𝑎𝑏 + 𝑎𝑏 + 𝑏² 

      Acervo da autora 

Figura 22: Produtos Notáveis  (𝑎 + 𝑏)2 = (𝑎 + 𝑏)(𝑎 + 𝑏) 

   Acervo da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O próximo exercício foi feito na oficina de construção dos produtos notáveis. Observe 

as duas resoluções feitas pelo aluno. Foi pedido para que os alunos fizessem o desenvolvimento 

do  produto  notável  antes  e  após  a  construção  do  material  concreto.  É  comum  os  alunos 

desenvolverem as potências e esquecerem os outros termos. Uma das resoluções segue abaixo. 

70 

Figura 23: Antes da Construção do Material  

Figura 24: Depois da Construção do Material 

Exercícios Envolvendo Produtos Notáveis 

   Acervo da autora 

Estão anexadas (Apêndice J ao N) os procedimentos das oficinas, com o passo a passo 

de cada etapa. 

Estão anexadas (Apêndice C ao I) os planos de aula. Todos os exercícios resolvidos nas 

aulas estão nos planos de aula. 

Abaixo segue o roteiro geral das aulas. 

1.  Colocava-se  no  quadro,  os  exercícios  a  serem  resolvidos  no  encontro  e  os  alunos 

resolviam de forma habitual. 

2.  Após as resoluções feitas pelos alunos, eram escolhidos por eles, um tipo de material 

concreto a ser construído no dia, dentre alguns apresentados que seriam igualmente 

satisfatórios, equivalentes, para o aprendizado. 

3.  Os  alunos  eram  divididos  em  grupos  com  2  a  4  alunos  e  construíam  o  material 

concreto, participando ativamente da construção, seguindo as orientações recebidas e 

com acompanhamento do monitor. 

4.  Posteriormente eram explicados as definições, normas e propriedades envolvidas no 

conteúdo selecionado. 

5.  Após a construção do material concreto, era exemplificado as aplicações da teoria na 

prática,  manipulando  o  material  para  identificar  as  frações  que  estavam  sendo 

ensinadas.  

6.  Os alunos perguntavam, questionavam, tiravam suas dúvidas manipulando o material 

 
 
 
     
          
 
 
 
71 

concreto,  representando  as  frações  que  estavam  no  quadro  usando  esse  material  e 

identificando cada termo. 

7.  Os  alunos  retornavam  às  tarefas  iniciais  e  resolviam  novamente  os  exercícios 

aplicando as regras e orientações recebidas. 

8.  Após  todos  terminarem  as  resoluções  dos  exercícios,  corrigia-se  todos  no  quadro, 

levando em consideração todas as resoluções distintas feitas pelos alunos. 

As ações pedagógicas no contexto das oficinas foram registradas em um diário, para 

que ao final  da pesquisa, pudesse ser feito um estudo da prática vivenciada e elaboração de 

trabalhos científicos para expansão e socialização dessas ações. 

          As atividades foram aplicadas em todos os encontros de modo gradativo, aprofundando 

o conteúdo ao longo dos encontros. Não houve oficina em todos os encontros, pois algumas 

construções foram usadas mais de uma vez. 

          Os alunos participantes trabalharam todas as operações matemáticas envolvendo todos 

os tipos de frações. Posteriormente, foram trabalhados produtos notáveis também envolvendo 

frações. 

          Segue um exemplo de alguns exercícios trabalhados com os alunos. A lista de exercícios 

foi elaborada contendo exercícios dos encontros anteriores, buscando envolver os conteúdos 

vistos até o presente dia e verificar a aprendizagem até então; para poder seguir em frente com 

o próximo conteúdo a ser explorado, produtos notáveis, ou seguir com mais aulas sobre frações 

e suas variações. 

Exemplos de algumas atividades feitas nos encontros: 

1-  Identifique as frações a seguir. 

a) 

13

4

b) 1

1

2

c) 

2

3

8
d) 
2

Nesse exercício o aluno  precisava identificar cada tipo de fração. Com o material 

concreto  em  mãos  e  após  a  explicação  do  conteúdo,  ele  montava  a  fração  e  conseguia 

identificar corretamente. 

a)  Mais de um inteiro, então a fração é imprópria 

b)  Um inteiro e mais uma fração, então a fração é mista 

c)  O numerador é menor que o denominador, fração própria 

 
 
 
  
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
d)  Como  o  numerador  é  múltiplo  do  denominador,  fração  aparente,  pois 

representa um número inteiro. 

72 

2-  Coloque os números abaixo em ordem crescente: 

a) 

1

5

,

6

9

 ,

2

3

3
b) 
4

,

4

5

 ,

2

3

 ,

5

9

a) Primeiro foi pedido para simplificar, se pudesse. Após a simplificação, os alunos 

identificaram  duas  frações  equivalentes, 

6

9

  𝑒  

2
  .  Com  as  frações  distintas  que  sobraram, 
3

1

5

  𝑒  

2

3

,  pedi que multiplicasse o denominador da segunda, que é três, pelo numerador da 

primeira fração, que é um, e escrevesse o resultado ao lado  (3𝑥1 = 3). Em seguida, fizesse 

a multiplicação do denominador da primeira fração, que é cinco,  pelo numerador da segunda 

fração, que é dois, e escrevesse o resultado ao lado (5𝑥2 = 10). Bastava agora comparar 

qual dos resultados das multiplicações era maior: 3 𝑜𝑢 10. A fração maior é a que apresenta 

maior resultado no numerador, portanto é a fração 

2
. A justificativa para usar tal método é 
3

que,  ao  multiplicarmos  na  primeira  fração  o  numerador  e  denominador  desta  pelo 

denominador  da outra fração,  estamos  igualando os denominadores, pois não podemos 

alterar  a  fração  e  sim  escrevermos  de  maneira  similar,  equivalente.  O  procedimento 

realizado no processo foi:  

Identificação da fração equivalente 

Descrever as frações distintas 

Realizar a comparação 

3-  Reduza a um mesmo denominador: 

a) 

3

4

−  

2

3

  +  

4

5

2
=  b) 
6

+  

1

3

−  

5

3

=  

𝑐) 1

5

6

(

1

5

+

4
) = 
5

1
d) 
2

− 3 [4 +

1

2

.

2

4

(2 − 4)] = 

Primeiro foi pedido para simplificar e transformar todas as frações mistas em frações 

impróprias. Esse exercício foi feito com o auxílio do material concreto, pois eles tinham frações 

com  todos  os  denominadores.  Eles  separavam  cada  fração  e  depois  verificavam  os 

denominadores distintos para identificar por qual número iriam multiplicar os denominadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posteriormente,  foi  pedido  para  igualar  os  denominadores.  Em  seguida,  foi  feita  a  operação 

matemática conforme a ordem. As letras c e d foram trabalhadas após os alunos já saberem 

somar, subtrair, multiplicar e dividir as frações simples.  

73 

4-  Desenvolva os produtos notáveis: 

a)  (𝑥 + 4)2 = 

b) (2 − 𝑥)2 =  

c) (𝑦 − 2𝑥)2 = 

d) (𝑥 +

2

1
)
2

= 

Nesses exercícios envolvendo produtos notáveis, os alunos primeiro separaram as peças 

construídas  por  eles  para  visualizarem  os  termos  que  aparecem.  Após  a  identificação  dos 

termos, eles montavam a expressão e calculavam. Seguiram bem com o desenvolvimento dos 

produtos notáveis. A fração foi introduzida após o domínio dos produtos notáveis. 

Em todos os encontros havia correções das atividades desenvolvidas durante a aula. No 

último encontro da pesquisa foi aplicado o Questionário Final, envolvendo todos os conteúdos 

trabalhados em nossos encontros. 

 
 
 
 
 
 
74 

5  ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS E DAS ATIVIDADES APLICADAS 

Fazemos  aqui,  uma  análise  comparativa  dos  dados  obtidos  no  Questionário  Inicial 

(Apêndice  A)  e  do  Questionário  Final  (Apêndice  B).  Foram  retiradas  informações  das 

atividades aplicadas em cada encontro, com o objetivo de mostrarmos os desenvolvimentos dos 

alunos  e  se  houve  progressos  dos  mesmos,  se  foi  atingida  a  proposta  do  trabalho,  ou  seja, 

conseguir  um  melhor  desempenho  desses  alunos  através  da  construção  e  manipulação  dos 

materiais  concretos.  Essas  informações  nos  forneceram  dados  que  foram  ferramentas 

importantes e fundamentais para a elaboração das Considerações Finais sobre a pesquisa. 

Perguntados  inicialmente  se  aulas  com  jogos  e  materiais  concretos  facilitariam  o 

aprendizado,  50%  concordaram  e  50%  disseram  que  às  vezes  poderia  ajudar  sim.  Após  a 

aplicação da pesquisa, 90% responderam que sim, o material construído e manipulado por eles 

facilitou  muito  a  aprendizagem,  contra  10%  que  não  conseguiram  apresentar  um  resultado 

satisfatório com o uso do material, conforme mostra o gráfico abaixo. 

Gráfico 4: Facilidade em Aprender Matemática Através de Jogos e/ou Materiais Concretos 

Aulas utilizando Material Concreto

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Facilita a
Aprendizagem

Talvez Facilita a
Aprendizagem

Não Facilita a
Aprendizagem

Antes da Pesquisa

Após a Pesquisa

    Fonte: Acervo da Autora 

Os  alunos  sempre  questionam  como  deve  ser  feita  a  resolução  do  exercício,  quase 

sempre apresentam essa dúvida e muitas vezes erram justamente na interpretação. 

Em  relação  à  grande  dificuldade  encontrada  por  eles  para  resolver  exercícios,  70% 

responderam  que  a  dificuldade  estava  em  efetuar  os  cálculos,  40%  responderam  que  têm 

dificuldades  em  assimilar  o  conteúdo  pedido  na  resolução  e  apenas  20%  disseram  que  tem 

dificuldades em montar o exercício. Alguns alunos responderam mais de uma alternativa. Segue 

 
 
 
 
 
 
 
o gráfico abaixo informando as dificuldades  apresentadas nas aulas de Matemática antes da 

pesquisa e após a pesquisa. 

75 

Gráfico 5: Dificuldades Apresentadas nas Aulas de Matemática 

Dificuldades nas Aulas de Matemática

80%

60%

40%

20%

0%

Efetuar os Cálculos

Assimilar o
Conteúdo

Montar o Exercício

Antes da Pesquisa

Após a Pesquisa

                        Fonte: Acervo da Autora 

No Questionário Final foi perguntado para os alunos que participaram da pesquisa se 

eles  conseguiram  desenvolver  os  conteúdos  de  maneira  satisfatória,  se  houve  aprendizagem 

concreta e 95% dos alunos disseram que houve um aprendizado concreto após a aplicação da 

pesquisa, contra 5% que disseram não ter aprendido apesar da participação na pesquisa. Esses 

mesmos alunos que não obtiveram sucesso, relataram que não se dedicaram e faltaram a alguns 

encontros.  

Gráfico 6: Informações Sobre o Aprendizado Após a Pesquisa Segundo os Alunos 

Aprendizado Concreto Após a Pesquisa

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Houve Aprendizagem

Não Houve Aprendizagem

           Fonte: Acervo da Autora 

Foram  aplicadas  questões  relacionadas  aos  conteúdos  de  Matemática  propostos  na 

pesquisa nos questionários inicial e final. 

Em relação à primeira questão do Questionário Inicial e Final (Apêndice A e B), houve 

 
 
 
         
 
 
 
  
um  avanço  considerável  na  quantidade  de  acertos  no  Questionário  Final  em  relação  ao 

Questionário  Inicial,  isto  é,  após  a  aplicação  da  pesquisa.  Essa  questão  tem  exercícios 

envolvendo  frações  e  produtos  notáveis.  Enquanto  no  Questionário  Inicial  a  quantidade  de 

questões acertadas foi pequena, no último houve um aumento significativo; contabilizando as 

respostas dos 20 alunos.  

76 

Gráfico 7: Quantidade de Acertos na Primeira Questão 

Questão 01 - Quantidade de Acertos 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

1a

1b

1c

1d

1e

1f

1g

1h

1i

1j

Questionário Inicial

Questionário Final

                       Fonte: Acervo da Autora 

Alguns alunos que apresentam grandes dificuldades nos exercícios envolvendo frações 

conseguiram aprender após as aulas com os materiais manipulados. Observe o relato do aluno 

E.E.P.O., que tinha bastante dificuldade: “Por conta de uma base muito fraca e desleixo da 

minha  parte  no  ensino  fundamental,  tive  e  ainda  tenho  dificuldade  a  respeito  de  matérias 

exatas,  o  projeto  da  professora  Glauce  me  ajudou  a  sanar  qualquer  dúvida  relacionada  a 

frações. A sua maneira dinâmica e descontraída de nos ensinar foi de grande importância para 

o resultado, quando saímos do papel e fomos para a prática com formas e figuras geométricas, 

tornou ainda mais fácil a compreensão da matéria. As regras (macete) me ajudou a lembrar 

como resolver as frações, me ajudando a ganhar tempo em questões que preciso resolver a 

fração para ir a outro passo para responder a questão por completo”.  

Nessa turma também tinha um aluno, F.S.S., que, ao entender a fração e suas partes e 

conseguir resolver os  exercícios, pediu  que fosse passado mais  exercícios porque  ele queria 

fazer  mais,  ele  estava  gostando  do  resultado  da  oficina,  gostando  do  fato  de  finalmente 

conseguir entender e fazer as operações com frações. 

Os alunos tiveram um bom desempenho em relação aos exercícios envolvendo produtos 

 
 
 
 
 
notáveis. No Questionário Inicial, apenas 25% dos alunos haviam acertado as questões, já no 

Questionário Final, a quantidade de alunos que acertaram foi de 60%, tendo sido um aumento 

considerável. Pelas respostas do Questionário Final percebe-se que houve um aprendizado, as 

respostas dos alunos atingiram a expectativa de melhoria nas resoluções dos exercicios fazendo 

uso dos materiais construídos por eles mesmos. 

77 

Gráfico 8: Quantidade de Acertos nos Exercícios Envolvendo Produtos Notáveis 

Acertos em Produtos Notáveis

80%

60%

40%

20%

0%

Questionário Inicial

Questionário Final

 Acervo da autora 

No Questionário Inicial e Final havia também exercícios contextualizados envolvendo 

frações. Nesses tipos de exercícios envolvendo problemas, os alunos apresentam uma maior 

dificuldade, pois têm interpretação do texto, montagem do problema e a resolução. Houve uma 

melhora  nas  quantidades  de  acertos  das  questões,  ao  comparar  o  Questionário  Inicial  e  o 

Questionário Final.  

Gráfico 9:  Exercícios Contextualizados Envolvendo Frações 

Exercícios Contextualizados

16
14
12
10
8
6
4
2
0

Exercício 2 Exercício 3 Exercício 4 Exercício 5 Exercício 6 Exercício 7

Questionário Inicial

Questionário Final

      Fonte: Acervo da Autora 

Os  alunos  tiveram  uma  participação  efetiva  nas  oficinas.  Eles  se  mostraram 

muito animados e empolgados com as escolhas dos materiais a serem construídos, com 

 
 
 
      
 
 
 
78 

as  opções  de  materiais  a  serem  usados  e  principalmente  com  as  construções.  Essas 

etapas  foram feitas com  total  desempenho de cada um  deles, tanto na  construção do 

material para o seu grupo, quanto com a construção dos grupos dos colegas. Assim que 

alguém terminava, ia procurar quem ainda não tinha terminado e oferecia ajuda. Houve 

um entrosamento muito grande entre esses alunos.  

A  aluna  L.C.R.R.  disse  assim:  “O  projeto  de  ensino  de  frações  e  produtos 

notáveis da professora Glauce foi muito importante devido à falta de base que eu tive 

no ensino fundamental, e me ajudou a conseguir entender e desenvolver exercícios mais 

complexos”.  

Foram  momentos  especiais,  pois  tinha  turmas  diferentes  nas  oficinas  e  essas 

turmas acabaram se aproximando. A melhora no aprendizado foi significativa, mas não 

menos  importante  foi  o  entrosamento  dos  colegas,  a  parceria,  solidariedade,  o 

envolvimento.  O  desempenho  desses  alunos  melhorou  consideravelmente  na  sala  de 

aula,  pois  os  alunos  estavam  aprendendo  e  queriam  mostrar  essa  aprendizagem  nas 

aulas, respondendo, participando, questionando. Se sentiram bem demais participando 

dos questionamentos feitos nas aulas. Houve também troca de lugares na sala de aula. 

Esses alunos passaram a sentar mais à frente, pois estavam conseguindo acompanhar as 

resoluções e raciocínios envolvidos nos exercícios.  

 
 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

79 

O resultado da pesquisa responde positivamente à pergunta norteadora: “Será que, ao 

colocar  o  aluno  para  desenvolver  a  construção  e  manipulação  de  materiais  concretos,  pode 

ajudar no ensino aprendizagem?”  

A metodologia aplicada permitiu aos alunos vivenciar, tocar, manipular o conteúdo que 

eles  apresentavam  dificuldades  em  interpretar  a  escrita,  a  teoria  e  sua  definição.  Houve 

compreensão do inteiro, do significado das partes e da simbologia da fração, conforme defende 

Scolaro (2008).  

Os alunos puderam construir o conhecimento, aproximando a teoria da prática, isto é, 

da  aprendizagem  real,  diminuindo  as  dificuldades  existentes  em  relação  ao  conteúdo.  Após 

compreenderem que as frações estão presentes em seu cotidiano e conseguirem exemplificar 

essas com materiais concretos, os alunos enriqueceram o aprendizado, construindo uma base 

da teoria e aplicando o conhecimento adquirido para resolver os exercícios, alcançando dessa 

forma uma prática educativa bem-sucedida (MACCARINI 2010).  

As  respostas  dos  questionários  mostram  que  houve  uma  melhora  significativa  em 

relação  aos  conteúdos  de  frações,  pois  os  gráficos  mostram  um  aumento  significativo  a 

quantidade de acertos.  

Com  relação  ao  conteúdo  de  produtos  notáveis,  após  os  alunos  construírem  e 

manipularem os quadrados e retângulos e calcularem as áreas de todas as peças envolvidas nas 

construções, eles conseguiram desempenhar um bom resultado nas resoluções dos exercícios 

envolvendo produtos notáveis, pois no Questionário Inicial, apenas cinco alunos acertaram as 

questões e no Questionário Final essa quantidade subiu para doze alunos; conforme mostra o 

gráfico  08.  De  acordo  com  Santos  (2014),  os  materiais  concretos  podem  auxiliar  no 

desenvolvimento  de  raciocínios  matemáticos.  De  fato,  auxiliou,  pois  os  alunos  conseguiram 

visualizar todos os termos do desenvolvimento utilizando as peças construídas por eles. 

O objetivo da pesquisa foi alcançado, pois nota-se as resoluções antes e após o período 

da  pesquisa,  tendo  sido  obtidos  resultados  corretos  em  quantidade  bem  superior  ao  final  da 

pesquisa em relação ao início. 

Mediante  análise  feita  referente  aos  dados  obtidos  antes  da  aplicação  da  pesquisa, 

através  do  Questionário  Inicial  (Apêndice  A),  aplicado  aos  alunos  selecionados  e  feitas  as 

comparações com os dados obtidos após a finalização da intervenção da proposta da pesquisa 

e aplicação do Questionário Final (Apêndice B), incluindo também as resoluções e respostas 

dadas pelos alunos durante as atividades propostas em cada encontro ao longo do período de 

 
  
80 

vigência do pesquisa, conclui-se que a proposta foi positiva e que os objetivos foram atingidos, 

pois os alunos participantes mostraram interesse pelo tema, foram bem participativos e curiosos 

durante os encontros, tendo sido provocados positivamente pela satisfação da aprendizagem e 

sucesso na resolução dos exercícios propostos.  

A  proposta  de  ensino-aprendizagem  através  da  elaboração  e  construção  de  material 

concreto foi significativa, pois facilitou o ensino para aqueles alunos que apresentavam grandes 

dificuldades  de  aprendizagem  em  fração  e  produtos  notáveis.  Houve  também  um  melhor 

desempenho desses alunos em sala de aula, pois alguns passaram a ser bem mais participativos, 

melhorando também seu relacionamento com seus colegas, ampliando o círculo de amizades, 

pois foram inseridos em novos grupos. Foi muito bom observar o desempenho e a participação 

dos alunos, auxiliar nas intervenções, dúvidas e observar a dedicação e participação destes. Foi 

uma conquista poder contribuir para a melhoria do ensino, suprindo algumas necessidades da 

sala de aula, tão primitivas e ao mesmo tempo tão importantes para que os alunos consigam 

seguir em frente e encarar novos desafios, outras batalhas com novos conteúdos. Foi gratificante 

ver a satisfação e o resultado positivo de vários alunos.  

De acordo com o aluno G.V.G. “A oficina foi bastante importante para mim, que não 

tive  uma  boa  base  sobre  como  resolver  fração,  não  conseguia  desenvolver  os  cálculos  do 

primeiro ano por ficar sem saber fazer e o que fazer com a fração ou como somar a fração com 

outro  número,  mas  depois  das  aulas  com  a  professora,  consegui  construir  a  base  de  como 

resolver problemas que tinha fração através das aulas teóricas e dinâmicas. Tenho certeza que 

se não tivesse feito as aulas, não teria passado de série, então a oficina foi bastante importante 

para mim porque aprendi e vou usar para o resto da minha vida acadêmica.” Esse aluno teve 

uma participação ativa na pesquisa, não tendo faltado a nenhum encontro. O desempenho dele 

foi fantástico. 

Foi  muito  satisfatório  participar  dessa  proposta  de  pesquisa,  podendo  trabalhar  com 

recursos tão simples, de baixo custo e tão eficazes para a melhoria de ensino de nossos alunos. 

O trabalho ocorreu de forma tranquila, com dedicação e desempenho da maioria dos alunos 

participantes, tendo sido a proposta de grande valia para o processo ensino-aprendizagem de 

todos os envolvidos.         

Fazendo um levantamento da proposta da pesquisa e levando em consideração o tempo 

de sala de aula que tenho, é notório a minha satisfação profissional, pois é certo que houve um 

grande aprendizado e pude perceber que posso aplicar essa proposta ao longo de minha vida 

profissional, podendo melhorar cada vez mais a aprendizagem do aluno. Outras aulas práticas, 

com  novos  recursos  e  outros  tópicos  poderão  fazer  parte  do  ensino  da  Matemática  usando 

 
 
 
81 

materiais concretos em sala de aula, desde que tenha um bom planejamento, para que novos 

objetivos  sejam  alcançados,  pois  a  Matemática  é  desafiadora  para  muitos  alunos  e  seu 

aprendizado é necessário para que os mesmos consigam seguir em frente com os estudos. 

As aulas no laboratório utilizando recortes e manipulações de material concreto, foram 

imprescindíveis  para  que  os  alunos  com  dificuldade  na  interpretação  e  no  entendimento  do 

conteúdo e até mesmo com dificuldade na leitura da fração, pudessem entender com muito mais 

facilidade  o  significado  das  operações  envolvendo  frações.  Esse  manuseio  permitiu  que  os 

alunos explorassem suas dúvidas e conseguissem tirar conclusões através das construções dos 

materiais,  enriquecendo  seu  conhecimento  e  ampliando  seu  aprendizado.  Os  alunos  se 

mostravam  bem  participativos  e  animados  com  as  aulas,  chegando  a  sugerirem  outros 

exercícios para serem trabalhados nos laboratórios, como expressões numéricas com frações. 

Os encontros eram movidos por alunos eufóricos e curiosos em saber qual seria o tema do dia. 

Houve  um  envolvimento  e  participação  maior  de  alunos  menos  comunicativos  e  com 

dificuldades. Uma aluna que frequentou todas as oficinas, J.I.A.S., deu seu depoimento sobre 

os  encontros  e  disse:  “uma  forma  maravilhosa  e  criativa  de  ensinar  que  facilitou  a 

compreensão para os alunos com dificuldade no aprendizado de fração”. 

          Levando em consideração as aulas de laboratório, os questionários e todas as atividades 

aplicadas durante a pesquisa, bem como todo o material construído pelos alunos; a metodologia 

proposta da pesquisa é totalmente viável.  A aprendizagem  ocorreu de maneira satisfatória  e 

natural,  foram  construídos  e  aplicados  os  conceitos  gradativamente,  de  modo  que  foram 

trabalhadas todas  as propostas de modo leve, tendo sido  alcançada, por  muitos  alunos, uma 

aprendizagem concreta. 

          Com o resultado positivo da pesquisa, essa proposta pode se tornar efetiva nas novas 

turmas de Ensino Médio da escola, a partir do próximo ano, podendo contribuir eficazmente 

para o progresso de novos alunos que chegam ao Ensino Médio com grandes dificuldades em 

frações e produtos notáveis. Em trabalhos futuros utilizarei também a construção da soma e 

subtração de dois termos ao cubo. A necessidade de aprendizagem de alguns alunos e o baixo 

custo para a aplicação da pesquisa faz com que seja bastante viável sua inclusão no ano inicial 

do Ensino  Médio.  Pretendo publicar artigos sobre a pesquisa,  mostrando o desempenho dos 

alunos e a facilidade de trabalhar com esse método de ensino. 

 
  
 
         
 
 
REFERÊNCIAS 

82 

ABREU, F. S.; CORRÊA, H. M. de A. A Matemática na Educação Infantil. 2011. Disponível 
em:<http://serra.multivix.edu.br/wp-
content/uploads/2013/04/a_matematica_na_educacao_infantil.pdf> Acesso em: 01 out. 2018. 

ARANÃO,  I.  V.  D.  A  Matemática  através  de  Brincadeiras  e  Jogos.  4ed.  Campinas  SP: 
Papirus, 2008. 

BORBA,  M.  C.  et  al.  Pesquisa  Qualitativa  em  Educação  Matemática.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2004. 

BORBA,  A.M.  Culturas  da  Infância  nos  Espaços-Tempos  do  Brincar:  um  estudo  com 
crianças de 4-6 anos em instituições públicas de educação infantil. Rio de Janeiro: UFF, 2005. 

BRASIL.  LEI  Nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  Diretrizes  e  Bases  da 
Educação Nacional (LDB/96). Brasília: Mec, 1996.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 
Anísio Teixeira. IDEB–Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. 2016. Disponível em 
<http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultadoBrasil.seam?cid=1654308>.  Acesso  em: 
10 set. 2018. 

BRASIL. Secretaria da Educação Básica. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. Brasília: MEC/ SEF, 1999. 

_____.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática/  Secretaria  de  Educação 
Fundamental – Brasília: MEC/ SEF, 2001. 

_____.  Conselho  Nacional  de  Educação  (CNE).  Resolução  n.  3,  de  26  de  junho  de  1998. 
Institui  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v17n49/a02v17n49.pdf> Acesso em: 08 set. 2018. 

CARVALHO, M. A.; ALONSO, M. R. M. H. Formação continuada de professores e mudança 
na prática pedagógica. In: ALONSO, M. (Org.). Prática Docente: teoria e prática. São Paulo: 
Pioneira,1999. 

CAVALIERI, L. O Ensino das Frações. Umuarama: Universidade Paranaense: 2005. 

D’AMBRÓSIO, U. História da Matemática e Educação. Caderno Cedes. São Paulo: Papirus, 
1990. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo, Paz 
e Terra, 1998. 

 
  
  
    
  
 
  
  
  
 
  
  
83 

 GOMES, M.  L. M.  História  do Ensino da Matemática: uma introdução. Belo Horizonte: 
CAED-UFMG, 2012. 

JESUS,  J.  S.;  SILVA,  Maria  das  Neves  da.  Um  estudo  dos  fatores  que  impactam  no  baixo 
rendimento escolar. Revista Projeção e Docência. v.3, n. 2, p. 1-20, dez. 2012. Disponível em: 
download/294/189> 
<http://revista.faculdadeprojecao.edu.br/index.php/Projecao3/article/ 
Acesso em 10 set. 2018. 

JESUS, M. A. S.; FINI, L. D. T. Uma proposta de aprendizagem significativa de matemática 
através  de  jogos.  In:  BRITO,  Márcia  Regina  F.  de.  (Org).  Psicologia  da  Educação 
Matemática: teoria e pesquisa. Florianópolis: Insular, 2005. 144p. 

MACCARINI,  J.  M.  Fundamentos  e  Metodologia  do  Ensino  de  Matemática.  Curitiba: 
Editora Fael, 2010. 

MIORIM, M. A. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: Atual, 1999. 

PEREIRA, E. T. Brincar, Brinquedo, Brincadeira, Jogo, Lúdico. Presença Pedagógica. Belo 
Horizonte. V.7. Nº. 38, mar/abr.2001. 

POLETO, C. da S. Algeplan, Álgebra e Geometria: entendendo práticas matemáticas como 
jogos de linguagem. UFRGS – Porto Alegre: 2010. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/10183/29205> Acesso em: 06 out. 2018. 

RIBEIRO, F. D. Jogos e Modelagem na Educação Matemática. São Paulo: Saraiva, 2009. 

SANTOS,  J.  L.  B.;  SANTOS,  G.  B.;  ARAGÃO,  I.  G.  Possibilidades  e  Limitações:  as 
dificuldades existentes no processo de ensino-aprendizagem da Matemática. 2016. Disponível 
em: 
<https://www.infoescola.com/pedagogia/possibilidades-e-limitacoes-as-dificuldades-
existentes-no-processo-de-ensino-aprendizagem-da-matematica/> Acesso em: 29 set. 2018. 

SANTOS, M. J. S. O Ensino e Aprendizagem das Frações Utilizando Materiais Concretos. 
Monografia [Especialização] Metodologia da Matemática. Universidade Estadual da Paraíba. 
2014. 
em: 
Disponível 
<http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/123456789/4290/1/PDF%20%20Maria%20Jos
%C3%A9%20Batista%20de%20Souza%20Santos.pdf> Acesso em: 29 set. 2018. 

SANTOS, P.C.A. Uso do Material Concreto: um facilitador da ensinagem de frações com 
alunos de 5ª série. Santa Maria, 2010, p.23-25. Dissertação (Mestrado Profissionalizante em 
Ensino de Física e Matemática - Centro Universitário Franciscano). 

SARMENTO,  A.  K.  C.  A  Utilização  dos  Materiais  Manipulativos  nas  Aulas  de 
Matemática. 
em: 
<http://www.ufpi.br/subsiteFiles/ppged/arquivos/files/VI.encontro.2010/GT_02_18_2010.pdf

Disponível 

 
 
 
   
  
   
  
   
  
  
  
  
84 

> Acesso em: 06 out. 2018. 

SCOLARO, M.A. O Uso dos Materiais Didáticos Manipuláveis como Recurso Pedagógico 
nas Aulas de Matemática. Paraná: FACINTER, 2008. 

SILVA, M. M. Dificuldades de Alunos do Ensino Médio em Questões de Matemática do 
Ensino Fundamental. 2006. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática). 
PUCRS. Faculdade de Física. 

WERNECK, A. P. T. Euclides Roxo e a Reforma Francisco Campos: A gênese do primeiro 
programa de ensino de Matemática Brasileiro. Dissertação de Mestrado. São Paulo: PUC, 2003. 
Disponível em: <https://sapientia.pucsp.br/handle/handle/11192> Acesso em: 29 set. 2018. 

VYGOTSKY,  L.  S.  A  Formação  Social  da  Mente:  o  desenvolvimento  dos  processos 
psicológicos superiores. 6ed. São Paulo: Martins Fontes,1998. 

_____. A Formação Social da Mente. 3ed. brasileira. São Paulo: Martins Fontes Editora Ltda. 
2005. 

 
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE A 

Universidade Federal de Goiás - Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de Matemática e 
Tecnologia 
Mestrado Profissional em Matemática 

Pesquisa  de  Mestrado:  “A  elaboração  e  construção  de  material  pedagógico 
como  metodologia  do  processo  ensino  aprendizagem  de  frações  e  produtos 
notáveis” 

Pesquisadora: Glauce Ribeiro de Souza Mendonça                    Matrícula: 2016.101571 
Orientador: Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior 

Caro aluno, 
Este questionário visa coletar dados para a nossa pesquisa sobre: A elaboração e construção 
de material  pedagógico como  metodologia do  processo ensino  aprendizagem  de frações e 
produtos notáveis.  
Todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. 
Nome:_______________________________________________       Idade:_________ 
Escola de origem:______________________________________       Data: _________ 

1.  Como você avalia o seu interesse pelos estudos? 

(  ) Ótimo     (  ) Bom     (  ) Regular     (  ) Ruim     (  ) Péssimo 

2.  Qual a matéria que você mais gosta de estudar? 

(  ) Língua portuguesa     (  ) Matemática     (  ) Ciências    (  ) Geografia 
(  ) Educação física          (  ) Informática     (  ) História     (  ) Inglês    

3.  Qual a matéria que você menos gosta de estudar? 

(  ) Língua portuguesa     (  ) Matemática     (  ) Ciências    (  ) Geografia 
(  ) Educação física          (  ) Informática     (  ) História     (  ) Inglês   

4.  Como você avalia o seu interesse pelo estudo da Matemática? 

(  ) Ótimo     (  ) Bom     (  ) Regular     (  ) Ruim     (  ) Péssimo 

5.  Você gosta da maneira como a Matemática é ensinada? 

(  ) Sim     (  ) Não     (  ) Às vezes 

6.  Se você tem dificuldade em Matemática, você sabe dizer quais são ou porquê?  
________________________________________________________________ 
________________________________________________________________ 

7.  Como você gostaria que fossem as aulas de Matemática? 

________________________________________________________________ 
________________________________________________________________ 

8.  Você já participou de alguma aula de Matemática com o professor utilizando jogos ou materiais 

concretos? 
(  ) Sim     (  ) Não 

 
 
 
 
          
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

9.  Você  acha  que  a  aula  de  Matemática  com  jogos  e/ou  materiais  concretos  facilita  a 

aprendizagem? 
(  ) Sim    (  ) Não      (  ) Às vezes 

10.  Você mostra ou questiona as suas dificuldades em relação à Matemática para o seu professor? 

(  ) Sim    (  ) Não      (  ) Às vezes 

11.  Qual a sua maior dificuldade? 

(  ) Assimilar o conteúdo      (  ) Interpretar o enunciado     (  ) Nenhuma    
(  ) Montar o exercício          (  ) Efetuar os cálculos 

Resolva os exercícios abaixo, deixando os cálculos na ficha. 

) 

1.  Determine:                  
4
a)  2
1
+ (
) . (
5
3
3
1
1
b)  1
+
+
3
6
2
c)  (2𝑥 + 1)2 
2
1
d)  (3𝑥 −
)
3
e)  (𝑡 − 3)3 
f)  (𝑚 + 1). (𝑚 − 1)  
2
g)  1 − (
5
2
7

) : (4) 
3
4

) −  

h)  (3 +
i)  (4 + 2)2 
j)  1
4

4
6

+

− (2 −

2
)

2
5

.

4
64

2.  Uma pessoa gasta 1/4 do dinheiro que tem, e em seguida, 2/3 do que lhe resta, ficando com R$ 

350,00. Quanto de dinheiro essa pessoa tinha inicialmente? 

3.  Sônia coleciona papéis de carta. Sabendo  que 2/7 das folhas ela ganhou de sua mãe, 3/5 ela 
ganhou de suas avós e outras 4 folhas restantes ela ganhou de suas amigas. Qual a quantidade 
de folhas que Sônia possui em sua coleção? 

4.  José  está brincando  de  caça  ao  tesouro  e  o  próximo  passo  antes  de  encontrar  o  tão  sonhado 

tesouro é descobrir o resultado de M. Você pode ajudar o José? M=

2−1+3−1
√1+5.4−1 

5.  Observe as imagens e coloque as frações correspondentes às partes pintadas: 

6.  Se 𝐴 =

(𝑥−𝑦)
𝑥.𝑦

, 𝑥 =

2
5

 e 𝑦 =

1
2

, então determine o valor de A. 

7.  Numa sala de aula, 1/3 dos alunos têm 10 anos, 1/6 têm 11 anos e 15 alunos têm 9 anos. Qual a 

quantidade de alunos nessa sala? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

APÊNDICE B 

Universidade Federal de Goiás - Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de Matemática e 
Tecnologia 
Mestrado Profissional em Matemática 

Pesquisa  de  Mestrado:  “A  elaboração  e  construção  de  material  pedagógico 
como  metodologia  do  processo  ensino  aprendizagem  de  frações  e  produtos 
notáveis” 

Pesquisadora: Glauce Ribeiro de Souza Mendonça                     Matrícula: 2016.101571 
Orientador: Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior 

Caro aluno, 
Esta ficha visa coletar dados para análise de resultado após a aplicação da pesquisa: 
A  elaboração  e  construção  de  material pedagógico  como  metodologia  do  processo 
ensino aprendizagem de frações e produtos notáveis.  
Todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. 
Nome: _____________________________________________    Data: _________ 
1. O que você achou da maneira como a matemática foi trabalhada na pesquisa? 

(  ) Gostei     (  ) Não gostei    (  ) Não fez diferença 

2.  Para você houve aprendizado concreto, isto é, você realmente conseguiu aprender 

desse jeito? 
(  )  Sim     (  ) Não     (  ) Um pouco 

3.  Você acha que se houvesse mais aulas assim, o rendimento na matéria seria melhor? 

(  ) Sim    (  ) Não      (  ) Às vezes 

4.  Nesse período da pesquisa, você se aproximou de algum colega que ainda não havia 

tido contato? 
(  ) Sim    (  ) Não 

5.  Escreva  sobre  o  que  você  mais  gostou  e  o  que  você  menos  gostou  sobre  a  sua 

participação na pesquisa. 
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 

Resolva os exercícios abaixo, deixando os cálculos na ficha. 

6.  Determine: 
1
k)  2
) 
+ (
3
3
l)  1
1
+
2
3
m)  (2𝑥 + 1)2 

4
) . (
5
1
+

6

 
 
 
 
          
        
 
 
 
 
  
 
 
 
 
88 

2

1
n)  (3𝑥 −
)
3
o)  (𝑡 − 3)3 
p)  (𝑚 + 1). (𝑚 − 1)  
q)  1 − (

2
) : (4) 
5
3
2
) −  
7

4

r)  (3 +
s)  (4 + 2)2 
t)  1
4

+

6

4

− (2 −

2

2
)
5

.

4

64

7.  Uma pessoa gasta 1/4 do dinheiro que tem, e em seguida, 2/3 do que lhe resta, ficando 

com R$ 350,00. Quanto de dinheiro essa pessoa tinha inicialmente? 

8.  Sônia coleciona papéis de carta. Sabendo que 2/7 das folhas ela ganhou de sua mãe, 3/5 
ela ganhou de suas avós e outras 4 folhas restantes ela ganhou de suas amigas. Qual a 
quantidade de folhas que Sônia possui em sua coleção? 

9.  José  está  brincando  de  caça  ao  tesouro  e  o  próximo  passo  antes  de  encontrar  o  tão 

sonhado tesouro é descobrir o resultado de M. Você pode ajudar o José? M=

2−1+3−1
√1+5.4−1 

10. Observe as imagens e coloque as frações correspondentes às partes pintadas: 

11. Se 𝐴 =

(𝑥−𝑦)

𝑥.𝑦

, 𝑥 =

2
 e 𝑦 =
5

1
, então determine o valor de A. 
2

12. Numa sala de aula, 1/3 dos alunos têm 10 anos, 1/6 têm 11 anos e 15 alunos têm 9 anos. 

Qual a quantidade de alunos nessa sala? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

APÊNDICE C 

Aula 1: Apresentação da Pesquisa 
Soma e subtração de frações 

Objetivos 
Apresentar aos alunos a dinâmica da aula, organização dos grupos e a metodologia escolhida 
para a aplicação do projeto.  
Definir a construção do material concreto a ser utilizado. 
Construir e manipular o material buscando as normas e definições do conteúdo. 
Somar e subtrair frações. 

Conhecimento Prévio  
Não é necessário conhecimento prévio em relação ao conteúdo a ser ministrado. 

Metodologia 
Apresentação  do  laboratório  e  suas  regras,  recolhimento  do  termo  de  compromisso  com 
assinatura dos pais ou responsáveis.   
Apresentação do conteúdo através de slides a ser trabalhado no encontro.  
Opções de material concreto a ser construído.  
Resolução dos exercícios antes de manipular o material concreto. 
Construção do material concreto pelos alunos subdivididos em grupos pequenos. 
Explicação  da  teoria  através  das  normas,  resolvendo  um  exemplo  manipulando  o  material 
construído. 
Resolução dos mesmos exercícios utilizando o material didático. 

Material didático 
Construção de seis discos de frações, divididos da seguinte maneira: 
01 disco inteiro 
01 disco dividido em duas partes 
01 disco dividido em três partes 
01 disco dividido em quatro partes 
01 disco dividido em cinco partes 
01 disco dividido em 06 partes 

Exercícios 
Resolva as frações a seguir: 
a)  

1

+ 1 = 
1

+

+

3
3

5

= 

= 

2
1
b)  
3
1

c)  

5

1

+
2
1

1

d)   
4
1
−

e)  
2
4

f)  

−

4
3

5

5

= 

= 

= 

g) 1 −

= 

3

6
2

h)  1 −
3
3
1
i)  
−
2

+

6

= 
2

4

= 

Verificação de aprendizagem 
Verificar a resolução das atividades antes da explicação teórica e prática. 
Verificar a resolução após a construção e manipulação do material concreto e  
resoluções. 

comparar  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
90 

APÊNDICE D   

Aula 2: Multiplicação e divisão de frações e frações equivalentes 

Objetivos 
Aprender  multiplicação  e  divisão  de  frações  usando  a  mesma  metodologia  escolhida  na 
primeira aula, disco de frações.  
Manipular o material concreto usando as normas e definições do conteúdo. 
Fazer operações com os tipos de frações conhecidas, desenvolvendo o raciocínio lógico.  
Ler e resolver problemas matemáticos e no cotidiano. 

Conhecimento Prévio  
É necessário conhecimento do conteúdo ministrado na aula anterior. 

Metodologia 
Utilização de todo o material concreto construído por eles na aula anterior. 
Resolução dos exercícios antes de manipular o material concreto. 
Explicação  da  teoria  através  das  normas,  resolvendo  um  exemplo  manipulando  o  material 
construído. 
Resolução dos mesmos exercícios utilizando o material didático. 

Material didático 
Construção de mais dois discos de frações, divididos da seguinte maneira: 
01 disco dividido em oito partes 
01 disco dividido em dez partes 

Exercícios 
1- Resolva as multiplicações das frações a seguir: 
a)  

. 3 = 

. 2 = 

1

1

d)   
4
5
. 3 = 

e)  

6

3

g) 2.

8
1
h)  2.

= 

. 3 = 

3

2- Resolva as operações abaixo: 
c)  
a)  

= 

+

3

1

1

+

4
d)  2 −

1

+

4
= 

1

2
2

3

= 

e)  1 −

f)  3 −

2

8
1

10

= 

= 

2
1
b)  
6

. 4 = 

3
1
b)  
2

6
1

8

−

= 

3-Quais frações abaixo são equivalentes? 
a)  

    𝑒    

   𝑒   

2

4

4

1
  b)  
4

3

6

8

4-Resolva as divisões de frações abaixo:  
a)  1: 2 = 
b)  2: 6 = 

d)   2: 3 = 
: 2 = 
e)  

1

2

  c)  

2

4

   𝑒   

3

6

2
 d)  
8

   𝑒   

2

4

g) 1:4 = 
1
h)  

: 4 = 

2

Verificação de aprendizagem 
Verificar a resolução das atividades antes da explicação teórica e prática. 
Verificar  a  resolução  após  a  construção  e  manipulação  do  material  concreto  e  comparar  as 
resoluções.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
91 

APÊNDICE E 

Aula 3: Tipos de Frações: Própria, imprópria, mista, equivalente e aparente 

Objetivos 
Conhecer e diferenciar os tipos de frações. Fazer operações com as frações escritas de diferentes 
formas, através do material manipulado. 
Fazer operações com todos os tipos de frações conhecidas, desenvolvendo o raciocínio lógico.  
Ampliar o seu conhecimento, aprofundando com o conteúdo matemático. 
Ler e resolver problemas matemáticos e no cotidiano. 

Conhecimento Prévio  
É necessário conhecimento do conteúdo ministrado na aula anterior. 

Metodologia 
Construção de réguas de frações para a aula. 
Resolução dos exercícios antes de manipular o material concreto. 
Explicação  da  teoria  através  das  normas,  resolvendo  um  exemplo  manipulando  o  material 
construído. 
Resolução dos mesmos exercícios utilizando o material didático.  

Material didático 
Construção de réguas de frações, divididos da seguinte maneira: 
01 régua inteira. 
01 régua dividida em duas partes 
01 régua dividida em três partes 
01 régua dividida em quatro partes 
01 régua dividida em cinco partes 
01 régua dividida em seis partes 
01 régua dividida em oito partes 

Exercícios 
1-Qual número é maior? 
a)  

3

4

5
4
b)  
3

7
5

4

2

d)   
3
3

e)  

7

3

5
2

8

                  g) 

7

9
5
      h)  

6

3

4
4

5

2-Escreva as frações mistas em formas de frações impróprias. 
= 
b)  2
a)  1

   c)  4

= 

= 

1

3

1

3

5

4

Verificação de aprendizagem 
Verificar a resolução das atividades antes da explicação teórica e prática. 
Verificar  a  resolução  após  a  construção  e  manipulação  do  material  concreto  e  comparar  as 
resoluções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
        
 
        
 
       
 
 
 
         
 
 
        
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICE F 

Aula 4: Operações envolvendo os tipos de frações da aula anterior. 

Objetivos 
Identificar  os  tipos  de  frações  já  conhecidas.  Fazer  operações  com  as  frações  escritas  de 
diferentes formas, através do material manipulado. 
Resolver situações problemas. Ampliar o conhecimento matemático e o raciocínio lógico.  

Conhecimento Prévio  
É necessário conhecimento do conteúdo ministrado na aula anterior. 

Metodologia 
Uso das réguas de frações construídas na aula anterior. 
Resolução dos exercícios antes de manipular o material concreto. 
Explicação  da  teoria  através  das  normas,  resolvendo  um  exemplo  manipulando  o  material 
construído. 
Resolução dos mesmos exercícios utilizando o material didático.  

Material didático 
Uso das réguas de frações construídas na aula anterior. 

Exercícios 
1- Escreva as frações impróprias em forma de frações mistas. 
3
d)  
=       
a)  
2

6
b)  
5

      c)  

= 

= 

18

7

3

4

= 

2- Coloque os números em ordem crescente: 
a) 

3
             b) 
5

5

7

6

7

5

6

4

2

3

9

,

,

,

,

3- Reduza a um mesmo denominador: 
a) 

+  

=  

+

1

2

3

4
5
b) 
6

3
2

5

−

+  

= 

5
4

3

1

c)  
6
1
d) 
2

3

2

−  

+

3
4
+ 2 [3 −

= 
1

2

(2 + 2)] = 

Verificação de aprendizagem 
Verificar a resolução das atividades antes da explicação teórica e prática. 
Verificar a resolução após a construção e manipulação do material concreto e comparar  as 
resoluções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

APÊNDICE G 

Aula 5: Operações envolvendo os tipos de frações trabalhos nas aulas anteriores. 

Objetivos 
Fazer operações com todos os tipos de frações conhecidas, desenvolvendo o raciocínio lógico.  
Ler e resolver problemas matemáticos e no cotidiano, permitindo ao aluno a oportunidade de 
enriquecer seu conhecimento, identificando diferentes tipos de frações.  

Conhecimento Prévio  
É necessário conhecimento do conteúdo ministrado na aula anterior. 

Metodologia 
Resolução dos exercícios antes de manipular o material concreto. 
Posteriormente, cada aluno vai construir uma tabela com réguas de frações. 
Explicação  da  teoria  através  das  normas,  resolvendo  um  exemplo  manipulando  o  material 
construído. 
Resolução dos mesmos exercícios utilizando o material didático.  

Material didático 
Construção de uma tabela de réguas de frações. 

Exercícios 
1- Identifique as frações a seguir. 
a)  

b)  1

= 

= 

13

1

4

2

      c)   

2

3

= 

8
d)  
2

= 

2- Coloque os números em ordem crescente: 
a) 

3
             b) 
4

5

2

5

3

4

5

6

1

2

3

9

9

,

,

,

,

,

3- Reduza a um mesmo denominador: 
a) 

=  

2

3

4

4
b) 1

−
5

+  
3
1
(

6

5

5
4
) = 
+  
5

4

c)  
6
1
d) 
2

1

5

−  

+

3
3
− 3 [4 +

= 
1

.

2

2

4

(2 − 4)] = 

Verificação de aprendizagem 
Verificar a resolução das atividades antes da explicação teórica e prática. 
Verificar a resolução após a construção e manipulação do material concreto e comparar  as 
resoluções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

APÊNDICE H 

Aula 6: Produto notável do tipo (𝑎 + 𝑏)2.  

Objetivos 
Desenvolver o produto notável. Transformar dados geométricos em linguagem   algébrica. 
Conseguir desenvolver o quadrado da soma de dois termos utilizando   material 
como recortes geométricos e aplicando a linguagem algébrica. 

concreto, 

Conhecimento Prévio  
É necessário conhecimento do conteúdo ministrado na aula anterior. 

Metodologia 
Cada grupo de alunos vai construir um quadrado de lado (a + b), podendo ser a medida   a 
diferente da medida b.  
Resolução dos exercícios antes de manipular o material concreto. 
Explicação da teoria através das definições, mostrando as propriedades envolvidas nas figuras 
geométricas, resolvendo um exemplo manipulando o material construído já recortado, ou seja, 
um quadrado de medida a, um quadrado de medida b e dois retângulos de medida a por b. 
Resolução dos mesmos exercícios utilizando o material didático.  

Material didático 
Construção de um quadrado de lado medindo (a + b).  
Recortar o quadrado, transformando-o em retângulos de medida a e medida b. 

Exercícios 
1- Desenvolva os produtos notáveis a seguir. 
a)  (𝑎 + 𝑏)2 = 
b)  (𝑥 + 3)2 = 
c)   (𝑦 + 𝑥)2 = 
d)   (𝑦 + 4𝑥)2= 

2

1

e)  (
+ 𝑥)
f) (2𝑥 + 3𝑦)2 = 

= 

2

Verificação de aprendizagem 
Verificar a resolução das atividades antes da explicação teórica e prática. 
Verificar a resolução após a construção e manipulação do material concreto e comparar  as 
resoluções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

APÊNDICE I 

Aula 7: Produto notável do tipo (𝑎 − 𝑏)2.  

Objetivos 
Desenvolver  o  produto  notável.  Transformar  dados  geométricos  em  linguagem  algébrica. 
Conseguir desenvolver o quadrado da diferença de dois termos utilizando material concreto, 
como recortes geométricos e aplicando a linguagem algébrica. 

Conhecimento Prévio  
É necessário conhecimento do conteúdo ministrado na aula anterior. 

Metodologia 
Cada grupo aluno vai construir um quadrado de lado a. Após o quadrado pronto, marcar uma 
medida b, sendo b menor do que a.  
Resolução dos exercícios antes de manipular o material concreto. 
Explicação da teoria através das definições, mostrando as propriedades envolvidas nas figuras 
geométricas, resolvendo um exemplo manipulando o material construído já recortado, ou seja, 
um quadrado de medida a, um quadrado de medida b e dois retângulos de medida a por b. 
Resolução dos mesmos exercícios utilizando o material didático.  

Material didático 
Construção de um quadrado de lado medindo (a - b).  

Exercícios 
1- Desenvolva os produtos notáveis a seguir. 
a)  (𝑎 − 𝑏)2 = 
b)  (𝑥 − 2)2 = 
c)   (𝑦 − 𝑥)2 = 
d)   (4 − 3𝑥)2= 
e)  (−2𝑥 + 4)2 = 
1
)
2

f)  (2𝑥 −

= 

2

Verificação de aprendizagem 
Verificar a resolução das atividades antes da explicação teórica e prática. 
Verificar  a  resolução  após  a  construção  e  manipulação  do  material  concreto  e  comparar  as 
resoluções. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

APÊNDICE J  

1ª Oficina: Discos de frações 

Antes de começar as oficinas, ficou acertado com os alunos de todos andarem juntos durante a 
construção, ou seja, o grupo que terminava primeiro auxiliava o que ainda não havia terminado, 
de forma que todos passavam juntos para a próxima etapa. Sempre que necessário, os alunos 
eram auxiliados por mim e pelo monitor em relação às dúvidas, construções e recortes. Paralelo 
à construção feita pelos alunos, eu construía um material também, para usar na explanação da 
teoria e prática. Essa regra foi aplicada em todas as oficinas.  

1º passo: Foi apresentado aos alunos alguns modelos de materiais concretos, tais como réguas, 
canudinhos, e discos, para definir qual seria escolhido para ser construído. Foi selecionado o 
disco  pela  maioria  dos  alunos.  Foi  explicado  que  o  material  construído  será  usado  para 
representar  frações,  o  inteiro  e  suas  partes.  Nessa  oficina  específica  será  trabalhado  com 
denominadores 1 (o inteiro) e denominadores de 2 a 6. 

2º passo: A escolha do material para a construção dos discos. Tinha cartolina, papel cartão e 
EVA. Os alunos escolheram EVA para a construção dos discos. 

3º passo: Cada grupo de alunos, com 2 a 4 participantes, pegou todo o material necessário para 
a construção dos discos, como régua, tesoura, caneta, barbante e as folhas de EVA e partiu para 
a construção dos discos. Foram feitos 6 discos nessa primeira oficina. Foi escolhido um disco 
de tamanho médio, com raio de 8 centímetros, para melhor visualizar as partes. Os discos foram 
feitos com o auxílio do barbante, com a medida igual ao raio.  

4º passo: Após as construções dos discos, foi feita as subdivisões. Um disco ficou inteiro, o 
segundo disco foi dividido ao meio, o terceiro disco foi dividido em três partes iguais, e assim 
sucessivamente, até o sexto disco.  

5º  passo:  Chegou  a  hora  de  representar  essas  partes.  Os  alunos  receberam  as  informações 
necessárias sobre o significado de cada disco. Foi exposto que o primeiro disco não foi dividido 
e representava um inteiro, então a fração que o representa é 1/1, ou simplesmente 1. Em posse 
do  segundo  disco,  foi  explicado  que  esse  foi  dividido  em  duas  partes  e  que  cada  parte 
representava uma parte de duas e foi pedido para o aluno escrever a fração correspondente em 
cada parte, que era ½, pois  ele tinha em  mãos duas metades. Assim foi feito com  os outros 
discos, sendo o terceiro dividido em três partes iguais e então cada parte daquela representava 
uma  parte  de  três,  ou  seja,  1/3.  Os  alunos  então  escreveram  em  todas  as  partes  as  frações 
correspondentes aos discos dividido em 4 partes, em 5 partes e em 6 partes.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

APÊNDICE K 

2ª Oficina: Discos de frações 

Nessa oficina não havia novidade para os alunos porque eles já haviam construído seis discos 
anteriores.  O  objetivo  é  construir  mais  seis  discos,  de  mesmo  tamanho  dos  anteriores,  para 
poder  sobrepor  as  peças  e  trabalharmos  mais  exemplos,  com  denominadores  maiores  e  eles 
conseguirem  entender  essas  partes  e  suas  representações,  como  por  exemplo:  verificar  as 
frações equivalentes, como 2/8  igual a ¼,  3/5 igual a 6/10, entre tantos exemplos, visualizar o 
que de fato significa uma fração tipo 11/12, 8/10, 10/12 e poder comparar o que é realmente 
igualdade de frações, ou maior que e menor que. Nessa oficina será trabalhado denominadores 
de 1 a 12, pois esse material construído hoje será complemento para o material feito na primeira 
oficina. 

1º passo: Nesse caso, tanto o material concreto a ser construído quanto o material usado para a 
construção já estavam selecionados, por ser continuação da primeira oficina de discos. 

2º passo: Os alunos, por opção, permaneceram no mesmo grupo da primeira oficina. Cada grupo 
de alunos pegou todo o material necessário para a construção dos discos, como régua, tesoura, 
caneta, barbante e as folhas de EVA e partiu para a construção dos discos. Foram feitos mais 6 
discos nessa segunda oficina.  

3º passo: Após a construção dos discos, foram feitas as subdivisões. Um disco ficou dividido 
em 7 partes iguais, o segundo disco foi dividido em oito partes iguais e assim sucessivamente, 
até o sexto disco, que foi dividido em 12 partes iguais.  

4º passo: Após as construções, os alunos representaram as partes sem precisar de auxílio algum.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

APÊNDICE L 

3ª Oficina: Réguas para representar frações 

1º passo: Foi apresentado aos alunos alguns modelos de materiais concretos, tais como réguas, 
canudinhos e palitos, para definir qual material concreto seria escolhido para ser construído. 
Foi selecionado a régua pela maioria dos alunos. O objetivo de construir as réguas também é 
para representar frações com o todo e as partes. A régua é um excelente material de apoio para 
o aluno entender as somas e subtrações de frações.  

2º passo: A escolha do material para a construção das réguas. Tinha cartolina, papel cartão e 
EVA. Os alunos escolheram cartolina. 

3º passo: Cada grupo de alunos, com 2 a 4 participantes (não necessariamente pertencente ao 
mesmo grupo anterior), pegou todo o material necessário para a construção das réguas, como 
régua milimetrada (para marcar as larguras e comprimento), tesoura, caneta, folhas de cartolina 
e partiam para a construção. Foram feitas 10 réguas nessa oficina. Foi pedido aos alunos que 
marcassem os retângulos aproveitando a largura maior da cartolina e medindo 10 centímetros 
de altura. Os retângulos ficaram grandes para melhor visualizar as partes.  

4º  passo:  Após  as  construções  dos  retângulos,  foi  feita  as  subdivisões.  Um  retângulo  ficou 
inteiro, o segundo foi dividido ao meio, o terceiro foi dividido em três partes iguais, e assim 
sucessivamente, até o décimo retângulo, com 10 partes iguais.  

5º passo: Chegou a hora de representar essas partes. Os alunos já sabiam sobre o significado de 
cada parte. Não precisou explicar novamente sobre as partes e eles marcaram cada uma dessas 
partes com a fração equivalente.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

APÊNDICE M 

4ª Oficina: Quadro de frações  

1º  passo:  Nessa  oficina  foi  construído  um  quadro  de  frações  com  réguas  menores  que  as 
construídas na oficina anterior. Os alunos ficavam pedindo para levar os materiais construídos 
para casa, mas até então não tinha material construído para cada, pois foram construídos em 
grupos. O objetivo dessa oficina é construir um material para cada aluno poder levar para casa, 
servindo como material de apoio, auxiliando no aprendizado. Esse quadro foi muito útil para 
os  alunos.  Eles  usaram  na  resolução  de  exercícios  com  para  soma  e  subtração  de  frações, 
identificar qual a expressão numérica é maior ou menor, equivalência de resultados e ainda foi 
feito um jogo com frações tendo o quadro como auxílio na resolução. 

2º passo: Como foram construídos muitos quadros e réguas, o material escolhido foi cartolina.  

3º passo: Cada aluno pegou todo o material necessário para a construção das réguas e do quadro, 
como régua milimetrada (para marcar as larguras e comprimento), tesoura, caneta, folhas de 
cartolina inteiras e partiram para a construção. Inicialmente os alunos fizeram os quadros. Foi 
pedido  para  marcarem  a  cartolina  com  pincel  para  quadro  branco  em  sete  partes  iguais, 
aproveitando  a  maior  medida  como  altura  do  quadro.    A  primeira  parte  ficou  para  o  título: 
“Quadro  de  Frações”.  Essa  cartolina  não  foi  cortada,  nela  foi  construído  o  quadro  que  só 
recebeu  marcações  em  linhas  retas.  Posteriormente  foram  construídas  as  seis  réguas  com 
cartolinas de diferentes cores, todas de mesmo tamanho e mesma largura da cartolina, que serão 
usadas em cima do quadro.  

4º passo: Após a construção das réguas, foi feita as subdivisões. Um retângulo ficou inteiro, o 
segundo  foi  dividido  ao  meio,  o  terceiro  foi  dividido  em  três  partes  iguais,  e  assim 
sucessivamente, até o sexto retângulo, com seis partes iguais.  

5º passo: Chegou a hora de representar essas partes. Os alunos já sabiam sobre o significado de 
cada parte. Não precisou explicar novamente sobre as partes e eles marcaram cada uma dessas 
partes com a fração equivalente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

APÊNDICE N 

5ª Oficina: Quadrados para produtos notáveis 

1º passo: Nessa oficina a proposta foi trabalhar produtos notáveis com material concreto, nesse 
caso, os quadrados. Foi explicado que o material construído seria usado para representar alguns 
dos produtos notáveis, como o quadrado da diferença de dois termos, o quadrado da soma de 
dois termos e o produto da soma pela diferença de dois termos. Nessa oficina específica foi 
trabalhado  esses  conteúdos  usando  números  reais.  No  próximo  encontro  será  trabalhado  os 
produtos notáveis usando variáveis, a e b, no lugar dos números reais, para fixarem o conteúdo 
e entenderem a generalização dos termos usados aqui nos casos específicos. 

2º  passo:  Foi  apresentado  aos  alunos  alguns  materiais  para  serem  usados  na  construção  dos 
quadrados, como papel cartão, cartolina e EVA. Os alunos escolheram o papel cartão, por ser 
mais firme. 

3º passo: Cada grupo de alunos, com 2 a 4 participantes, pegou todo o material necessário para 
a construção dos quadrados, como régua, tesoura, caneta e as folhas de papel cartão e partiu 
para a construção dos quadrados. Cada grupo construiu dois quadrados de tamanhos e cores 
específicas,  escolhidos  por  mim,  sendo  um  quadrado  com  20  centímetros  de  lado  e  outro 
quadrado com 15 centímetros de lado.  

4º passo: Após as construções dos quadrados, foi pedido que cada aluno escrevesse a fórmula 
usada para cálculo da área e ainda que calculasse a área de cada um dos quadrados.  

5º passo: Chegou a hora de representar os termos do produto notável. Usando o quadrado de 
maior, com 20 centímetros de lado, foi pedido que cada grupo medisse e marcasse 5 centímetros 
na base e na altura do quadrado, ficando o quadrado com dois retângulos marcados, duas faixas 
de medidas 5 centímetros por 20 centímetros.   

6º passo: Foi pedido para cada grupo cortar essas faixas riscadas, separando-as nos encontros, 
nas marcações. Com as peças cortadas, os alunos ficaram em mãos com um quadrado maior, 
um quadrado menor e dois retângulos de mesma medida. 

15 

5 

15 

5 

7º passo: Foi pedido para os alunos calcularem as áreas das peças separadas, pois tinham todas 
as medidas.  

8º passo: Somar as áreas das peças separadas e comparar com a medida da área do quadrado 
maior, antes de cortar. Eles somaram e viram que possuíam o mesmo valor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

9º passo: Foi pedido para os alunos escreverem a área maior [𝐴 =   (20)2] e depois escreverem 
a área menor [𝐴 =   (15)2 + 2. (5). (15) +   (5)2].  Os alunos foram orientados para a escrita 
ficar assim, pois mostra os termos do produto notável.  

10º  passo:  Desenvolvimento  do  quadrado  da  soma  usando  a  e  b  e  mostrando  as  partes 
correspondentes com a área calculada por eles. Foi explicado o desenvolvimento das partes e a 
equivalência de cada termo (a = 15 e b = 5).  

11º passo: Foi trabalhado agora o desenvolvimento do quadrado da diferença. Foi pedido para 
o aluno escrever a área maior novamente,  [𝐴 =   (20)2] e posteriormente pedido para calcular 
a área do quadrado de lado medindo 15 centímetros e fazer a diferença da seguinte forma:  
(15)2 =   (20 − 5)2 . Eles montaram com as peças que tinham em mãos essa equação e ficou 
assim:  (15)2 = (20)2 − 2. (5). (15) − (5)2.  Foi  pedido  então  igualassem  as  áreas  e  ficou 
assim:  

(15)2 =   (20 − 5)2 =   (20)2 − 2. (5). (15) − (5)2 

12º  passo:  Foi  mostrado  todos  os  termos  do  desenvolvimento  do  quadrado  da  soma  e  do 
quadrado  da  diferença.  Essa  oficina  foi  bem  interessante  para  os  alunos,  que  ficaram  muito 
animados com o desenvolvimento das fórmulas e no entendimento das partes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I - Parecer do CEP/UFG Aprovação da Aplicação da Pesquisa 

102 

 
 
103 

 
 
104 

 
  
