UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
PRO-REITORIA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO E PESQUISA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
REDE NACIONAL - PROFMAT

De grafos a emparelhamentos: uma
possibilidade vi´avel de encantar-se com a
matem´atica.

Verˆonica Craveiro de Santana Ferreira

Orientador: Prof. Dr. Zaqueu Alves Ramos

S˜ao Crist´ov˜ao-SE
Abril de 2014.

Verˆonica Craveiro de Santana Ferreira

De grafos a emparelhamentos: uma
possibilidade vi´avel de encantar-se com a
matem´atica.

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa
de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica da
Universidade Federal de Sergipe, como
parte dos requisitos para obten¸c˜ao do
t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr.
Ramos

Zaqueu Alves

S˜ao Crist´ov˜ao-SE
Abril de 2014

Agradecimentos

Primeiramente a Deus por ter me dado for¸cas e sabedoria para percorrer esta

jornada de dois anos de muito trabalho e empenho.

Ao meu esposo, Lucas, companheiro de todas as horas que dividiu comigo todas
as alegrias e tristezas nesta caminhada, sacriﬁcando momentos de lazer e descanso.
Serei eternamente grata pelo apoio e carinho nos momentos dif´ıceis e por fazer cada
dia da minha vida mais feliz.

Ao meu ﬁlho, Arthur, pelo sacrif´ıcio de ﬁcar longos per´ıodos longe da m˜ae dele,

dedicando t˜ao pouco tempo a nossas brincadeiras.

Aos meus pais, Jos´e e Maria, por entenderem que a minha ausˆencia nas reuni˜oes

familiares era por uma boa causa.

Aos meus irm˜aos, em especial minha irm˜a Carmem, pelo apoio e ajuda com Arthur

e por cuidar da minha casa t˜ao bem.

`A minha sogra, Cl´ea, sem ela n˜ao teria sido poss´ıvel chegar at´e aqui. Me acolheu
em seu lar para que pudesse dispor de tempo para estudar e assumiu muitas vezes o
papel de m˜ae do meu ﬁlho. Muito obrigada.

`As minhas cunhadas Gabriela e Daniela, pelo apoio, incentivo e colabora¸c˜ao no

cuidado com Arthur.

Ao meu orientador, Zaqueu Alves Ramos, pela conﬁan¸ca e por sua contribui¸c˜ao

essencial para este trabalho. Vocˆe ´e um exemplo de proﬁssional a ser seguido.

Aos professores, Ives Lima de Jesus e Kalasas Vasconcelos de Ara´ujo, por aceita-

rem o convite de participar da minha banca examinadora.

Aos professores Almir Rog´erio, Danilo Felizardo, Andr´e Vinicius, Evilson Vieira,
Anderson Cardoso, Lucas Rezende e Naldisson dos Santos pela dedica¸c˜ao e empe-
nho em compartilhar seus conhecimentos que contribu´ıram bastante para o nosso
crescimento proﬁssional.

`A SBM - Sociedade Brasileira de Matem´atica, pela excelente iniciativa de promo-

ver um mestrado voltado para professores da educa¸c˜ao b´asica.

`A CAPES - Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior, pela
concess˜ao da bolsa de estudos que foi de fundamental importˆancia para o desenvol-
vimento deste mestrado proﬁssionalizante.

Aos amigos Ginaldo Santos, Delmira Bispo, Joana Ang´elica e Djanira Nascimento
pelo trabalho feito nos bastidores para que mais esta etapa da minha vida se concre-
tizasse.

`A Secretaria de Educa¸c˜ao do Munic´ıpio de Nossa Senhora do Socorro pela con-

cess˜ao da licen¸ca para cursar o PROFMAT.

Aos meus colegas de curso pela amizade, pelo carinho, pelas risadas, por fazer
nossos s´abados mais divertidos e, ´e claro, pela troca de experiˆencias e conhecimentos.
A todos que direta ou indiretamente contribu´ıram para a elabora¸c˜ao deste trabalho

e a realiza¸c˜ao deste sonho.

Resumo

A presente disserta¸c˜ao tem como objetivo mostrar que a teoria de grafos, sobre-
tudo emparelhamentos, pode ser abordada no ensino m´edio de forma gradativa. E
como a implementa¸c˜ao desta teoria em sala de aula pode despertar nos estudantes o
interesse pela matem´atica. Dessa forma, este trabalho pretende desmitiﬁcar a ideia
de que a matem´atica se encerra com o conte´udo do ensino m´edio aproximando os
estudantes das teorias desenvolvidas recentemente na academia. A teoria dos grafos
´e considerada uma ferramenta eﬁciente para resolver problemas em diferentes ´areas.
S˜ao in´umeras situa¸c˜oes que podem ser modeladas por grafos que possibilitam desen-
volver uma s´erie de habilidades, por isso ela se torna t˜ao atraente para quem entra
em contato com a mesma. Para o desenvolvimento desta disserta¸c˜ao iniciamos nosso
estudo abordando conceitos b´asicos da teoria de grafos ´uteis a compreens˜ao deste
trabalho, em seguida apresentamos alguns problemas que podem ser trabalhados no
ensino m´edio e ﬁnalizamos com um t´opico espec´ıﬁco desta teoria, emparelhamentos,
com muitas aplica¸c˜oes que podem ser contextualizadas e modeladas como problemas
pr´aticos do nosso cotidiano.

Palavras chaves: Grafos, algoritmos, grafos bipartidos, emparelhamento.

Abstract

This thesis aims to show that the theory of graphs, especially matching, can be
studied in high school and gradually as the implementation of this theory in the
classroom can foster in students interest in mathematics. Thus, this paper aims
to demystify the idea that mathematics content ends with high school approaching
students the theories recently developed in academy. The graph theory is considered
an eﬃcient tool to solve problems in various areas. There are numerous situations that
can be modeled by that enable develop a range of skills, so it becomes so appealing to
anyone who comes into contact with it. For the development of this thesis began our
study addressing basic concepts of graph theory useful for understanding this work
then present some problems that can be worked in high school and ﬁnalized with a
speciﬁc topic of this theory, matchings, with many applications that can be modeled
as contextualized and practical problems of everyday life.

Keywords: Graphs, algorithms, bipartite graphs, matchings.

Lista de Figuras

1.1 Pontes de K¨onigsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Grafo utilizado por Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Dodecaedro regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Dodecaedro planiﬁcado utilizado por Hamilton . . . . . . . . . . . . .

1.5 Grafo com la¸co e arestas em paralelo . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Grafo simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Grafos Completos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.8 Componentes conexas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.9 Exemplo de ´arvore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.10 Grafo de inﬂuˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.11 Representa¸c˜ao de uma cadeia alimentar . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.12 Exemplos de subgrafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Grafo que modela o problema 2.1.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Solu¸c˜ao do problema 2.2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Solu¸c˜ao do problema de Ramsey para r = 3 . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Mapa do Brasil utilizando apenas 4 cores . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Grafo associado ao mapa do Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Modelagem do problema 2.3.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 Solu¸c˜ao do problema 2.3.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Grafo de Petersen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Grafo de Sylvester

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Cruzamento de dois caminhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Grafo bipartido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Grafo bipartido completo K3,4
3.6 Exemplos de emparelhamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

14

15

15

16

16

18

21

21

22

22

23

25

28

28

30

30

31

31

37

37

38

39

39

39

6

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Emparelhamento maximal
3.8 Emparelhamento perfeito
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Grafo G que modela o exemplo 3.2.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Solu¸c˜ao do exemplo 3.2.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Grafo G e emparelhamento M referentes ao exemplo 3.2.7 . . . . . .
3.12 Grafo G que modela o problema 3.2.10 . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.13 Emparelhamento M . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Constru¸c˜ao do caminho aumentante P e o emparelhamento M obtido
3.15 Tabuleiro de xadrez com dois cantos opostos removidos . . . . . . . .
3.16 Grafo que modela o problema 3.3.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.17 Grafo que modela o problema 3.3.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.18 Processo que descreve a execu¸c˜ao do algoritmo h´ungaro . . . . . . . .
3.19 Grafo que modela o problema 3.3.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.20 Caminho aumentante P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.21 Emparelhamento M (cid:48)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.22 Crescimento da ´arvore H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.23 Emparelhamento M (cid:48)(cid:48)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.24 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.25 Johann Gutenberg 1398 -1468 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40
40
41
41
42
44
44
45
48
49
50
51
51
52
52
52
52
53
56

7

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Preliminares

1.1 Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Deﬁni¸c˜oes b´asicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Modelagens de problemas via grafos

2.1 Percorrendo caminhos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A rela¸c˜ao de conhecimento entre pessoas . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Colora¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Roteiro de implementa¸c˜ao de grafos na sala de aula . . . . . . . . . .

3 Emparelhamentos

3.1 Hist´orico sobre emparelhamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Deﬁni¸c˜oes b´asicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Aplica¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conclus˜ao

Apˆendice

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

9

13
13
15

24
24
27
29
33

35
35
37
48

54

56

60

8

Introdu¸c˜ao

A matem´atica n˜ao ´e uma ciˆencia pronta e ´e por isso que ela vem sendo constru´ıda
ao longo de muitos anos. Resultados e teorias milenares se mantˆem v´alidos e ´uteis e
ainda assim a matem´atica continua a desenvolver-se permanentemente.

As ´ultimas descobertas mostram como a busca pela solu¸c˜ao de grandes proble-
mas matem´aticos contribuiu para o desenvolvimento n˜ao s´o da matem´atica pura,
atrav´es da interliga¸c˜ao de ramos aparentemente disjuntos como teoria dos n´umeros,
topologia, geometria diferencial, grafos, dentre outros, mas tamb´em da f´ısica, das
telecomunica¸c˜oes, da computa¸c˜ao, etc.

Mas na contram˜ao destas descobertas, observamos que na realidade das salas de
aula do ensino b´asico o que existe ´e um curr´ıculo que n˜ao acompanha esta evolu¸c˜ao da
matem´atica, diferente do que ocorre nos livros de hist´oria, geograﬁa, f´ısica e biologia,
por exemplo. De certa forma, este pode ser um dos motivos pelos quais os alunos
enxerguem a matem´atica como uma ciˆencia acabada, desinteressante e desconectada
do mundo em que vivem. ´E importante que seja repensado o que ´e ensinado aos
alunos. A escola precisa estar atenta ao conhecimento recente e incorporar nas suas
pr´aticas a abordagem dos mesmos. Por que ´e negada aos discentes a oportunidade de
conhecer e experimentar um pouco das teorias que est˜ao sendo desenvolvidas atual-
mente? Entrar em contato com este mundo de descobertas pode ser muito relevante
e contribuir de alguma forma na diminui¸c˜ao da avers˜ao que existe com a matem´atica
por parte dos alunos.

´E claro que n˜ao se deve esperar que isso seja f´acil pois toda mudan¸ca provoca
rejei¸c˜ao. Os alunos devem perceber a evolu¸c˜ao dos conte´udos estudados por eles as-
sim como suas aplicabilidades. Al´em disso, ´e importante destacar para os mesmos
que a matem´atica n˜ao se encerra com o conte´udo do ensino m´edio. Deve-se mos-
trar que o que move a matem´atica n˜ao ´e simplesmente a habilidade ou facilidade
em resolver quest˜oes e sim o desaﬁo de ver de outra forma algo j´a existente e bem
estabelecido. Assim como perceber que a criatividade ´e uma importante aliada no

9

ensino da matem´atica.

Fala-se muito na importˆancia da intera¸c˜ao entre os alunos em sala de aula na cons-
tru¸c˜ao do conhecimento mas pouco se faz na pr´atica. De fato, ´e not´orio a diﬁculdade
enfrentada pelos docentes na tarefa de motivar os alunos envolvendo-os em ativi-
dades matem´aticas, despertar o interesse e dedica¸c˜ao dos educandos ajudando-os a
assimilarem, mais facilmente, os conhecimentos que lhes s˜ao repassados. Infelizmente,
muitos dos professores tamb´em n˜ao tem a oportunidade de acompanhar o que est´a
sendo desenvolvimento ultimamente em matem´atica. ´E por isso que, antes de falar
em qualquer altera¸c˜ao no curr´ıculo de matem´atica n˜ao se deve esquecer do professor.
Devem ser criadas cada vez mais chances do professor se capacitar e de se atualizar,
para se manter conectado com o mundo que o cerca. Al´em disso, o professor deve
reﬂetir cada vez mais sobre suas pr´aticas pedag´ogicas e se colocar mais no papel de
pesquisador, sendo portanto, um exemplo para os seus alunos. Para isso, claro, a
conscientiza¸c˜ao do seu papel e o compromisso com a educa¸c˜ao devem ser seus princi-
pais guias.

Uma maneira de se implementar esta aproxima¸c˜ao de teorias matem´aticas mais
atuais ao conte´udo do ensino m´edio pode ser feito atrav´es da teoria de grafos. Ana-
lisando os PCNs, observa-se que os mesmos n˜ao contemplam o desenvolvimento de
t´opicos da Matem´atica Discreta e muito menos a Teoria de Grafos nela contida. No
entanto, em um documento mais recente [1], nas Orienta¸c˜oes Curriculares para o En-
sino M´edio, encontramos alguns indicativos da pertinˆencia de se trabalhar com grafos
no ensino m´edio. Neste documento s˜ao apresentados alguns t´opicos que, segundo [1],
servem para serem trabalhados em feiras de ciˆencia, laborat´orios de matem´atica ou
ainda para compor a parte diversiﬁcada do curr´ıculo. E dentre esses t´opicos, os grafos
s˜ao citados e destacam-se pelo aspecto l´udico no trabalho de constru¸c˜ao de modelos
concretos ilustrativos. Pode-se perceber a existˆencia dos grafos em muitas situa¸c˜oes
cotidianas vivenciadas pelos alunos. Por isso se faz necess´ario a sua explora¸c˜ao e
apresenta¸c˜ao em aula como um recurso extremamente interdisciplinar ligado a mui-
tas ´areas do conhecimento.

A teoria dos grafos ´e um ramo da matem´atica que vem crescendo ao longo dos anos.
Inicialmente surgiu como um desaﬁo, no problema conhecido como “As Pontes de
K¨onigsberg”, mas com a inven¸c˜ao dos computadores foi ganhando espa¸co e atualmente
´e considerada uma ferramenta eﬁciente para resolver problemas em diferentes ´areas
como na matem´atica, nas engenharias, na ind´ustria e no com´ercio.

Com a ideia de pontos interligados por linhas, a representa¸c˜ao por grafos pode

10

facilitar o entendimento e a resolu¸c˜ao de problemas. Existem v´arias situa¸c˜oes no
nosso cotidiano que podem ser representadas por um grafo. Desta forma, mapas que
representam a estrutura organizacional de uma empresa, rotas de transporte, redes de
comunica¸c˜ao, distribui¸c˜ao de produtos, assim como a estrutura qu´ımica de mol´eculas,
podem ser expressos atrav´es de grafos. De modo geral, o estudo sobre grafos vem
crescendo nas ´ultimas d´ecadas, devido ao avan¸co de novas tecnologias computacionais,
que permitem a resolu¸c˜ao de problemas via algoritmos, com maior eﬁciˆencia, rapidez
e conﬁan¸ca. Assim, a crescente aplicabilidade desta teoria ´e um fator positivo para o
desenvolvimento social.

Uma dessas situa¸c˜oes interessantes citadas anteriormente trata da existˆencia de n
candidatos que desejam preencher m vagas distintas numa empresa, mas nem todos
tˆem as competˆencias necess´arias para desempenhar qualquer uma das vagas. Esta
situa¸c˜ao pode ser representada por grafo bipartido, onde cada aresta liga um candi-
dato a uma vaga que poderia eventualmente ocupar. Em teoria de grafos isso ´e um
problema de emparelhamento de um subconjunto de v´ertices noutro subconjunto de
v´ertices. Em outras palavras, um emparelhamento ´e um subconjunto de arestas onde
n˜ao existe duas arestas incidentes a um mesmo v´ertice.

O primeiro estudo relacionado com emparelhamentos em grafos foi efetuado pelo
matem´atico h´ungaro D. K¨onig que, em abril de 1914, em Paris, no Congresso de
Filosoﬁa Matem´atica, apresentava uma comunica¸c˜ao onde referia que todo o grafo
bipartido regular admitiria um emparelhamento perfeito. Desde ent˜ao, tˆem-se desen-
volvido in´umeros resultados com emparelhamentos em grafos (bipartidos ou n˜ao) com
muita aplica¸c˜ao quer na pr´opria teoria de grafos, quer noutras ´areas da matem´atica.

E s˜ao estas aplica¸c˜oes sobre emparelhamentos em grafos que trataremos neste
trabalho. A partir de agora iremos expor a fundamenta¸c˜ao te´orica na qual se baseia
o emparelhamento de grafos. No cap´ıtulo 1 iniciaremos com um pequeno apanhado
hist´orico do surgimento e desenvolvimento da teoria dos grafos, em seguida formaliza-
remos conceitos b´asicos de grafos e suas principais caracter´ısticas atrav´es de algumas
deﬁni¸c˜oes e resultados. Tais conceitos ser˜ao importantes para nossas considera¸c˜oes
nos cap´ıtulos seguintes. Ressaltamos que neste trabalho estudamos grafos ﬁnitos e es-
crevemos apenas grafos. No cap´ıtulo 2 apresentaremos algumas situa¸c˜oes que podem
ser modeladas por grafos. Tais situa¸c˜oes podem ser abordadas inclusive em sala de
aula como desaﬁos aos estudantes. Neste cap´ıtulo queremos destacar como ´e poss´ıvel
inserir no dia a dia dos alunos alguns problemas que podem ser resolvidos por meio
desta teoria e a importˆancia de se fazer isto. Dessa forma queremos mostrar como

11

a matem´atica est´a impregnada em todas as nossas a¸c˜oes do cotidiano e como esta
ciˆencia ´e dinˆamica, contrariando o pensamento equivocado de uma maioria. Final-
mente, no cap´ıtulo 3, direcionaremos este trabalho a teoria do emparelhamento de
grafos com uma breve abordagem hist´orica, seus principais teoremas e demonstra¸c˜oes,
assim como sua aplica¸c˜ao em situa¸c˜oes do dia a dia que s˜ao acess´ıveis aos estudantes
do ensino m´edio.

12

Cap´ıtulo 1

Preliminares

Nesse cap´ıtulo apresentaremos a no¸c˜ao de grafo e alguns conceitos a ela associados.
Nosso principal objetivo nessa parte ´e por em evidˆencia ao leitor que a matem´atica
subjacente `a teoria de grafos goza dos seguinte atributos: simplicidade, desaﬁo, cri-
atividade e utilidade na modelagem de problemas do dia a dia. Para isso, faremos
uma breve abordagem hist´orica desde a origem, com a contribui¸c˜ao de Euler, at´e os
dias atuais, com o desenvolvimento dos computadores. Finalmente, apresentaremos
uma introdu¸c˜ao ao formalismo da teoria.

1.1 Hist´orico

A teoria dos grafos teve seu surgimento no ano de 1736, quando Leonhard Euler
se depara com o famoso problema das pontes de K¨onigsberg (atual Kaliningrado). O
centro da cidade de K¨onisberg ´e dividido pelo rio Pregel em quatro regi˜oes as quais
s˜ao ligadas por um complexo de sete pontes como mostra a Figura 1.1.

Figura 1.1: Pontes de K¨onigsberg

13

Discutia-se nas ruas da cidade a possibilidade de atravessar todas as pontes, vol-
tando ao lugar de onde se saiu, sem repetir uma mesma ponte. Havia-se tornado
uma lenda popular a possibilidade da fa¸canha quando Euler, em 1736, provou que
n˜ao existia caminho que possibilitasse tais restri¸c˜oes.

Euler generalizou o problema, de maneira muito elegante, atrav´es de um modelo
de grafos. Ele o fez da seguinte maneira: a cada ilha e margem ele associou um ponto
(v´ertice) e a cada ponte uma liga¸c˜ao (aresta). Com isso, ele obteve a Figura 1.2:

Figura 1.2: Grafo utilizado por Euler

Euler percebeu que existiam v´ertices com exatamente trˆes arestas incidentes. Por
outro lado, como os moradores queriam atravessar cada ponte apenas uma vez, cada
v´ertice deveria ter um n´umero par de arestas. Logo, se tornaria imposs´ıvel fazer um
percurso seguindo as regras impostas pelos moradores.

A resolu¸c˜ao do problema das pontes, por Euler, acabou sendo vista pela comu-
nidade cient´ıﬁca da ´epoca sem maior importˆancia, simplesmente como uma charada
matem´atica. Por isso esta descoberta ﬁcou adormecida cerca de 150 anos at´e que
em 1847, Gustav Robert Kirchhof - cientista nascido na cidade de K¨onigsberg (1824
a 1887) - ao estudar circuitos el´etricos utilizou modelos de grafos, criando a cha-
mada teoria das ´arvores. Com isso, outros cientistas come¸caram a notar a prov´avel
aplicabilidade desta teoria e dez anos mais tarde Arthur Cayley - britˆanico nascido
em Richmond (1821 a 1895) - utilizou a ideia de ´arvores para outras aplica¸c˜oes tais
como a enumera¸c˜ao dos isˆomeros dos hidrocarbonetos alif´aticos saturados, em qu´ımica
orgˆanica.

A teoria dos grafos contou ainda com o importante aux´ılio do irlandˆes William

14

Rowan Hamilton (1805 a 1865) - que foi um matem´atico, f´ısico e astrˆonomo - que ao
inventar um jogo simples que consistia na busca de um percurso fechado envolvendo
todos os v´ertices de um dodecaedro regular, de tal modo que cada um deles fosse
visitado uma ´unica vez, deu origem ao estudo de grafos Hamiltonianos.

Figura 1.3: Dodecaedro
regular

Figura 1.4: Dodecaedro planiﬁcado
utilizado por Hamilton

A partir de 1970, a teoria dos grafos teve um grande salto com o desenvolvimento
acelerado dos computadores, os quais, ap´os a 2a guerra mundial alcan¸caram seu apo-
geu com a cria¸c˜ao do primeiro software para microcomputador criado pelos estudantes
William (Bill) Gates e Paul Allen. Foi ent˜ao que surgiram publica¸c˜oes referentes a
algoritmos de grafos, abrindo assim possibilidades para utiliza¸c˜ao aplicada da teoria
dos grafos.

No Brasil a teoria dos grafos chegou, segundo [2], no ano de 1968 com a apre-
senta¸c˜ao de trabalhos sobre esta teoria no I Simp´osio Brasileiro de Pesquisa Opera-
cional. Desde ent˜ao, algumas universidades como UFRJ, UFF, USP, UNESP e UNI-
CAMP, come¸caram a realizar trabalhos de pesquisa sobre teoria dos grafos, sendo
que hoje em dia essas mesmas universidades possuem em seus quadros de docentes,
pesquisadores em teoria dos grafos e aplica¸c˜oes.

1.2 Deﬁni¸c˜oes b´asicas

Como veremos, a no¸c˜ao de grafo ´e simples, intuitiva e abstrata. A grosso modo,
ela ´e ´util para representar algum tipo de rela¸c˜ao entre objetos. A deﬁni¸c˜ao formal
dessa estrutura combinat´oria ´e dada da seguinte maneira:

15

Deﬁni¸c˜ao 1.2.1. Um grafo G ´e uma tripla ordenada (V, E, I), onde V e E s˜ao
conjuntos ﬁnitos e I ⊆ V × E satisfaz

1 (cid:54) |{v ∈ V : (v, e) ∈ V × E}| (cid:54) 2

para todo e ∈ E.

Nota¸c˜ao: Os elementos dos conjuntos V := V (G), E := E(G) e I := I(G) s˜ao
chamados, respectivamente, de v´ertices, arestas e incidˆencias de G. O n´umero de
v´ertices de G ´e denotado por n(G) e o n´umero de arestas por m(G); portanto, n(G) =
|V (G)| e m(G) = |E(G)|.

Estes dois parˆametros b´asicos s˜ao chamados de ordem e dimens˜ao de G, respec-

tivamente.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.2. ´E dito que a aresta e ´e incidente ao v´ertice v, quando (v, e) ∈ I.

Dois v´ertices em um grafo G ser˜ao ditos adjacentes (ou vizinhos) se existe uma
aresta que incide a ambos. Quando duas arestas forem incidentes a um mesmo par
de v´ertices elas ser˜ao chamadas de arestas em paralelo. Outra possibilidade ´e uma
aresta ser incidente a um ´unico v´ertice, neste caso diremos que tal aresta ´e um la¸co.
A representa¸c˜ao geom´etrica de um grafo no plano dar-se da seguinte forma: cada
v´ertice corresponde a um ponto e cada aresta a um segmento de reta, cujos extremos
representam os v´ertices incidentes a esta aresta.

Figura 1.5: Grafo com la¸co e
arestas em paralelo

Figura 1.6: Grafo simples

A Figura 1.5 ilustra a representa¸c˜ao geom´etrica de um grafo em que as arestas g
e h est˜ao em paralelo e a aresta f ´e um la¸co. Notemos que nesse grafo os v´ertices v2
e v6 s˜ao exemplos de v´ertices adjacentes enquanto que v1 e v6 n˜ao s˜ao adjacentes.

16

Para uso em diversas aplica¸c˜oes ´e suﬁciente considerar grafos como na seguinte

deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 1.2.3. Um grafo simples ´e um grafo sem la¸cos e arestas em paralelo.

Observa¸c˜ao 1.2.4. Notemos que o grafo que modela o problema das pontes de
K¨onigsberg n˜ao ´e um grafo simples. Por´em, na maioria dos problemas considerados
na pr´atica, e nos nossos exemplos adiante, os grafos s˜ao simples, ver Figura 1.6.

Em um grafo simples uma aresta ´e completamente determinada pelos v´ertices que
ela incide. Por esse motivo, uma aresta e em um grafo simples pode ser representada
por e = xy onde x e y s˜ao os v´ertices aos quais a aresta e incide.

Como mencionado acima, a ideia b´asica da prova de Euler para o problema das
pontes de K¨onigsberg consistia em contar as arestas que incidiam a um dado v´ertice
e confrontar este n´umero com as restri¸c˜oes do problema. Em um grafo G = (V, E, I)
qualquer chamaremos o n´umero de arestas que incidem a um v´ertice v de grau de v.

Nota¸c˜ao: g(v) := grau do v´ertice v.

O conjunto de v´ertices adjacentes a um dado v´ertice v em um grafo G ´e chamado a
vizinha¸ca de v em G e ser´a denotado por NG(v), ou simplesmente por N (v) caso n˜ao
haja ambiguidade. Em um grafo simples G temos em particular que g(v) = |N (v)|
qualquer que seja v ∈ V (G).

Analogamente, denotaremos por NG(T ) a vizinhan¸ca de um conjunto T de v´ertices
no grafo G, isto ´e, o conjunto de v´ertices de G adjacentes a algum v´ertice de T . Em
s´ımbolos,

Na Figura 1.5 temos:

NG(T ) =

(cid:91)

v∈T

NG(v)

g(v3) = 3,

N (v2) = {v1, v3, v6}

e

N ({v1, v2}) = {v1, v2, v3, v4, v5, v6} = V (G)

Quanto a existˆencia de arestas em um grafo simples temos as seguintes situa¸c˜oes

extremais:

17

Deﬁni¸c˜ao 1.2.5. Seja G um grafo simples.

(i) G ´e dito grafo completo se quaisquer dois v´ertices distintos de G s˜ao adjacentes.

(ii) G ´e dito grafo independente se quaisquer dois v´ertices de G n˜ao s˜ao adjacentes.

Um grafo completo com n v´ertices ´e denotado por Kn. J´a um grafo independente

com n v´ertices ´e denotado por Kn.

Observa¸c˜ao 1.2.6. A nota¸c˜ao utilizada para grafos completos ´e uma homenagem ao
matem´atico polonˆes Kasemir Kuratowski que foi o primeiro a obter, em 1930, uma
caracteriza¸c˜ao de planaridade por meio deste tipo de grafo.

Figura 1.7: Grafos Completos

Note que em um grafo completo com n v´ertices todos os v´ertices tem mesmo grau

(n − 1), conforme mostra a Figura 1.7.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.7. Em um grafo G, um caminho λ ´e uma sequˆencia v0, e1, v1, e2, v2, ...,
vn−1, en, vn, onde v0, v1, v2, ..., vn s˜ao v´ertices de G, e1, e2, ..., en s˜ao arestas de G e, para
i ∈ 1, 2, ..., n, os v´ertices de G incidentes com ei s˜ao vi−1 e vi.

Em um grafo simples, podemos representar um caminho apenas como uma sequˆencia

de v´ertices, em que quaisquer dois v´ertices consecutivos est˜ao ligados por uma aresta
e esta ´e ´unica.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.8. Sejam G um grafo e λ um caminho em G. Diremos que n ´e
o comprimento de λ, que ´e denotado por |λ|. Temos que |λ| ´e igual ao n´umero de
arestas que comp˜oe λ. Chamaremos v0 e vn de v´ertices terminais de λ e v1, v2, ..., vn−1
de v´ertices interiores.

18

Diremos que λ liga v0 a vn ou que ´e um v0vn-caminho. Quando os v´ertices
v0, v1, ..., vn s˜ao dois a dois distintos diremos que o caminho ´e simples, e quando
v0 = vn, |{v1, v2, ...vn}| = |{e1, e2, ..., en}| = n, chamaremos o caminho de ciclo (cir-
cuito).

Um caminho ´e dito euleriano se este caminho passa por todas as arestas uma
´unica vez num dado grafo. Um grafo ´e euleriano se ele cont´em um ciclo euleriano, ou
seja, um caminho cujos extremos coincidem.

Os caminhos eulerianos levam este nome em homenagem a Leonard Euler. O pro-
blema das Pontes de K¨onigsberg, resolvido por Euler em 1736, ´e o exemplo hist´orico
de um problema que buscava encontrar um ciclo euleriano. Hoje, podemos incluir
al´em dos problemas de rotas, passatempos como desenhar ﬁguras sem retirar o l´apis
do papel.

Nos caminhos eulerianos, precisamos percorrer todas as arestas do grafo sem
repeti-las. Como consequˆencia dessa exigˆencia decorre uma condi¸c˜ao para que um
grafo contenha caminhos eulerianos ou n˜ao. A demonstra¸c˜ao do resultado a seguir
pode ser encontrada em [6].

Corol´ario 1.2.9. Um grafo conexo G admite caminho euleriano se, e somente se,
exatamente dois v´ertices de G tem grau ´ımpar.

As aplica¸c˜oes de caminhos eulerianos aparecem em problemas de atendimento
sequencial a um grande n´umero de usu´arios tais como entregas domiciliares ou re-
colhimento (correio, luz, ´agua, telefone). Em todas os casos o problema ´e modelado
associando-se um v´ertice a cada ponto de atendimento. As arestas correspondem as
liga¸c˜oes entre os pontos. Na maioria das vezes o interesse est´a em obter um ciclo,
visto que, em geral, o dispositivo de atendimento deve retornar ao ponto de partida.

Um caminho que cont´em todos os v´ertices de um grafo ´e chamado de caminho
hamiltoniano; da mesma forma, um ciclo que cont´em todos os v´ertices de um grafo
´e chamado ciclo hamiltoniano. Um grafo ´e hamiltoniano se ele cont´em um ciclo
hamiltoniano. Por exemplo, os grafos completos com pelo menos trˆes v´ertices s˜ao
hamiltonianos.

Em contraste aos grafos eulerianos, ainda n˜ao se conhece uma condi¸c˜ao necess´aria
e suﬁciente que nos permita decidir de forma eﬁciente se um grafo ´e hamiltoniano.
Na verdade, a existˆencia ou n˜ao de uma tal condi¸c˜ao ´e um dos principais problemas
n˜ao resolvidos da teoria dos grafos, ver [3].

Note como os grafos nos possibilitam trazer situa¸c˜oes do cotidiano dos alunos para

19

a sala de aula abordando temas como coleta de lixo e distribui¸c˜ao de correspondˆencia.
Isto pode ser feito a partir da apresenta¸c˜ao de problemas desaﬁadores e com enun-
ciados bastante simples. E a partir destes problemas podemos encontrar rela¸c˜oes
com outras disciplinas. Como exemplo podemos buscar na geograﬁa e hist´oria o sur-
gimento e desenvolvimento desenfreado de cidades e na biologia suas consequˆencias
para o meio ambiente. Ao mesmo tempo, ´e poss´ıvel criar dentro da sala de aula um
espa¸co onde os estudantes podem discutir poss´ıveis solu¸c˜oes para estes problemas.
Dessa forma, ´e poss´ıvel contribuir para o processo de forma¸c˜ao de cidad˜aos cr´ıticos
e agentes transformadores da sociedade em que vivem. Podemos aﬁrmar ent˜ao que
grafos s˜ao uma importante ferramenta que colabora com a transversalidade e inter-
disciplinaridade na escola. ´E importante lembrar que a tarefa de contextualizar nem
sempre ´e poss´ıvel ou f´acil e requer muito empenho e dedica¸c˜ao dos educadores.

Diante da deﬁni¸c˜ao de caminho dada anteriormente, podemos dizer que a existˆencia
de um caminho que une dois v´ertices quaisquer deﬁne um grafo conexo. Sua deﬁni¸c˜ao
formal ´e dada por:

Deﬁni¸c˜ao 1.2.10. Seja G = (V, E, I) um grafo. G diz-se conexo se e s´o se, dados
quaisquer dois v´ertices u, v ∈ V (G), com u (cid:54)= v, existe um caminho em G que une u
a v. Caso contr´ario o grafo diz-se desconexo.

Os grafos das Figuras 1.5 e 1.6 s˜ao exemplos de grafos conexos; o grafo da Figura

1.8 ´e um exemplo de um grafo desconexo.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.11. Seja G = (V, E, I) um grafo. Uma componente conexa C de G ´e
um grafo C = (V (cid:48), E(cid:48)), tal que V (cid:48) ⊂ V , E(cid:48) ⊂ E e:

1. E(cid:48) = {v1v2 ∈ E : v1, v2 ∈ V (cid:48)};

2. C ´e conexo;

3. para todo v ∈ V \ V (cid:48) e para todo v(cid:48) ∈ V (cid:48), a aresta vv(cid:48) /∈ E.

´E importante destacar que existem muitos argumentos sobre grafos que podem
ser reduzidos `a componentes conexas. Na Figura 1.8 est´a representado um grafo com
v´arias componentes conexas.

De posse dos conceitos de ciclo e grafo conexo podemos deﬁnir uma ´arvore da

seguinte maneira:

Deﬁni¸c˜ao 1.2.12. Uma ´arvore ´e um grafo conexo que n˜ao possui ciclos.

20

Figura 1.8: Componentes conexas

Figura 1.9: Exemplo de ´arvore

Na Figura 1.9 temos um exemplo de ´arvore.
Embora muitos problemas prestam-se, naturalmente, a uma modelagem via grafos,
o conceito deste, por vezes n˜ao ´e muito adequado. Ao lidar com problemas de ﬂuxo
de tr´afego, por exemplo, ´e necess´ario saber quais ruas da cidade s˜ao de sentido ´unico,
e no qual se ´e permitido a dire¸c˜ao de tr´afego. Claramente, um grafo da rede n˜ao ´e
de grande utilidade em tal situa¸c˜ao. Neste caso necessita-se de um grafo em que seja
atribu´ıda a cada aresta uma orienta¸c˜ao – um grafo orientado.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.13. Um grafo orientado (d´ıgrafo) G = (V, E, I) ´e um grafo com uma
orienta¸c˜ao no seu conjunto de arestas, isto ´e, cada aresta ´e um par ordenado de
v´ertices distintos.

Da deﬁni¸c˜ao do conjunto das arestas de um grafo orientado, conclui-se que as
arestas (x, y) e (y, x) s˜ao distintas, para x, y ∈ V (G). Al´em disso, se (x, y) ∈ E(G),
diz-se que x ´e a origem e y ´e a extremidade da aresta (x, y), ou que (x, y) ´e orientada

21

de x para y, e a aresta representa-se por um arco orientado.

Segundo [10], nos estudos de comportamento de grupos ´e observado que certas
pessoas podem inﬂuenciar o pensamento de outras. Um grafo orientado chamado de
grafo de inﬂuˆencia pode ser usado para modelar este comportamento. Cada pessoa
do grupo ´e representada por um v´ertice. H´a uma aresta orientada do v´ertice a para o
v´ertice b quando a pessoa representada pelo v´ertice a inﬂuencia a pessoa representada
pelo v´ertice b. Um exemplo de um grafo de inﬂuˆencia para membros de um grupo ´e
exibido na Figura 1.10.

Uma outra aplica¸c˜ao importante que necessita de d´ıgrafo para represent´a-la pode
ser encontrada na biologia. A cadeia alimentar pode ser representada por um grafo
orientado, ver Figura 1.11.

Figura 1.10: Grafo de inﬂuˆencia

Figura 1.11: Representa¸c˜ao de
uma cadeia alimentar

As vezes precisamos apenas de parte de um grafo para resolver um problema.
Por exemplo, podemos nos importar apenas com uma parte de uma grande rede de
computadores que envolva os centros de computadores em S˜ao Paulo, Pernambuco,
Amazonas e Bras´ılia. Ent˜ao podemos ignorar outros centros de computadores e todas
as linhas telefˆonicas que n˜ao liguem dois destes quatro centros especiﬁcados. No
modelo de grafos para a grande rede, podemos remover os v´ertices correspondentes
aos outros centros de computadores, al´em dos quatro de interesse, e podemos remover
todas as arestas incidentes com um v´ertice que tenha sido removido. Quando arestas
e v´ertices s˜ao removidos de um grafo, sem remover extremidades de quaisquer arestas
remanescentes, ´e obtido um grafo menor. Tal grafo ´e chamado de subgrafo do grafo
original.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.14. Um grafo H = (W, F, I (cid:48)) ´e dito um subgrafo de um grafo G =

22

(V, E, I) caso W ⊆ V e F ⊆ E, e denotaremos por H ⊆ G.

Um subgrafo H ⊆ G ´e gerador se H cont´em todos os v´ertices do grafo G. Dado
um conjunto de v´ertices W ⊆ V , dizemos que um subgrafo H = (W, F, I (cid:48)) de um
grafo G = (V, E, I) ´e induzido por W se toda aresta de G com extremidades em W
pertence a F . Denotaremos por H = G[W ] , o subgrafo H ⊆ G induzido por W ⊆ V .
Analogamente, dado um conjunto de arestas F ⊆ E, deﬁnimos o subgrafo H = G[F ]
induzido por F .

O grafo G \ v, obtido do grafo G pela remo¸c˜ao de um v´ertice v, ´e o subgrafo
induzido pelo conjunto V \ {v}. Analogamente, o grafo G \ H, obtido do grafo G pela
remo¸c˜ao de um subgrafo H, ´e o subgrafo induzido pelo conjunto V (G) \ V (H).

Na Figura 1.12 considere o grafo G e dois exemplos de subgrafos. Temos que o
subgrafo H1 ´e um exemplo de subgrafo gerador enquanto o subgrafo H2 ´e um exemplo
de subgrafo induzido pelo conjunto {v1, v2, v3, v4}.

Figura 1.12: Exemplos de subgrafos

23

Cap´ıtulo 2

Modelagens de problemas via
grafos

S˜ao in´umeras as situa¸c˜oes que podem ser modeladas por grafos, por isso esta
estrutura ´e considerada t˜ao importante. Alguns problemas s˜ao extremamente simples
enquanto que outros s˜ao bastante soﬁsticados. Neste cap´ıtulo vamos acompanhar
algumas destas situa¸c˜oes e ao ﬁnal apresentaremos algumas sugest˜oes de atividades
que podem ser executadas em sala de aula.

2.1 Percorrendo caminhos

A utilidade da estrutura de grafos para modelagens ´e t˜ao grande que, como vimos
anteriormente, at´e sua origem est´a relacionada a esse fato. O problema que apre-
sentaremos a seguir, assim como o das pontes de K¨onigsberg, refere-se a escolha de
caminhos.

Problema 2.1.1. Considere uma malha rodovi´aria interligando 5 cidades de Sergipe.
Suponhamos que uma transportadora de Aracaju deseja realizar quatro entregas em
um dia nas cidades de S˜ao Cristov˜ao, Laranjeiras, Barra dos Coqueiros e Socorro
e retornar a Aracaju no ﬁnal do dia. Conhecendo-se a distˆancia entre cada par de
cidades vizinhas, busca-se determinar um roteiro que permita visitar todas as cidades
de modo que o percurso total seja m´ınimo. As distˆancias entre as cidades s˜ao dadas
pela tabela abaixo, em quilˆometros.

Solu¸c˜ao: Podemos construir um modelo para esta viagem, representando cada cidade
a visitar por um v´ertice de um grafo e o caminho entre cada uma delas por uma aresta.

24

Barra dos Coqueiros Socorro Laranjeiras S˜ao Cristov˜ao

Aracaju
Barra dos Coqueiros
Socorro
Laranjeiras

5 km

13 km
52 km

19 km
60 km
8 km

17 km
77 km
25 km
33 km

Para completar o modelo, adicionamos um n´umero chamado peso a cada aresta. O
peso representa a distˆancia (em quilˆometros) que separa as cidades representadas
pelos v´ertices que se encontram na extremidade da aresta. Note que neste problema
estamos considerando um grafo completo com 5 v´ertices (K5), conforme mostra a
Figura 2.1

Figura 2.1: Grafo que modela o problema 2.1.1

Uma forma de resolver este problema ´e usar o m´etodo da exaust˜ao. Este m´etodo
consiste em fazer uma lista de todos os ciclos Hamiltonianos do grafo, calcular o peso
de cada um e escolher um de peso m´ınimo. Um caminho em Kn ´e determinado por
uma sequˆencia de v´ertices distintos. Para ser um ciclo Hamiltoniano, todos os v´ertices
devem ocorrer na sequˆencia, e o ´ultimo v´ertice dever´a ser igual ao primeiro. Logo,
existem n! sequˆencias distintas. No entanto, para o nosso problema, devemos ﬁxar o
v´ertice inicial e assim obtemos um total de 4! = 24 ciclos Hamiltonianos distintos em
K5. No entanto, note que, percorremos a mesma distˆancia quando percorremos um
ciclo na ordem inversa, logo precisamos considerar apenas 12 ciclos diferentes para

25

encontrar a distˆancia m´ınima total que deve ser percorrida. Os ciclos poss´ıveis com
in´ıcio e t´ermino na cidade A encontram-se na tabela abaixo.

Ciclo Hamiltoniano
A-B-C-D-E-A
A-B-C-E-D-A
A-B-D-C-E-A
A-B-D-E-C-A
A-B-E-C-D-A
A-B-E-D-C-A
A-C-B-D-E-A
A-C-B-E-D-A
A-C-D-B-E-A
A-C-E-B-D-A
A-D-B-C-E-A
A-D-C-B-E-A

Distˆancia Total

Ciclo Inverso
5+60+33+25+13= 136 km = A-E-D-C-B-A
5+60+8 +25+17= 115 km = A-D-E-C-B-A
5+77+33+8 +13= 136 km = A-E-C-D-B-A
5+77+25+8 +19= 134 km = A-C-E-D-B-A
5+52+8 +33+17= 115 km = A-D-C-E-B-A
5+52+25+33+19= 134 km = A-C-D-E-B-A
19+60+77+25+13= 194 km = A-E-D-B-C-A
19+60+52+25+17= 173 km = A-D-E-B-C-A
19+33+77+52+13= 194 km = A-E-B-D-C-A
19+8 +52+77+17= 173 km = A-D-B-E-C-A
17+77+60+ 8+13= 175 km = A-E-C-B-D-A
17+33+60+52+13= 175 km = A-E-B-C-D-A

De acordo com a tabela temos que os percursos que minimizam os custos s˜ao
A-B-C-E-D-A, A-B-E-C-D-A e seus caminhos inversos. Em qualquer um dos casos,
o percurso ´e de 115 km.

Este m´etodo ´e, em geral, imposs´ıvel de implementar j´a que o n´umero de opera¸c˜oes

a efetuar ´e da ordem de (n − 1)! para Kn.

Outra forma de resolver este problema ´e atrav´es do m´etodo do vizinho mais
pr´oximo, tamb´em conhecido como algoritmo guloso. Escolhe-se um v´ertice e a aresta
de menor peso incidente nesse v´ertice. Esta aresta determina um outro v´ertice. De
cada novo v´ertice escolhe-se a aresta de menor peso, de entre as arestas que s˜ao inci-
dentes nesse v´ertice e num v´ertice que ainda n˜ao foi escolhido. No ﬁnal, regressa-se
ao v´ertice inicial.

No caso deste problema, por este algoritmo ele come¸ca pelo v´ertice A. De A vai

para B, de B para E, depois para C e ﬁnalmente para D, de onde regressa a A.

O m´etodo do vizinho mais pr´oximo ´e muito mais r´apido do que o m´etodo de
exaust˜ao, embora n˜ao produza, em geral, uma solu¸c˜ao ´otima. Se considerarmos como
uma ´unica opera¸c˜ao a procura dentre todas as arestas incidentes num dado v´ertice da
aresta de menor peso, ent˜ao em Kn temos de efetuar uma opera¸c˜ao para o primeiro
v´ertice, uma opera¸c˜ao para o segundo, e assim sucessivamente. Quando chegarmos ao
´ultimo v´ertice ainda n˜ao escolhido a ´unica hip´otese ´e voltar ao v´ertice inicial. Logo,
o custo deste algoritmo ´e da ordem das n − 1 opera¸c˜oes.

26

´E interessante destacar que na generaliza¸c˜ao deste problema h´a uma matem´atica
muito complexa e fundamentada. Mas, fazendo as devidas adequa¸c˜oes, qualquer
estudante de ensino m´edio pode ter contato com ela.

Este problema ´e uma adapta¸c˜ao do famoso problema do caixeiro viajante que
tem desaﬁado os investigadores na procura de um bom algoritmo. Este problema
pertence a uma classe de problemas conhecidos como NP-completos ou NP-dif´ıceis,
para os quais n˜ao se acredita ser poss´ıvel encontrar um algoritmo de complexidade
polinomial. Uma das atividades mais importantes na matem´atica discreta ´e a procura
de algoritmos eﬁcientes que forne¸cam uma boa aproxima¸c˜ao da solu¸c˜ao ´otima destes
problemas. ´E o que acontece com o problema do caixeiro viajante para o qual j´a existe
alguns algoritmos heur´ısticos que fornecem rapidamente uma solu¸c˜ao aproximada.

2.2 A rela¸c˜ao de conhecimento entre pessoas

Um grupo de n pessoas pode ser pensado como um grafo onde cada pessoa corres-
ponde a um v´ertice e dois v´ertices desse grafo s˜ao adjacentes se as respectivas pessoas
se conhecem. Um boa sugest˜ao de atividade neste contexto ´e o seguinte problema:

Problema 2.2.1. Mostrar que em qualquer grupo de seis pessoas ou existem 3 pes-
soas que se conhecem mutuamente ou 3 que se desconhecem mutuamente

Uma solu¸c˜ao para este problema pode ser dada da seguinte maneira:

Solu¸c˜ao: Modelando o problema na linguagem de grafos, a quest˜ao reduz-se a mos-
trar que todo grafo com 6 v´ertices cont´em um K3 ou um K3. Para veriﬁcar isso,
faremos a seguinte representa¸c˜ao: quando dois v´ertices forem adjacentes utilizaremos
linha cheia e caso contr´ario usaremos linha tracejada. Fixemo-nos em um v´ertice v1
de tal grafo. Nesse v´ertice incidem 5 linhas onde, pelo princ´ıpio da casa dos pombos,
devemos ter pelo menos 3 dessas linhas do mesmo tipo. Digamos que estas sejam li-
nhas cheias e que elas v˜ao para os v´ertices v2, v3 e v4. Se uma das linhas no triˆangulo
v2v3v4 for cheia, por exemplo a linha ligando v2 a v3, ent˜ao temos um K3 formado
pelo triˆangulo v1v2v3, caso contr´ario temos um independente formado pelos v´ertices
v2, v3 e v4 como mostra a Figura 2.2.

Um outro problema relacionado ao anterior ´e :

Problema 2.2.2. Mostrar que o menor n´umero n tal que em qualquer grupo de n
pessoas tenhamos a garantia da existˆencia de 3 pessoas que se conhecem mutuamente
ou 3 pessoas que se desconhecem mutuamente ´e exatamente n = 6.

27

Figura 2.2: Solu¸c˜ao do problema 2.2.1

Solu¸c˜ao: Para resolver este problema basta-nos apresentar um grafo com 5 v´ertices
que n˜ao contenha K3 nem K3 como subgrafos induzidos. Tal exemplo de grafo ´e dado
pela Figura 2.3.

Figura 2.3: Solu¸c˜ao do problema de Ramsey para r = 3

A generaliza¸c˜ao do Problema 2.2.1 ´e dada pelo seguinte teorema:

Teorema 2.2.3. (Ramsey) Para cada r ∈ N existe n ∈ N tal que todo grafo G de
ordem n cont´em Kr ou Kr como subgrafo induzido, [7].

Dado r ∈ N, o menor n´umero n ∈ N que satisfaz o teorema acima ´e chamado o
n´umero de Ramsey de r e ´e denotado por R(r). As solu¸c˜oes dos Problemas 2.2.1 e
2.2.2 nos deram que R(3) = 6. Com um pouco de reﬂex˜ao podemos tamb´em deduzir
que R(4) = 181. Contudo, ´e ainda desconhecido o valor exato do n´umero R(5). O
que se conhece at´e o momento sobre ele s˜ao as seguintes estimativas:

1Uma ´otima sugest˜ao de desaﬁo ´e mostrar esta igualdade

43 ≤ R(5) ≤ 49

28

O teorema de Ramsey ´e um resultado fundamental em combinat´oria. Para se
ter uma ideia, este resultado ´e t˜ao importante que existe uma teoria combinat´oria
decorrente dele denominada teoria de Ramsey.

Notemos que o teorema de Ramsey nos conduz a uma situa¸c˜ao bastante t´ıpica em
matem´atica em que sabemos sobre a existˆencia de um determinado objeto mas n˜ao
sabemos explicit´a-lo.

2.3 Colora¸c˜ao

Depois do problema da pontes de K¨onigsberg, o teorema das quatro cores ´e o
mais famoso problema de Teoria de Grafos. Este teorema foi por mais de um s´eculo
uma conjectura em aberto. Ela ocorreu a Francis Guthrie enquanto coloria um mapa
da Inglaterra. Seu irm˜ao a comunicou a De Morgan em outubro de 1852, que por
sua vez a relatou a seus alunos e outros matem´aticos, come¸cando por difundi-la. O
seu enunciado era aproximadamente o seguinte: por que raz˜ao, quando dividimos
qualquer ﬁgura em zonas coloridas, de modo que duas zonas que tenham fronteira
comum ﬁquem com cores diferentes, precisamos, no m´aximo, de quatro cores? A
simplicidade de seu enunciado parece induzir `a suposi¸c˜ao de que sua demonstra¸c˜ao
seria simples tamb´em. No entanto foram v´arias as tentativas de demonstr´a-la, o que
contribuiu para grandes avan¸cos em teoria de grafos. E foi em 1976 que K. Appel e
W. Haken apresentaram uma prova de que a conjectura ´e correta. Esta prova envolve,
al´em de argumentos elaborados e soﬁsticados, 1200 horas de c´alculo em computador,
e ´e por isso que alguns consideram que n˜ao foi ainda resolvido satisfatoriamente, ver
[8].

Podemos considerar o seguinte problema para sala de aula:

Problema 2.3.1. Mostre que ´e poss´ıvel colorir o mapa do Brasil utilizando apenas
4 cores de modo que estados vizinhos tenham cores distintas.

Solu¸c˜ao: Dado o mapa do Brasil podemos pensar cada estado como um v´ertice e que
dois desses v´ertices s˜ao adjacentes se os respectivos estados s˜ao vizinhos. Inicialmente
ordenaremos os estados em ordem n˜ao-crescente de grau. Note que quanto maior
o grau de um v´ertice, mais dif´ıcil ser´a colorir esse v´ertice. Por ter mais v´ertices
adjacentes que os outros, esse v´ertice ﬁca mais restringido para sele¸c˜ao de uma cor.
Ent˜ao, tal v´ertice dever´a ser colorido o mais cedo poss´ıvel. Isso resultar´a no algoritmo
do maior primeiro. Supondo uma ordem de percurso dos v´ertices. Atribu´ımos uma

29

cor ao primeiro v´ertice. Depois, percorremos sequencialmente todos os v´ertices. Para
cada v´ertice v visitado, consideramos as cores j´a utilizadas. A primeira cor que n˜ao
pertence a nenhum dos v´ertices adjacentes a v ser´a escolhida para colorir v. Se os
v´ertices adjacentes coloridos j´a usam todas as cores, o v´ertice v ser´a colorido com
uma nova cor. O algoritmo continua assim por diante at´e a colora¸c˜ao completa do
grafo. Nas Figuras 2.4 e 2.5 temos o mapa do Brasil e o seu grafo associado.

Figura 2.4: Mapa do Brasil utilizando
apenas 4 cores

Figura 2.5: Grafo associado ao mapa
do Brasil

Note que neste problema j´a temos a garantia de que 4 cores s˜ao suﬁcientes pois o
grafo que modela este mapa ´e planar. A caracteriza¸c˜ao de um grafo planar foi dada
pelo matem´atico Kasemir Kuratowsky. Segundo o teorema que ele estabeleceu, um
grafo n˜ao ´e planar se e somente se ele contiver um subgrafo homeomorfo a K3,3 ou
K5. E pelo teorema das quatro cores o n´umero crom´atico de um grafo planar n˜ao ´e
maior do que quatro. O n´umero crom´atico de um grafo ´e o menor n´umero de cores
necess´arias para a colora¸c˜ao deste grafo, ver [4].

A colora¸c˜ao de grafos tem diversas aplica¸c˜oes a problemas que envolvem plane-
jamento de cronogramas e distribui¸c˜oes. Podemos interpretar estas aplica¸c˜oes como
situa¸c˜oes em que precisamos repartir o conjunto de v´ertices em conjuntos de v´ertices
independentes disjuntos.

Vejamos agora um problema muito interessante que tamb´em pode ser desenvolvido
em sala de aula envolvendo colora¸c˜ao. Este problema trabalha com planejamento de
exames ﬁnais:

30

Problema 2.3.2. A tabela abaixo mostra a distribui¸c˜ao de alunos do 1◦ ano do
ensino m´edio nos exames ﬁnais que eles devem prestar. Duas disciplinas s´o podem ter
exames realizados simultaneamente se n˜ao houver alunos comuns. Quantos per´ıodos
ser˜ao necess´arios para a realiza¸c˜ao destes exames?

Alunos

1
Matem´atica X
Portuguˆes X

F´ısica
Quimica
Biologia
Geograﬁa
Hist´oria
Inglˆes

2

3

4

5

6

7

X

X X
X

X X

X
X

X

X
X

X

9

10

11

8
X

X

X

X

X

X X

X

12
X

X

13

14

X

X

X

X

15
X

X

16

X

X

Solu¸c˜ao: Vamos construir um grafo com os v´ertices {M, P, F, Q, B, H, G, I}, dois
v´ertices estar˜ao ligados se tiverem um aluno em comum. Uma colora¸c˜ao dos v´ertices
corresponde a uma divis˜ao em per´ıodos. Poder´ıamos usar 16 cores, uma para cada
aluno, mas isso seria um desperd´ıcio de tempo. Como os v´ertices M, P, B e H formam
um K4 precisamos de pelo menos 4 cores. Conforme mostra a Figura 2.6

Figura 2.6: Modelagem do pro-
blema 2.3.2

Figura 2.7: Solu¸c˜ao do problema
2.3.2

A parti¸c˜ao em conjuntos independentes {M, Q},{P, G}, {B, I} e {H, F } mostra
que de fato 4 cores (4 per´ıodos) s˜ao suﬁcientes para realizar os exames ﬁnais desta
turma, ver Figura 2.7.

31

Deixamos como sugest˜ao de atividade o problema seguinte:

Problema 2.3.3. Uma companhia industrial deseja armazenar sete diferentes pro-
dutos farmacˆeuticos C1, C2, ..., C7, mas alguns n˜ao podem ser armazenados juntos
por motivos de seguran¸ca. A tabela seguinte mostra os produtos que n˜ao podem estar
no mesmo local.

C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7
X X

X

X
X

X X

X X

X X

X X
X X X

X X
X

X X

C1
C2 X
C3
C4
C5
C6 X
C7 X

Qual o n´umero m´ınimo de localiza¸c˜oes necess´arias para colocar estes produtos?

Vale ressaltar que com apenas estas poucas aplica¸c˜oes podemos notar a versati-
lidade que faz dos grafos um poderoso instrumento para modelagem de situa¸c˜oes -
problemas concretas, como as do cotidiano do aluno, enfatizando, ´e claro, a facilidade
de contextualiza¸c˜ao destas situa¸c˜oes - problemas.

Dessa forma, a teoria dos grafos, apresentada como desaﬁo, oferece aos alunos a
possibilidade de usar sua intui¸c˜ao e elaborar suas pr´oprias estrat´egias para encontrar
a solu¸c˜ao de problemas. Do ponto de vista did´atico, favorece a reformula¸c˜ao do ensino
de matem´atica, abrindo espa¸co para o processo de descobertas.

Torna-se indiscut´ıvel, para o ensino m´edio, a viabilidade e a oportunidade da
abordagem de modelagens em grafos na escola. Justiﬁcando-se no fato da natural as-
socia¸c˜ao dos grafos com combinat´oria e pelo forte potencial dos grafos para o exerc´ıcio
da interdisciplinaridade ou transversalidade.

Portanto, a necessidade de que a escola adote novos conte´udos – n˜ao implicando a
exclus˜ao dos conte´udos existentes – passa a ser fundamental para uma diminui¸c˜ao na
dicotomia entre o curr´ıculo abordado em sala de aula e a realidade enfrentada pelos
alunos em seu dia a dia.

32

2.4 Roteiro de implementa¸c˜ao de grafos na sala de

aula

Ao longo deste trabalho ´e poss´ıvel perceber como o conceito de grafos ´e simples. No
entanto ´e um t´opico muito rico em aplica¸c˜oes e problemas interessantes que s˜ao f´aceis
de serem contextualizados. Por´em, uma pergunta natural surge: como implementar
esta teoria em sala de aula? De certo, a resposta a esta pergunta n˜ao ser´a f´acil. Para
responder a aquela quest˜ao apresentaremos agora uma proposta de implementa¸c˜ao
desta teoria em sala de aula.

A metodologia empregada deve se adequar as especiﬁcidades de cada turma e deve
respeitar as aptid˜oes de cada educador. Para iniciar sua apresenta¸c˜ao aos estudantes
sugerimos que este tema seja abordado na forma de problemas desaﬁadores ao ﬁnal
de cada unidade. Note que um mesmo problema pode ser apresentado v´arias vezes
mas com ˆenfase distinta de acordo com a s´erie em que estamos lecionando.

Na 1a s´erie do ensino m´edio podemos iniciar o estudo de grafos com o problema
2.1.1. Ele deve ser abordado ao ﬁnal do conte´udo fun¸c˜oes quadr´aticas, pois este
desaﬁo um problema de minimiza¸c˜ao, muito diferente dos que ele acabou de estudar
com conte´udo antes citado. Este pode ser o primeiro momento para se falar em
algoritmo, destacando sua presen¸ca e importˆancia no cotidiano e na tecnologia a
qual eles tem acesso. Para tanto, ´e bom lembrar da prepara¸c˜ao que o professor deve
ter para que o aluno sinta seguran¸ca e conﬁan¸ca nos seus ensinamentos. Dando
continuidade, este mesmo problema pode ser retomado ao ﬁnal do conte´udo fun¸c˜oes
exponenciais. O professor deve mostrar que a diﬁculdade de se usar o m´etodo da
exaust˜ao cresce exponencialmente a medida que o n´umero de cidades aumenta.

Na 2a s´erie consideramos como momento ideal para aprofundarmos nos conceitos
que envolvem grafos, pela natural associa¸c˜ao com o ensino da an´alise combinat´oria.
Observe que mais uma vez podemos utilizar o problema 2.1.1, agora podemos enfati-
zar a aplica¸c˜ao das permuta¸c˜oes na constru¸c˜ao dos ciclos hamiltonianos. Ainda na 2a
s´erie, durante o conte´udo de geometria espacial pode ser feito um resgate hist´orico do
problema do caixeiro viajante, enfatizando agora a planiﬁca¸c˜ao do dodecaedro. Note
que at´e este momento nenhuma formaliza¸c˜ao do conte´udo grafos foi feita. Acredita-
mos que o momento certo para isto seria ap´os apresenta¸c˜ao do conte´udo poliedros e
a rela¸c˜ao de Euler que envolve o n´umero de faces, arestas e v´ertices. Neste instante,
temos a Hist´oria da matem´atica como importante aliada, primeiramente sugerindo a

33

biograﬁa deste matem´atico t˜ao importante e sua enorme contribui¸c˜ao para o surgi-
mento da teoria dos grafos. Sendo assim, podemos agora abordar o famoso problema
das pontes de K¨onigsberg, desenvolver a teoria dos grafos com formalismo e apresentar
outras situa¸c˜oes que podem ser modeladas por grafos, incluindo os outros problemas
citados neste cap´ıtulo.

Na 3a s´erie, depois de tudo que foi visto nos anos anteriores podemos agora nos
aprofundar mais em grafos e sugerir situa¸c˜oes que podem ser modeladas atrav´es de
grafos bipartidos. Chegou a hora de falarmos de emparelhamento e suas in´umeras
aplica¸c˜oes no nosso cotidiano. Este ´e um tema que pode ser desenvolvido com os
estudantes em uma feira de conhecimentos e constitui o foco principal deste trabalho.
Detalharemos este t´opico no pr´oximo cap´ıtulo.

34

Cap´ıtulo 3

Emparelhamentos

Neste cap´ıtulo trataremos das principais no¸c˜oes de emparelhamento com teore-
mas e demonstra¸c˜oes. Al´em disso, abordaremos situa¸c˜oes pr´aticas que podem ser
resolvidas atrav´es da teoria do emparelhamento.

3.1 Hist´orico sobre emparelhamento

No nosso dia a dia existem muitas situa¸c˜oes que podem ser representadas por
um conjunto de pontos e linhas que ligam aos pares esses pontos. Por exemplo,
os pontos poderiam representar cidades e as linhas as estradas entre pares destas
cidades; ou os pontos poderiam representar pessoas e as linhas a liga¸c˜ao entre pares
de pessoas que se conhecem. Ou ainda, outro exemplo, suponhamos que existem n
candidatos para preencher m vagas distintas numa empresa, mas nem todos tˆem as
competˆencias necess´arias para desempenhar qualquer uma das vagas. Esta situa¸c˜ao
pode ser representada por um grafo bipartido, onde cada aresta liga um candidato
a uma vaga que poderia eventualmente ocupar. A quest˜ao agora ´e a seguinte: ´e
poss´ıvel empregar cada candidato de tal maneira que cada um ocupe uma das vagas
dispon´ıveis, de acordo com as suas capacidades? Em teoria de grafos isso ´e um
problema de emparelhamento de um subconjunto de v´ertices noutro subconjunto de
v´ertices. Em outras palavras, um emparelhamento ´e um subconjunto de arestas onde
n˜ao existe duas arestas incidentes a um mesmo v´ertice.

Segundo [5] emparelhamento ´e um t´opico cl´assico de teoria dos grafos, que nos
´ultimos cem anos, tem um papel catal´ıtico no desenvolvimento de v´arios dos novos e
mais gerais m´etodos combinat´orios.

35

As duas pessoas que s˜ao consideradas as principais fundadoras da teoria dos em-
parelhamentos s˜ao Julius Petersen e Denes K¨onig. Costuma-se associar Petersen ao
estudo de grafos regulares, e K¨onig ao estudo de grafos bipartidos.

Em 1891, Petersen reformulou um problema de fatora¸c˜ao alg´ebrica, devido a Hil-
bert, como um problema de fatora¸c˜ao de grafos. De forma geral, ele estudou o pro-
blema de decidir quais grafos regulares tˆem uma fatora¸c˜ao n˜ao trivial em subgrafos
geradores regulares menores. Em seguida, ele provou que qualquer grafo regular de
grau par pode ser expresso como uma uni˜ao de circuitos disjuntos nos v´ertices. Este
resultado est´a bastante relacionado ao famoso resultado de Euler sobre o problema
das pontes de K¨onigsberg (1736). Euler mostrou que ´e poss´ıvel passar por todas as
arestas de um grafo uma ´unica vez e voltar ao v´ertice de in´ıcio se, e somente se, o
grafo for conexo e todos os v´ertices tiverem grau par.

Petersen observou que a fatora¸c˜ao de grafos regulares de grau ´ımpar ´e um problema
muito mais dif´ıcil. Ele provou que qualquer grafo conexo 3-regular com n˜ao mais do
que duas pontes tem um emparelhamento perfeito, ou seja, pode ser decomposta.
Al´em disso, provou que duas pontes ´e o melhor poss´ıvel, apresentando um grafo 3-
regular com trˆes pontes e que n˜ao possui emparelhamento perfeito. Petersen atribuiu
este grafo a Sylvester, ver Figura 3.2.

Petersen tamb´em estudou a famosa conjectura das quatro cores. Em 1898, provou
que a aﬁrma¸c˜ao de Tait, de que se um grafo c´ubico fosse poliedral, ent˜ao poderia ser
fatorado em trˆes emparelhamentos perfeitos, estava errada. Para isso mostrou um
grafo n˜ao-planar que ´e c´ubico e n˜ao tem pontes, mas que n˜ao podia ser decomposto
em trˆes emparelhamentos perfeitos disjuntos. Este grafo, conhecido como grafo de
Petersen, Figura 3.1, tem grande importˆancia em teoria dos grafos e serve como
contra-exemplo para v´arias conjecturas, ver [5].

Em 1931, K¨onig provou um dos mais importantes resultados em teoria dos empa-
relhamentos, relacionando o tamanho de um emparelhamento m´aximo ao tamanho
de uma cobertura m´ınima por v´ertice. Tal resultado ﬁcou conhecido como teorema
min-max de K¨onig. No mesmo ano, Egervary generalizou esse resultado para grafos
com pesos n˜ao negativos nas arestas.

A importˆancia de rela¸c˜oes min-max vem aumentando em v´arios ramos da com-
binat´oria, devido principalmente ao aumento do uso de programa¸c˜ao linear para for-
mular e resolver muitos problemas combinat´orios. Rela¸c˜oes min-max tamb´em s˜ao
frequentemente usadas como crit´erio de parada e certiﬁcado de corre¸c˜ao de v´arios
algoritmos.

36

Figura 3.1: Grafo de Petersen

Figura 3.2: Grafo de Sylvester

K¨onig tamb´em mostrou que o teorema de Menger sobre conectividade, o teo-
rema dos casamentos de Frobenius e o teorema dos representantes distintos de Hall
s˜ao consequˆencias de seu teorema min-max. Na verdade esses quatro resultados s˜ao
equivalentes. Com rela¸c˜ao a emparelhamentos em grafos arbitr´arios (n˜ao necessaria-
mente bipartido), considera-se que os pioneiros s˜ao Tutte e Edmonds. Em 1947, Tutte
apresentou uma caracteriza¸c˜ao para grafos arbitr´arios que cont´em emparelhamentos
perfeitos. Berge, em 1958, derivou, dessa caracteriza¸c˜ao, uma rela¸c˜ao min-max, co-
nhecida como f´ormula de Tutte-Berge, para o n´umero m´aximo de arestas em um
emparelhamento m´aximo.

3.2 Deﬁni¸c˜oes b´asicas

Nesta sec¸c˜ao, ser˜ao apresentados alguns conceitos, teoremas e demonstra¸c˜oes sub-
jacentes a teoria do emparelhamento, que s˜ao extremamente importantes para o en-
tendimento deste trabalho.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1. Um grafo ´e dito bipartido quando seu conjunto de v´ertices V puder
ser particionado em dois subconjuntos X e Y , tais que toda aresta de G une um
v´ertice de X a outro de Y .

Uma caracteriza¸c˜ao muito importante para grafos bipartidos ´e dada pelo pr´oximo

teorema.

Teorema 3.2.2. Um grafo G ´e bipartido se, e somente se, n˜ao cont´em ciclos de
comprimento ´ımpar.

37

Demonstra¸c˜ao. (=⇒) Seja G bipartido. Se n˜ao houver ciclo em G, n˜ao h´a o que
mostrar. Se h´a um ciclo em G este alterna v´ertices de X e Y , dois subconjuntos
independentes e disjuntos. Partindo de X (por exemplo), para retornar ao ponto
de partida teremos que utilizar um n´umero par de arestas. O ciclo ´e, portanto, de
comprimento par.

(⇐=) Podemos considerar apenas grafos conexos. Seja G um grafo sem ciclos
´ımpares. Vamos particionar seu conjunto de v´ertices em dois subconjuntos X e Y ,
independentes e disjuntos. Consideramos primeiramente um v´ertice qualquer v. O
subconjunto X ser´a formado por todos os v´ertices w tais que exista um caminho de
comprimento par entre v e w. O subconjunto Y ser´a formado por todos os v´ertices
w tais que exista um caminho de comprimento ´ımpar entre v e w. Os conjuntos X e
Y s˜ao disjuntos, pois se w estivesse em X e Y ao mesmo tempo, haveria um caminho
de comprimento par e um caminho de comprimento ´ımpar ligando v a w. Esses dois
caminhos podem se cruzar (ou n˜ao) antes de chegar em w, produzindo alguns ciclos
(veja a Figura 3.3). Como o n´umero de arestas usado nestes ciclos ´e ´ımpar (´e a soma
do n´umero de arestas dos dois caminhos) isso produziria pelo menos um ciclo ´ımpar
em G, contrariando a hip´otese.

Figura 3.3: Cruzamento de dois caminhos

A no¸c˜ao de grafo completo tamb´em pode ser estendida aos grafos bipartidos.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.3. Um grafo bipartido G = (V, E, I) com os conjuntos parti¸c˜ao X e
Y ´e chamado grafo bipartido completo se todas as poss´ıveis conex˜oes de v´ertices de
X com os v´ertices de Y pertencem a E, isto ´e,

E = {xy | x ∈ X, y ∈ Y }.

Denotamos este tipo de grafo por Kp,q, onde p e q denotam a cardinalidade dos

conjuntos X e Y .

Nas Figuras 3.4 e 3.5 temos dois exemplos de grafos bipartidos.
A deﬁni¸c˜ao formal de emparelhamento ´e dada por:

38

Figura 3.4: Grafo bipartido

Figura 3.5: Grafo bipartido completo K3,4

Deﬁni¸c˜ao 3.2.4. Seja G = (V, E, I) um grafo, um emparelhamento ´e um conjunto
M ⊆ E tal que, para todos e1, e2 ∈ M, e1 ∩ e2 = ∅

Para ilustrar o emparelhamento considere o grafo G1 apresentado na Figura 3.4.

Nas Figura 3.6 temos dois exemplos de emparelhamentos M1 e M2 para G1.

Figura 3.6: Exemplos de emparelhamentos

Num grafo G = (V, E, I) com emparelhamento M ⊆ E, dizemos que os v´ertices
extremos de um aresta e ∈ M est˜ao emparelhados por M ou simplesmente M −
emparelhados. Um emparelhamento M satura um v´ertice v e v ´e dito M − saturado
se existe e ∈ M incidente a v; caso contr´ario, v ´e n˜ao M-saturado ou livre.

S˜ao observa¸c˜oes que seguem facilmente da deﬁni¸c˜ao de emparelhamento:

• ∅ deﬁne um emparelhamento.

• se M (cid:48) ⊆ M e M ´e um emparelhamento, ent˜ao M (cid:48) tamb´em deﬁne um empare-

lhamento.

39

Um emparelhamento M ´e dito m´aximo em G se M cont´em o maior n´umero poss´ıvel
de arestas, isto ´e, G n˜ao admite emparelhamento M (cid:48) com |M (cid:48)| > |M |. Dizemos
tamb´em que M ´e emparelhamento de cardinalidade m´axima, neste caso. Um empa-
relhamento M ´e maximal em G se qualquer acr´escimo de aresta a M faz com que M
deixe ser um emparelhamento. Ou seja, n˜ao existe nesse grafo G um emparelhamento
M (cid:48) que cont´em M propriamente (isto ´e, tal que M (cid:48) ⊃ M ).

Note que nem todo emparelhamento maximal ´e m´aximo. Claramente, todo em-
parelhamento m´aximo ´e maximal. Para ilustrar o que foi dito basta observar os
emparelhamentos M1 e M2 da Figura 3.6, temos que M1 ´e maximal enquanto M2 ´e
m´aximo.

Um emparelhamento ´e perf eito, se cada v´ertice v ∈ V ´e incidente a alguma
aresta de M . Observe que todo emparelhamento perfeito ´e m´aximo, e que num grafo
G = (V, E, I) com emparelhamento perfeito h´a |V |/2 arestas. Num emparelhamento
perfeito M , todo v´ertice encontra-se M -saturado.

Exemplos de emparelhamento maximal e perfeito no prisma pentagonal est˜ao

indicados nas Figuras 3.7 e 3.8 respectivamente.

Figura 3.7: Emparelhamento maximal

Figura 3.8: Emparelhamento perfeito

O conceito de emparelhamento tem m´ultiplas aplica¸c˜oes como no caso a seguir.

Exemplo 3.2.5. Suponha que no grafo G a seguir V representa um conjunto de
trabalhadores {Jo˜oao, Carlos, Maria} e U um conjunto de habilidades ou proﬁss˜oes
{motorista, recepcionista, porteiro, digitador}. Uma aresta liga um trabalhador a

40

todas as proﬁss˜oes a que ele est´a habilitado. O problema ent˜ao ´e dar empregos ao
m´aximo n´umero de pessoas respeitando suas habilidades.

Figura 3.9: Grafo G que modela o exemplo 3.2.5

Solu¸c˜ao: Para o grafo acima, uma solu¸c˜ao seria:

Figura 3.10: Solu¸c˜ao do exemplo 3.2.5

M = {(Jo˜ao,P),(Carlos,D),(Maria,R)} que ´e um emparelhamento m´aximo.

Em geral o problema a ser resolvido ´e a busca do emparelhamento m´aximo de um

grafo. Para a solu¸c˜ao deste problema vamos introduzir os seguintes conceitos.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.6. Um caminho alternante P para um emparelhamento M ´e aquele
onde as arestas se alternam entre arestas que pertencem a M e arestas que n˜ao
pertencem, isto ´e, um caminho tal que as arestas de P est˜ao alternadamente em
E \ M e M .

Exemplo 3.2.7. Considere um grafo G e um emparelhamento M representados na
Figura 3.11. Temos que P = v1u1v2u2 ´e um caminho alternante para M .

Deﬁni¸c˜ao 3.2.8. Se um caminho alternante tem in´ıcio e ﬁm n˜ao saturado ent˜ao
chamamo-lo de caminho aumentante.

41

Figura 3.11: Grafo G e emparelhamento M referentes ao exemplo 3.2.7

Note que o caminho P = v1u1v2u2 do exemplo 3.2.7 ´e tamb´em um caminho

aumentante.

Sempre que existir um caminho aumentante, o emparelhamento M n˜ao ser´a

m´aximo em G. O contr´ario tamb´em ´e verdadeiro, resultando no seguinte teorema.

Teorema 3.2.9. (Teorema de Berge) Um emparelhamento M de um grafo G ´e
m´aximo se e s´o se n˜ao existe em G um caminho M-aumentante.

Demonstra¸c˜ao. Seja M um emparelhamento em G. Suponha que G possui um ca-
minho M −aumentante P . Observe que P tem, por deﬁni¸c˜ao, um n´umero par de
v´ertices, digamos P = v0v1 · · · v2m+1. Deﬁna M (cid:48) ⊆ E por

M (cid:48) = (M \ {v1v2, v3v4, · · · , v2m−1v2m}) ∪ {v0v1, v2v3, · · · , v2mv2m+1}

Temos que M (cid:48) ´e um emparelhamento em G com |M (cid:48)| = |M | + 1 e portanto M n˜ao
tem cardinalidade m´axima em G. Logo, se G possui caminho M -aumentante, ent˜ao
M n˜ao tem cardinalidade m´axima.

Por outro lado, suponha que M n˜ao tem cardinalidade m´axima em G. Seja M (cid:48)
um emparelhamento de cardinalidade m´axima em G. Logo |M (cid:48)| > |M |. Denote por
M ∆M (cid:48) a diferen¸ca sim´etrica de M e M (cid:48), isto ´e, o conjunto das arestas que est˜ao em
M ∪M (cid:48) mas n˜ao est˜ao em M ∩M (cid:48). Seja H = G[M ∆M (cid:48)]. Cada v´ertice em H tem grau
1 ou 2, j´a que pode ser incidente a no m´aximo uma aresta de M e a uma aresta de
M (cid:48). Logo cada componente conexa de H ´e um ciclo par com arestas alternadamente
em M e M (cid:48) ou um caminho com arestas alternadamente em M e M (cid:48). Mas H tem
mais arestas de M (cid:48) do que de M e portanto alguma componente que ´e um caminho
Q em H deve come¸car e terminar com arestas de M (cid:48). Como a origem e o t´ermino de
Q s˜ao M (cid:48)-saturados em H, segue que s˜ao v´ertices n˜ao M -saturados em G. Logo Q ´e

42

o caminho M -aumentante procurado. Portanto, se M n˜ao tem cardinalidade m´axima
em G, ent˜ao G possui caminho M -aumentante.

Note que o teorema de Berge fornece um algoritmo para obter um emparelhamento
m´aximo. A ideia ´e procurar caminhos aumentantes, a partir de v´ertices livres. A
opera¸c˜ao de constru¸c˜ao do novo emparelhamento pode ser expresso como a diferen¸ca
sim´etrica entre o emparelhamento anterior e o caminho aumentante P .

Em cada itera¸c˜ao ´e feita uma busca, a partir dos v´ertices livres que n˜ao est˜ao
emparelhados por M , `a procura de um caminho aumentante. Se tal caminho P for
encontrado, pelo Teorema de Berge sabemos que M n˜ao ´e o emparelhamento m´aximo.
Nesse caso, substitui-se M por M ∆P e vamos procurar, se existir, um outro caminho
a partir do novo emparelhamento. Quando consideramos um novo emparelhamento,
aumentamos o n´umero de arestas do emparelhamento, portanto, o n´umero de v´ertices
livres de X e Y diminui. A busca pode terminar por dois motivos : ou n˜ao existem
v´ertices livres em X ou n˜ao encontramos v´ertices livres em Y . Em ambos os casos,
n˜ao existem mais caminhos aumentantes. Portanto, pelo Teorema de Berge, o ´ultimo
emparelhamento obtido ´e m´aximo.

O processo de determina¸c˜ao de um caminho aumentante, corresponde `a cons-
tru¸c˜ao de uma ´arvore de pesquisa, ou seja, de uma ´arvore alternante cuja raiz ´e um
v´ertice livre de X, onde s˜ao integrados sucessivamente v´ertices, que s˜ao por sua vez
analisados, at´e se encontrar um v´ertice livre de Y .

As primeiras ideias de como encontrar emparelhamentos m´aximos, surgiram no
trabalhos de K¨onig e Egervary em 1930, mas estavam restritas a grafos bipartidos. No
entanto, o primeiro algoritmo para encontrar emparelhamentos m´aximos em grafos
bipartidos foi apresentado por Kuhn em 1956. Kuhn classiﬁcou os algoritmos baseados
nas ideias de K¨onig e Egervary, como o dele, de m´etodo h´ungaro.

Para grafos arbitr´arios, o primeiro algoritmo polinomial s´o apareceu em 1965 e
foi encontrado por Edmonds. Tal algoritmo motivou Edmonds a sugerir uma forma
melhor de medir eﬁciˆencia de algoritmos, como por exemplo tempo polinomial, e isso
foi uma grande contribui¸c˜ao para teoria da computa¸c˜ao.

Conv´em ressaltar que o conceito de emparelhamento vale para todo tipo de grafo,
n˜ao somente para os grafos bipartidos. No entanto, neste trabalho limitaremos o
nosso estudo a sua aplica¸c˜ao a grafos bipartidos.

Acompanhe agora uma situa¸c˜ao muito comum do cotidiano da escola que envolve

emparelhamentos m´aximos:

43

Exemplo 3.2.10. Sergipe ´e considerado o pa´ıs do forr´o. Pensando nisto, um grupo
de alunos do 1◦ ano do ensino m´edio decidiu formar uma quadrilha para se apresentar
na escola durante os festejos juninos. No entanto, como ´e t´ıpico da adolescˆencia, as
meninas deste grupo n˜ao tem aﬁnidades com todos os meninos. A ﬁgura abaixo ´e o
grafo que representa o conjuntos das meninas e dos meninos, bem como as aﬁnidades
entre eles. Pergunta-se: qual ´e o n´umero m´aximo de casais que ´e poss´ıvel formar com
estes alunos respeitando as rela¸c˜oes de amizades que existem entre eles?

Figura 3.12: Grafo G que modela o problema 3.2.10

Solu¸c˜ao: Para resolver este problema tomaremos inicialmente o emparelhamento M
representado na Figura 3.13.

Figura 3.13: Emparelhamento M

A pesquisa do caminho aumentante P deve come¸car pela constru¸c˜ao de caminhos
alternantes cujo v´ertice inicial seja um v´ertice livre. Dado que um caminho aumen-
tante deve ter um v´ertice extremo em X e outro em Y . Sendo assim, come¸caremos
com o v´ertice livre x2 e pesquisam-se simultaneamente todos os caminhos alternan-
tes poss´ıveis. Consideram-se todos os v´ertices adjacentes a x2, precisamente y2 e y6.
Visto que x2 ´e um v´ertice livre, todas as arestas adjacentes s˜ao livres.

44

Pela deﬁni¸c˜ao de caminho alternante, agora ´e necess´ario observar as arestas em-
parelhadas provenientes de y2 e y6. Este passo ´e simples, uma vez que todos os
v´ertices tˆem no m´aximo um par. Naturalmente, se y2 ou y6 fossem livres, a tarefa
estaria conclu´ıda: ter-se-ia encontrado um caminho aumentante. Contudo, esse n˜ao ´e
o caso. Ent˜ao adicionam-se os v´ertices x3 e x5 ao conjunto dos caminhos alternantes,
porque correspondem aos pares de y2 e y6. Atrav´es desta constru¸c˜ao x3 e x5 s˜ao
v´ertices exteriores. Continua-se a constru¸c˜ao dos caminhos alternantes atrav´es de x3
e x5. Note que o v´ertice y3 pode ser alcan¸cado por x3 ou x5. Assume-se que y3 ´e
atingido primeiramente por x3 e portanto a aresta (x5, y3) ´e omitida. Obviamente
que, ao fazer este racioc´ınio estamos perdendo caminhos aumentantes redundantes.
Assim, descobrem-se novos v´ertices exteriores, precisamente x4 atrav´es do v´ertice y3,
x1 atrav´es do v´ertice y4 (sendo y4 alcan¸cado atrav´es de x5) e x6 atrav´es de y5 (sendo
y5 alcan¸cado por x5). Finalmente nota-se que o v´ertice exterior x1 ´e adjacente ao
v´ertice livre y1. Sendo assim, descobrimos o caminho aumentante P , e atrav´es deste
aumenta-se o emparelhamento M.

O processo de contru¸c˜ao do caminho aumentante e o emparelhamento M obtido
pode ser observado na Figura 3.14. Atrav´es desta ﬁgura podemos mostrar que ´e
poss´ıvel formar uma quadrilha com 6 casais. Neste problema obtivemos um empare-
lhamento m´aximo.

Figura 3.14: Constru¸c˜ao do caminho aumentante P e o emparelhamento M obtido

Para um grafo bipartido o problema do emparelhamento m´aximo se apresenta
como a busca de um emparelhamento que sature o conjunto X. Neste caso, o deno-
minamos de emparelhamento completo.

Existem alguns resultados te´oricos interessantes para o caso de emparelhamentos

em grafos bipartidos.

45

Um importante resultado da teoria de emparelhamentos ´e o Teorema de Hall,
que fornece condi¸c˜oes para a existˆencia de um emparelhamento que cobre todos os
v´ertices de X em um grafo bipartido com parti¸c˜ao (X, Y ), ou seja, para a existˆencia
de um emparelhamento M onde, para cada v´ertice v de X, existe uma aresta em
M que incide em v. Basicamente, a existˆencia de tal emparelhamento ´e poss´ıvel se,
e somente se, todo subconjunto de X com k v´ertices possui no m´ınimo k vizinhos,
para todos os valores poss´ıveis de k. Este teorema pode ser enunciado da seguinte
maneira:

Teorema 3.2.11. (Teorema de Hall). Seja G um grafo bipartido com parti¸c˜ao
(X, Y ). Existe um emparelhamento que satura todos os v´ertices de X se e somente
se,

|N (S)| ≥ |S|

para todo

S ⊆ X

Demonstra¸c˜ao. Suponha que G cont´em um emparelhamento M que satura todos os
v´ertices de X, e seja S ⊆ X. Como os v´ertices de S est˜ao emparelhados por M com
v´ertices distintos de N (S), temos que |N (S)| ≥ |S|.

Reciprocamente, suponha que G seja bipartido tal que |N (S)| ≥ |S|, para todo
S ⊆ X. Seja M (cid:48) um emparelhamento m´aximo em G. Por hip´otese, M (cid:48) n˜ao satura
todo v´ertice de X. Seja u um v´ertice de X que n˜ao est´a M (cid:48)–saturado em X e seja
Z o conjunto dos v´ertices ligados a u por um caminho M (cid:48)–alternante. Como M (cid:48)
´e m´aximo, u deve ser o ´unico v´ertice de Z n˜ao M (cid:48)–saturado. Deﬁna S = Z ∩ X
e T = Z ∩ Y . Os v´ertices em S \ {u} est˜ao emparelhados por M (cid:48) com os de T .
Portanto, |T | = |S| − 1 e N (S) ⊇ T . Na verdade, temos N (S) = T uma vez que
cada v´ertice em N (S) est´a conectado a u por um caminho M (cid:48)–alternante. Portanto,
|N (S)| = |T | = |S| − 1 < |S|, o que contradiz a hip´otese.

Desde que foi demonstrado em 1935, esse teorema tem se mostrado bastante ´util

e ´e muito estudado at´e os dias de hoje.

Os pr´oximos resultados s˜ao consequˆencias imediatas do Teorema 3.2.11.

Corol´ario 3.2.12. Seja G um grafo bipartido com biparti¸c˜ao X, Y . Ent˜ao G admite
emparelhamento perfeito se e somente se |X| = |Y | e |N (S)| ≥ |S|, para todo S ⊆ X.

Corol´ario 3.2.13. Se G ´e um grafo bipartido k-regular, com k > 0, ent˜ao G tem um
emparelhamento perfeito.

46

Demonstra¸c˜ao. Seja (X, Y ) a biparti¸c˜ao de V . Como G ´e k-regular, |X| = |Y |. Seja
S ⊆ X. Ent˜ao k|S| ≤ k|N (S)|, ou seja, |N (S)| ≥ |S| e, pelo teorema de Hall, G
tem um emparelhamento que cobre todos os v´ertices de X. Como |X| = |Y | , este
emparelhamento ´e perfeito.

Uma outra prova para este corol´ario encontra-se em [3, Corollary 5.2]. Segundo [3],
este corol´ario ´e conhecido como o teorema dos casamentos, e pode ser interpretado
da seguinte forma: se cada garota de uma aldeia conhece exatamente k garotos e cada
garoto desta aldeia conhece exatamente k garotas, ent˜ao cada garota pode se casar
com um garoto que ela conhece, e cada garoto pode se casar com uma garota que ele
conhece.

Note que o teorema de Hall apenas caracteriza se um grafo bipartido possui ou
n˜ao um emparelhamento completo. Apresentaremos agora uma forma de se encontrar,
para qualquer grafo bipartido, emparelhamentos completos ou provar que estes n˜ao
existem.

Uma forma de encontrar o emparelhamento completo ´e utilizando o algoritmo
H´ungaro. Este algoritmo baseia-se num resultado de Berge de 1957 que caracteriza
os emparelhamentos com um n´umero m´aximo de arestas de um grafo G, ditos em-
parelhamentos m´aximos, usando a no¸c˜ao de caminho M-aumentante. Este algoritmo
encontra um emparelhamento completo, ou ent˜ao encontra um subconjunto S ⊆ X
tal que |N (S)| < |S|, o que mostra que este emparelhamento n˜ao existe.

A ideia b´asica do algoritmo ´e simples. Come¸camos com um emparelhamento ar-
bitr´ario M . Se M cobre todos os v´ertices de X, ent˜ao M ´e perfeito. Sen˜ao, escolhemos
um v´ertice u ∈ X n˜ao coberto por M e, sistematicamente, tentamos encontrar um
caminho M -aumentante com origem em u. Se o tal caminho n˜ao existe, ent˜ao seja
Z o conjunto de todos os v´ertices ligados a u por um caminho M -alternante. Ent˜ao
S = Z ∩ X ´e tal que |N (S)| < |S|. Caso contr´ario (existe o caminho M -aumentante,
ent˜ao, pelo Teorema 3.2.11, existe um emparelhamento M (cid:48) tal que |M (cid:48)| > |M |. Neste
caso trocamos M por M (cid:48) e repetimos o processo.

Este m´etodo ´e conhecido como M´etodo H´ungaro e pode ser descrito mais detalha-

damente da seguinte forma:

1. Encontre um emparelhamento M qualquer.

2. Se M satura X, ent˜ao pare. Sen˜ao, seja u ∈ X um v´ertice n˜ao saturado por

M . Fa¸ca S = u e T = ∅.

47

3. Se N (S) = T , ent˜ao |N (S)| < |S|, pois |T | = |S| − 1. Neste caso pare, pois
pelo teorema de Hall (Teorema 3.2.11), n˜ao existe emparelhamento que sature
todos os v´ertices de X. Caso contr´ario, seja y ∈ N (S) − T.

4. Se y ´e coberto por M , ent˜ao seja (y, z) a aresta de M que incide em y. Fa¸ca
S = S ∪ {z} e T = T ∪ {y} e v´a para o passo 3. Observe que |T | = |S| − 1
est´a mantido ap´os essas atribui¸c˜oes. Se y n˜ao est´a saturado por M , ent˜ao seja
P um caminho aumentante de u a y. Troque M por M (cid:48) = M (cid:52)E(P ) e v´a para
o passo 2.

Na pr´oxima se¸c˜ao veremos como este algoritmo e o teorema 3.2.11 pode ser utili-

zado em situa¸c˜oes do cotidiano.

3.3 Aplica¸c˜oes

Nesta se¸c˜ao apresentaremos algumas situa¸c˜oes que podem ser modeladas por um
grafo bipartido e solucionadas atrav´es da teoria do emparelhamento vista na se¸c˜ao
anterior. ´E importante destacar a variedade de problemas interessantes que podemos
criar com enunciados bastante simples e poss´ıveis de serem aplicados em sala de
aula ou em uma feira de ciˆencias. Algumas situa¸c˜oes aparecem com desaﬁos como o
problema que exibiremos a seguir.

Problema 3.3.1. Considere um tabuleiro 8 × 8 de onde foram removidos dois cantos
opostos de tamanho 1 × 1. ´E poss´ıvel , usando retˆangulos 1 × 2, cobrir exatamente
este tabuleiro?

Figura 3.15: Tabuleiro de xadrez com dois cantos opostos removidos

Solu¸c˜ao: Podemos pensar nestas casas do tabuleiro como dois conjuntos disjuntos,
X, o conjunto das casas brancas e Y como o conjunto das casas pretas. Neste pro-
blema estamos buscando um emparelhamento perfeito, ou seja, que satura todas as

48

casas deste tabuleiro. Note que, n˜ao importa como colocamos o retˆangulo 1 × 2
no tabuleiro, ele sempre cobre uma casa branca e outra preta. Desse modo se fosse
poss´ıvel cobrir o tabuleiro usando apenas retˆangulos 1 × 2, dever´ıamos ter o tabu-
leiro com a quantidade de casas pretas igual a quantidade de casas brancas. Mas no
tabuleiro onde foram removidos dois cantos opostos existem 18 casas brancas e 16
pretas. Logo, pelo corol´ario 3.2.12 temos que esta cobertura ´e imposs´ıvel.

Problema 3.3.2. Um treinador tem 6 alunos dispon´ıveis para formar um time de
futsal. Al´em do goleiro, ´e necess´ario preencher as posi¸c˜oes de ala direita (AD), ala
esquerda (AE), ﬁxo (F) e pivˆo (P). Cada aluno tem habilidades que lhe permitem
jogar, pelo menos, numa posi¸c˜ao, de acordo com o grafo apresentado na Figura 3.16.
Pergunta-se: ser´a poss´ıvel, com estes alunos, preencher todas as posi¸c˜oes e formar
uma equipe?

Figura 3.16: Grafo que modela o problema 3.3.2

Solu¸c˜ao: Neste caso n˜ao ´e poss´ıvel, pois o aluno Arthur ´e o ´unico capaz de jogar nas
posi¸c˜oes de ala direita e ﬁxo. No entanto, ele n˜ao pode jogar nestas duas posi¸c˜oes
simultaneamente.

Do ponto de vista da teoria dos grafos, queremos saber se existe um emparelha-
mento completo. Seja G = (V, E), onde V = X ∪ Y , X = {AD, AE, F, P, G}
representa o conjunto das posi¸c˜oes e Y = { Rafael, Jos´e, Carlos, Lucas, Arthur,
Heitor} representa o conjuntos alunos. Note que existe um conjunto S = {AD, F }
de cardinalidade 2, cujo v´ertice adjacente ´e Arthur, isto ´e, N (S) = {Arthur}, sendo
|N (S)| = 1. Neste exemplo, |S| > |N (S)|. Logo, segundo o teorema 3.2.11 conclui-se
de imediato que n˜ao existe emparelhamento completo.

Problema 3.3.3. Considere o grafo G, dado na Figura 3.17 que representa 5 candida-
tos que pretendem preencher 5 vagas dispon´ıveis. As arestas deste grafo representam

49

as habilidades dos candidatos para as vagas dispon´ıveis. Pergunta-se: ser´a poss´ıvel
preencher todas as vagas respeitando as competˆencias de cada candidato?

Figura 3.17: Grafo que modela o problema 3.3.3

Solu¸c˜ao: Seja G = (V, E), onde V = X ∪ Y , X = {x1, x2, x3, x4, x5} representa o
conjunto dos candidatos e Y = {y1, y2, y3, y4, y5} representa o conjuntos das vagas
dispon´ıveis.

Come¸camos com o emparelhamento M = {x2y2, x3y3, x5y5}. Construiremos a
´arvore alternante H a partir de um v´ertice livre; vai-se ent˜ao construir a ´arvore com
raiz em x1. Inicializamos S = {x1} e T = ∅. Seja y2 ∈ N (S) \ T . Como a aresta
y2x2 ∈ M , atualizamos S = {x1, x2} e T = {y2}. Em seguida, seja y3 ∈ N (S) \ T .
Como a aresta y3x3 ∈ M , atualizamos S = {x1, x2, x3} e T = {y2, y3}. Seja y1 ∈
N (S) \ T . Como y1 n˜ao ´e M − saturado, temos o caminho aumentante P = x1y2x2y1
na ´arvore aumentante H.

Temos o emparelhamento aumentado de uma unidade para :

M (cid:48) = {x1y2, x2y1, x3y3, x5y5}.

Constru´ımos a ´arvore alternante H (cid:48) a partir do v´ertice x4 da seguinte forma: iniciali-
zamos S = {x4} e T = ∅. Seja y2 ∈ N (S) \ T . Como a aresta y2x1 ∈ M , atualizamos
S = {x1, x4} e T = {y2}. Seja y3 ∈ N (S) \ T . Como a aresta y3x3 ∈ M , temos
S = {x1, x3, x4} e T = {y2, y3}. Como N (S) = T , o teorema de Hall aﬁrma que n˜ao
h´a emparelhamento que sature todos os v´ertices de X.

Neste caso, o algoritmo h´ungaro terminou com um emparelhamento m´aximo.
Portanto, apenas 4 vagas ser˜ao preenchidas e infelizmente um candidato n˜ao ser´a

contratado.

Todo o processo acima descrito pode ser representado pela Figura 3.18.

50

Figura 3.18: Processo que descreve a execu¸c˜ao do algoritmo h´ungaro

Problema 3.3.4. Suponha que uma empresa farmacˆeutica pretende testar 5 an-
tibi´oticos em 5 volunt´arios. No entanto, an´alises mostram que alguns candidatos tˆem
alergia a algumas das drogas dos antibi´oticos. Na Figura 3.19 encontra-se a disposi¸c˜ao
dos volunt´arios, antibi´oticos e a rela¸c˜ao de alergia que existe entre cada volunt´ario
e os antibi´oticos. Ser´a poss´ıvel maximizar a quantia de antibi´oticos testados, sendo
que cada candidato pode testar ao m´aximo um dos antibi´oticos para que ele n˜ao seja
al´ergico e cada antibi´otico pode ser tomado por apenas um candidato?

Figura 3.19: Grafo que modela o problema 3.3.4

Solu¸c˜ao: Usando a teoria dos grafos, podemos modelar este problema para que
corresponda a achar um emparelhamento perfeito num grafo. Seja G = (V, E), onde
V = X ∪ Y , X = {v1, v1, v3, v4, v5} representa o conjunto dos volunt´arios e Y =
{a1, a2, a3, a4, a5} representa o conjuntos dos antibi´oticos a serem testados. Iremos
agora aplicar o algoritmo h´ungaro com o objetivo de mostrar se ´e poss´ıvel ou n˜ao

51

testar todos os antibi´oticos. Al´em disso, ao ﬁnal exibiremos uma forma de como estes
testes podem ser organizados.

Come¸camos com o emparelhamento M = {v1a1, v2a4, v3a2}. Constru´ımos a ´arvore
alternante H a partir do v´ertice livre v4.
Inicializamos S = {v4} e T = ∅. Seja
a3 ∈ N (S) \ T . Como a3 n˜ao ´e M − saturado, temos o caminho aumentante P = v4a3
de comprimento 1 na ´arvore alternante H, ver Figura 3.20. Substitui-se M por um
emparelhamento maior M (cid:48) = {v1a1, v2a4, v3a2, v4a3} representado na Figura 3.21.

Figura 3.20: Caminho aumen-
tante P

Figura 3.21: Emparelhamento M (cid:48)

Agora constru´ımos a ´arvore alternante H a partir do v´ertice livre v5 da seguinte
inicializamos S = {v5} e T = ∅. Seja a1 ∈ N (S) \ T . Como a aresta
forma:
v1a1 ∈ M , atualizamos S = {v1, v5} e T = {a1}. Seja a3 ∈ N (S) \ T . Como a
aresta v4a3 ∈ M , temos S = {v1, v4, v5} e T = {a1, a2, a3, a4, a5}. Seja a5 ∈ N (S) \ T .
Como a5 n˜ao ´e M − saturado , temos o caminho aumentante P = v5a1v1a3v4a5 na
´arvore alternante H, ver Figura 3.22. Substitui-se M (cid:48) por um emparelhamento maior
M (cid:48)(cid:48) = {v1a3, v2a4, v3a2, v4a5, v5a1}. Este novo emparelhamento est´a representado na
Figura 3.23.

Figura 3.22:
´arvore H

Crescimento da

Figura 3.23: Emparelhamento M (cid:48)(cid:48)

52

O emparelhamento M (cid:48)(cid:48) satura todos os v´ertices de V , o algoritmo para. Logo,

M (cid:48)(cid:48) um emparelhamento perfeito e portanto, ´e completo.

Deixaremos como desaﬁo ao leitor solucionar os pr´oximos dois problemas.

Problema 3.3.5. H´a vagas abertas em sete divis˜oes diferentes de uma grande em-
presa: publicidade (P), neg´ocios (N), inform´atica (I), design (D), controle de quali-
dade (C), ﬁnan¸cas (F) e recursos humanos (R). Seis pessoas est˜ao candidatando-se
para algumas destas vagas, a saber:

Arthur (A): P, I, F;
Esther (E): I,F;
Leonardo (L): P, I, F;

Bruno (B): P,N,I,D,C,R;
Tha´ıs (T): N,I,D,C,F,R;
Mateus (M): P,F.

´E poss´ıvel contratar todos os seis candidatos para seis divis˜oes diferentes?

Problema 3.3.6. A Figura 3.24 mostra dois grafos bipartidos G1 e G2, cada um com
os conjuntos parti¸c˜ao X = {x1, x2, x3, x4, x5} e Y = {y1, y2, y3, y4, y5}. Em cada caso,
existe algum emparelhamento que sature o conjunto X?

Figura 3.24:

53

Conclus˜ao

O ensino de teoria dos grafos, especiﬁcamente emparelhamentos, mostra a grande
abrangˆencia de possibilidades de aplica¸c˜oes dos mesmos. S˜ao in´umeras situa¸c˜oes do
nosso cotidiano que podem ser modeladas atrav´es dos grafos bipartidos de forma
simples e acess´ıvel aos estudantes do ensino m´edio.

´E importante notar como estas aplica¸c˜oes e exemplos contribuem com o poder
de encantamento da matem´atica sobre nossos alunos, sobretudo naqueles que n˜ao
possuem grandes aﬁnidades com a mesma. Ao mesmo tempo, contribui para a arti-
cula¸c˜ao da matem´atica estudada no ensino m´edio com temas atuais da ciˆencia e da
tecnologia.

Atrav´es do ensino de emparelhamento criamos oportunidades de tornar o ensino de
matem´atica experimental, no qual o aluno deixa de ser coadjuvante pois o racioc´ınio
matem´atico ´e muito valorizado e sua criatividade ´e testada a todo momento. Note
que ele deixa de ser um sujeito passivo na constru¸c˜ao do conhecimento, o que pode
acarretar numa melhor forma¸c˜ao do cidad˜ao, que ´e um dos principais objetivos da
escola.

Note que ao trabalhar com emparelhamentos um assunto pouco ou totalmente
desconhecido pelos estudantes surge a todo momento, algoritmos. No entanto, se
dermos conta em nosso cotidiano, movimentamo-nos muito de forma algor´ıtmica.
Sendo assim, podemos mostrar aos alunos como a matem´atica est´a presente em tudo
que fazemos. Dessa forma, podemos concluir que trabalhar com algoritmos tamb´em
pode contribuir muito no desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico dos nossos alunos.

Enﬁm, os grafos se mostram como uma ferramenta poderosa que auxilia a contex-
tualizar problemas de natureza combinat´oria de forma bastante atrativa aos olhos dos
estudantes. Al´em de serem utilizados na modelagem de problemas tamb´em favorecem
a inclus˜ao de novas possibilidades de uso das novas tecnologias. Dessa forma, al´em
de contribuir com a transversalidade ´e poss´ıvel mostrar aos estudantes a importˆancia
na matem´atica no desenvolvimento tecnol´ogico e cient´ıﬁco.

54

Portanto, podemos mostrar neste trabalho como a matem´atica ´e uma ciˆencia
dinˆamica que permeia v´arias ´areas do conhecimento, diferentemente do que a maioria
dos estudantes imaginam.

Fica evidenciado que tornar o ensino da matem´atica mais signiﬁcativo para o
aluno requer mais prepara¸c˜ao do professor. Este deve se sentir desaﬁado a buscar
alternativas no seu fazer pedag´ogico tanto do ponto de vista conceitual quanto meto-
dol´ogico. Por isso, acreditamos que ´e necess´ario que sejam dadas mais oportunidades
para o professor se capacitar. E que este veja a pesquisa como uma das suas princi-
pais atribui¸c˜oes enquanto educador num mundo contemporˆaneo. Com isso, espera-se
que o mesmo se mantenha atualizado com rela¸c˜ao aos conhecimentos produzidos e
estudados nas universidades. E possa assim incorporar temas atuais nas suas pr´aticas
pedag´ogicas.

Em suma, se queremos uma educa¸c˜ao de qualidade todos os envolvidos devem se
mostrar comprometidos com esta causa. Devemos usar as diﬁculdades encontradas
no dia a dia como molas propulsoras que nos incentivam a estudar e pesquisar para
que ent˜ao possamos enﬁm remover os obst´aculos impostos pela vida.

55

Apˆendice

Segundo [11] duas ideias mudaram o mundo. Em 1448, na cidade alem˜a de Mainz,
um ourives chamado Johann Gutenberg descobriu uma maneira de imprimir livros
juntando pe¸cas met´alicas m´oveis. A alfabetiza¸c˜ao se espalhou, a Idade M´edia ter-
minou, o intelecto humano foi liberado, ciˆencia e tecnologia triunfaram, a Revolu¸c˜ao
Industrial aconteceu. Muitos historiadores dizem que devemos tudo isso `a tipograﬁa.
Mas outros insistem em que o desenvolvimento-chave n˜ao foi a tipograﬁa, mas os
algoritmos.

Figura 3.25: Johann Gutenberg 1398 -1468

O sistema decimal, inventado na ´India por volta de 600 d.c., foi uma revolu¸c˜ao no
racioc´ınio quantitativo: usando apenas dez s´ımbolos, mesmo n´umeros muito grandes
podiam ser escritos de maneira compacta, e a aritm´etica podia ser feita eﬁciente-
mente sobre eles seguindo passos elementares. Entretanto, essas ideias levaram um
longo tempo para serem difundidas, impedidas por barreiras tradicionais de lingua-
gem, distˆancia e ignorˆancia. O meio mais inﬂuente de transmiss˜ao acabou sendo
um livro-texto, escrito em ´arabe no s´eculo IX por um homem que vivia em Bagd´a.
Al Khwarizmi estabeleceu os m´etodos b´asicos para adicionar, multiplicar e dividir
n´umeros - at´e mesmo extrair a raiz quadrada e calcular os d´ıgitos de π. Esses pro-
cedimentos eram precisos, n˜ao amb´ıguos, mecˆanicos, eﬁcientes, corretos - em suma,

56

eram algoritmos, um termo cunhado para homenagear o s´abio homem, depois que o
sistema decimal foi ﬁnalmente adotado na Europa, ap´os muitos s´eculos.

Desde ent˜ao, o sistema decimal posicional e seus algoritmos num´ericos desempe-
nharam um papel enorme na civiliza¸c˜ao ocidental. Eles possibilitaram a ciˆencia e a
tecnologia se estabelecerem; aceleraram a ind´ustria e o com´ercio. E quando, muito de-
pois, o computador foi projetado, ele incorporou explicitamente o sistema posicional
nos seus bits, palavras e unidade aritm´etica. Em todo lugar, cientistas se ocupa-
ram em desenvolver algoritmos mais e mais complexos para todo tipo de problema e
inventar novas aplica¸c˜oes - por ﬁm, mudando o mundo.

O assunto que se constituiu no marco inicial da teoria de grafos ´e na realidade um

problema algor´ıtmico.

Mas, qual a deﬁni¸c˜ao de algoritmo?

Um algoritmo ´e uma sequˆencia n˜ao amb´ıgua de instru¸c˜oes que ´e executada at´e que
determinada condi¸c˜ao se veriﬁque. Mais especiﬁcamente, em matem´atica, constitui o
conjunto de processos (e s´ımbolos que os representam) para efetuar um c´alculo.

O conceito de algoritmo ´e frequentemente ilustrado pelo exemplo de uma receita,
embora muitos algoritmos sejam mais complexos. Eles podem repetir passos (fazer
itera¸c˜oes) ou necessitar de decis˜oes (tais como compara¸c˜oes ou l´ogica) at´e que a tarefa
seja completada. Um algoritmo corretamente executado n˜ao ir´a resolver um problema
se estiver implementado incorretamente ou se n˜ao for apropriado ao problema.

Um algoritmo n˜ao representa, necessariamente, um programa de computador, e
sim os passos necess´arios para realizar uma tarefa. Sua implementa¸c˜ao pode ser
feita por um computador, por outro tipo de autˆomato ou mesmo por um ser humano.
Diferentes algoritmos podem realizar a mesma tarefa usando um conjunto diferenciado
de instru¸c˜oes em mais ou menos tempo, espa¸co ou esfor¸co do que outros. Tal diferen¸ca
pode ser reﬂexo da complexidade computacional aplicada, que depende de estruturas
de dados adequadas ao algoritmo. Por exemplo, um algoritmo para se vestir pode
especiﬁcar que vocˆe vista primeiro as meias e os sapatos antes de vestir a cal¸ca
enquanto outro algoritmo especiﬁca que vocˆe deve primeiro vestir a cal¸ca e depois as
meias e os sapatos. Fica claro que o primeiro algoritmo ´e mais dif´ıcil de executar que
o segundo apesar de ambos levarem ao mesmo resultado.

Para um algoritmo fornecer uma solu¸c˜ao satisfat´oria para um problema ´e ne-
cess´ario, primeiramente, que ele produza uma resposta correta e que al´em disso seja
eﬁciente. O tempo e o espa¸co usados pelo algoritmo s˜ao as duas medidas principais
para a eﬁciˆencia deste. O tempo ´e medido contando o n´umero de opera¸c˜oes usa-

57

das por um algoritmo quando a entrada tem um determinado tamanho. O espa¸co ´e
medido calculando o maior espa¸co de mem´oria de que o algoritmo necessita, ver [9] .

A an´alise destas duas vari´aveis envolve a complexidade computacional de um
algoritmo. Uma an´alise do tempo necess´ario para resolver um problema de um de-
terminado tamanho envolve a complexidade temporal do algoritmo. Uma an´alise
da mem´oria computacional necess´aria envolve a complexidade espacial do algoritmo.
Aqui, vamos chamar a aten¸c˜ao `a complexidade temporal.

Na tabela abaixo apresentamos a terminologia geralmente usada para descrever a

complexidade temporal dos algoritmos.

Complexidade

Terminologia

Θ(1)

Complexidade constante

Θ(log n)

Complexidade logar´ıtimica

Θ(n)

Complexidade linear

Θ(n log n)
Θ(nb)

Complexidade polinomial
Θ(bn), em que b > 1 Complexidade exponencial

Complexidade n log n

Θ(n!)

Complexidade fatorial

Um problema que ´e poss´ıvel resolver usando um algoritmo com complexidade poli-
nomial de pior caso ´e chamado de trat´avel. Mas quando isso n˜ao ´e poss´ıvel chamamos
de intrat´avel. Entretanto, podemos lidar com problemas intrat´aveis quando apare-
cem em aplica¸c˜oes pr´aticas, basta utilizar solu¸c˜oes aproximadas ao inv´es de solu¸c˜oes
exatas.

Existem alguns problemas em que n˜ao h´a um algoritmo para resolvˆe-lo. Tais
problemas s˜ao denominados insol´uveis (em oposi¸c˜ao a problemas sol´uveis, que podem
ser resolvidos usando um algoritmo).

´E interessante ressaltar que muitos problemas pass´ıveis de serem solucionados tˆem
a propriedade de que nenhum algoritmo com complexidade temporal polinomial no
pior caso pode resolvˆe-los, mas uma solu¸c˜ao, se for conhecida, pode ser veriﬁcada
em tempo polinomial. Os problemas cujas solu¸c˜oes podem ser veriﬁcadas em tempo
polinomial pertencem `a classe NP (os trat´aveis pertencem a classe P). H´a tamb´em
uma importante classe de problemas, chamada de problemas NP-completos, com a
propriedade de que se qualquer um deles puder ser resolvido por um algoritmo em
tempo polinomial no pior caso, ent˜ao todos os problemas da classe NP podem ser
resolvidos por algoritmos em tempo polinomial no pior caso.

58

Uma das quest˜oes abertas mais intrincadas na ciˆencia da computa¸c˜ao te´orica ´e se
todo problema em N P tamb´em est´a em P , ou seja, se P = N P . Este problema ´e um
dos sete problemas conhecidos como Problemas do Milˆenio.

59

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio.
Volume 2. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias.Bras´ılia: MEC,
2006.

[2] Boaventura Netto, P.O., Grafos: Teoria, Modelos, Algoritmos, 4a edi¸c˜ao, Edgard

Bl¨ucher,2006.

[3] J.A. Bondy and U.S.R. Murty, Graph theory with applications, American Elsevier

Publishing Co., Inc., New York, 1976.

[4] J.A. Bondy and U.S.R. Murty, Graph theory (Graduate Texts in Mathematics),

Springer, 2008.

[5] Lov´asz L. and Plummer M.D, Matching Theory, North-Holland, 1986.

[6] Chartrand, Gary and Zhang, Ping, Introduction to Graph Theory, McGraw-Hill,

2005.

[7] Diestel, Reinhard, Graph theory (Graduate Texts in Mathematics), Springer-

Verlag, New York, 1997.

[8] Santos, Jos´e Pl´ınio O., Mello, Margarida P. e Murari, Idani T. C., Introdu¸c˜ao `a
An´alise Combinat´oria, Rio de Janeiro : Editora Ciˆencia Moderna Ltda., 2007.

[9] Szwarcﬁter, Jayme Luiz, Grafos e Algoritmos Computacionais, 2a edi¸c˜ao, Rio de

Janeiro: Editora Campus Ldta., 1988.

[10] Rosen, Kenneth H., Matem´atica Discreta e suas aplica¸c˜oes, 6a edi¸c˜ao; [tradu¸c˜ao

Jo˜ao Giudice], S˜ao Paulo: McGraw-Hill, 2009.

[11] Dasgupta, Sanjov, Papadimitriou, Christos e Vazirani, Umesh, Algoritmos;

[tradu¸c˜ao t´ecnica Guilherme A. Pinto], S˜ao Paulo: McGraw-Hill, 2009.

60

