Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA PARA A
PR ´ATICA DOS PROFESSORES DO ENSINO
M´EDIO

ANA GABRIELA DE BRITO DE MOURA

Bras´ılia
2016

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

dMouh

de Brito de Moura, Ana Gabriela 
   História da Matemática para a prática dos
professores do Ensino Médio / Ana Gabriela  de Brito
de Moura; orientador Josinalva Estácio Menezes. --
Brasília, 2016.
   83 p.

   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional em
Matemática) -- Universidade de Brasília, 2016.

   1. História da Matemática. 2. Recurso didático. 3.
Prática. 4. Ensino Médio. 5. Ensino da Matemática.
I. Estácio Menezes, Josinalva, orient. II. Título.

Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA PARA A
PR ´ATICA DOS PROFESSORES DO ENSINO
M´EDIO

ANA GABRIELA DE BRITO DE MOURA

Disserta¸c˜ao apresentada como parte dos requisitos para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Mestre junto ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica Proﬁssional em Rede
Nacional - PROFMAT, do Departamento de matem´atica da Universidade de Bras´ılia.

Orientadora: Prof. Dra. Josinalva Estacio Menezes

Bras´ılia
2016

Dedicat´oria

Dedico meu t´ıtulo de mestre ao Rˆomulo: marido
e melhor amigo.

iv

Agradecimentos

A Deus, pelas bˆen¸c˜aos concedidas.
`A professora Doutora Josinalva Estacio Menezes, pelas orienta¸c˜oes, pelos
incentivos morais, pelo carinho e por dividir sua sabedoria comigo. Serei eternamente
grata por seu apoio.

Ao meu marido e melhor amigo: Rˆomulo, por ser meu companheiro em

todos os momentos.

Aos meus pais, Gilberto e Josinete, e minhas lindas irm˜as, Marina e Lud-

mila, pela paciˆencia e por acreditarem na realiza¸c˜ao dos meus sonhos.

Aos meus amigos, que com muita compreens˜ao entenderam minha ausˆencia

em prol dos estudos.

Aos meus colegas da turma do mestrado, pela uni˜ao, pela ajuda m´utua,

pelo compartilhamento de experiˆencias e pelas risadas.

Aos professores do PROFMAT, em especial professor Doutor Rui Seimetz,

por acreditar em uma educa¸c˜ao de qualidade.

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro a este trabalho.

v

“Cada tradi¸c˜ao tem a sua explica¸c˜ao. Todas
elas revelam a grande ansiedade que o homem
tem de conhecer as origens.”

Ubiratan D’Ambrosio (1997, p. 15)

vi

Resumo

Esta disserta¸c˜ao corresponde a uma pesquisa na qual se investigou o potencial da
hist´oria da matem´atica como recurso did´atico adicional para o Ensino M´edio e se
prop˜oe um conjunto de textos referentes aos conte´udos principais ministrados neste
n´ıvel de ensino. Os referidos textos podem ter um potencial motivador para a aprendi-
zagem de matem´atica, visto que tˆem como objetivo o aux´ılio na pr´atica dos professores
em sala de aula. Para realizar a pesquisa, buscaram-se as ideias b´asicas dos principais
autores sobre o uso a hist´oria no ensino da matem´atica, as principais pesquisas sobre
o tema, como tamb´em a inser¸c˜ao da hist´oria em forma de textos em livros did´aticos,
paradid´aticos e universit´arios sobre hist´oria da matem´atica. Para alguns conte´udos
cient´ıﬁcos de matem´atica do Ensino M´edio, propostos pelo Curr´ıculo em Movimento,
foi feito um apanhado hist´orico sobre o assunto, destacando: principais mentores, con-
texto em que foi concebido, aplica¸c˜oes e curiosidades, quando for julgado relevante
para o entendimento do tema. Al´em disso, foi feita uma pesquisa emp´ırica junto a
professores do Distrito Federal, na qual se coletaram opini˜oes dos mesmos sobre o uso
da hist´oria no Ensino M´edio. Acredita-se no potencial dos textos como recurso did´atico
no sentido de fornecer contexto e signiﬁcado `a aprendizagem dos estudantes, motivar o
interesse dos alunos pela matem´atica, obter resultados mais signiﬁcativos no processo
de ensino-aprendizagem dos conte´udos de matem´atica.

Palavras-chave: Hist´oria da matem´atica. Recurso did´atico. Pr´atica. Ensino M´edio.
Ensino de matem´atica.

vii

Abstract

This work is a survey in which we investigated the potential of the history of mathe-
matics as an additional educational resource for high school and proposes a set of texts
referring to the main content taught in this level of education. These texts may have a
motivating potential for math learning as aims to aid in the practice of teachers in the
classroom. In order to conduct the survey, the basic ideas are search-lead author on the
use history in mathematics education, the main research on the topic, as well as the
insertion of the story in the form of texts in textbooks, course books and college books
history of mathematics. For some scientiﬁc content high school math, proposed by
the Curriculum in Motion was made a historical overview on the subject, highlighting:
its main mentors, the context in which it was designed, applications and curiosities,
when deemed relevant to the topic of understanding. It is believed in the potential of
the texts as a teaching resource in order to provide context and meaning to student
learning, motivate students’ interest in mathematics, get more signiﬁcant results in the
teaching-learning process of mathematics content.

Keywords: History in mathematics. Educational resource. Practice. High School.
Mathematics teaching.

viii

Sum´ario

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 USO DA HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA NO ENSINO

2.1 Hist´oria do ensino da matem´atica no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Ensino-aprendizagem da matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Bases legais e suas orienta¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Hist´oria da matem´atica como recurso did´atico . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Algumas produ¸c˜oes que utilizam a hist´oria da matem´atica como recurso
did´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 OS TEXTOS COM HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA

3.1 No¸c˜oes de matem´atica Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Conjuntos num´ericos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Geometria plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Matrizes e Sistemas lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Sequˆencias e Progress˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Geometria espacial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Geometria anal´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 UMA PESQUISA EMP´IRICA: OPINI ˜AO DE PROFESSORES SO-

BRE HIST ´ORIA NO ENSINO
4.1 Metodologia de pesquisa emp´ırica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Resultados da pesquisa emp´ırica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 CONCLUS ˜AO

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

ix

1

6
6
9
10
16

17

19
20
23
27
29
32
36
40
42
46
48

51
52
55

65

67

Lista de Figuras

2.1 Matriz Curricular do Ensino M´edio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Euclides. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Tabela do Campeonato Brasileiro - S´eria A . . . . . . . . . . . . . . . .
´Arvores de carvalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3
3.4 Aidan estudando a disposi¸c˜ao dos galhos . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Os dois projetos de coleta de luz
3.6 Modelo t´ıpico de capta¸c˜ao de luz solar
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Placas Tectˆonicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Vis˜ao - Trigonometria
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Miquerinos, Qu´efren e Qu´eops

4.1 Perﬁl dos professores entrevistados.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

31
33
36
37
37
38
41
43
47

55

xi

Cap´ıtulo 1

INTRODUC¸ ˜AO

De acordo com a p´agina eletrˆonica do Programa de Mestrado Proﬁssional
em matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT), o objetivo do mesmo ´e estimular a
melhoria do ensino da matem´atica em todos os n´ıveis. Este tamb´em ´e o prop´osito
da autora desta disserta¸c˜ao desde quando entrou para gradua¸c˜ao na Licenciatura em
matem´atica na Universidade de Bras´ılia (UnB) em 2009. A sua pr´opria experiˆencia
como aluna durante a educa¸c˜ao b´asica, predominantemente em escola p´ublica, j´a a fazia
reﬂetir sobre o porquˆe da maioria dos seus colegas de classe apresentam diﬁculdade em
aprender uma mat´eria t˜ao prazerosa (para a autora) como a matem´atica.

O ingresso como professora na rede p´ublica de ensino do Distrito Federal
no ano de 2013 a fez considerar que a situa¸c˜ao da rela¸c˜ao que os alunos tinham com a
matem´atica era mais cr´ıtica que pensava. S˜ao v´arios os fatores externos `a matem´atica
que contribuem para este quadro, como desinteresse, desmotiva¸c˜ao, baixa produtivi-
dade, falta de apoio escolar por parte da fam´ılia, falta de disciplina do alunado, falta de
recursos, falta de infraestrutura da escola, desvaloriza¸c˜ao dos proﬁssionais de educa¸c˜ao,
professores despreparados para lecionar, entre outros. Vale citar ainda os fatores ine-
rentes `a matem´atica: a maneira como ´e ministrada, isolada das outras disciplinas;
poucas contextualiza¸c˜oes e modelagens na abordagem dos conte´udos; exerc´ıcios limi-
tados ao aspecto te´orico e de memoriza¸c˜ao; exerc´ıcios relacionados mais `a aplica¸c˜ao
repetitiva de algoritmo.

Tudo isso contribui para o fracasso escolar, que era visto com destaque
nos resultados em uma das disciplinas mais dif´ıceis e temidas do curr´ıculo escolar: a
matem´atica. As consequˆencias do desenrolar da situa¸c˜ao dif´ıcil e delicada encarada
acima s˜ao: formar pessoas que aprendem pouco, que n˜ao entendem a importˆancia do
saber cient´ıﬁco, que reprovam, que evadem a escola, e por ﬁm criam um cidad˜ao sem
perspectiva de vida que faz parte de uma massa que n˜ao questiona e que se conforma.
Muito preocupada com o rumo que a educa¸c˜ao da matem´atica estava per-
correndo, a autora procurou meios de se aperfei¸coar com rela¸c˜ao aos conte´udos ma-
tem´aticos com o desejo de contribuir mudar este lament´avel quadro. A autora acredita

1

que, dentre outros requisitos, o professor precisa ter um ex´ımio dom´ınio da disciplina
que leciona para dar uma boa aula. O PROFMAT era justamente o que procurava,
pois no programa havia um cronograma de disciplinas adequadas e relevantes que se
relacionava com a pr´atica docente do ensino b´asico, a turma do mestrado que era com-
posta por colegas, em sua maioria, professores possuidores de uma carga de experiˆencia
proﬁssional riqu´ıssima, pronta para ser compartilhada e os competent´ıssimos professo-
res do Departamento de matem´atica da Universidade de Bras´ılia. O ingresso aconteceu
em 2014.

N˜ao demorou muito para perceber que o excepcional entendimento dos
conte´udos por parte do docente era essencial, mas n˜ao o ´unico fator para que os alunos
pudessem compreender melhor a matem´atica; era necess´ario fazer com que eles se inte-
ressassem, estivessem motivados e mostrassem vontade de aprender mais. A bagagem
intelectual carregada durante o curso de gradua¸c˜ao e a pr´axis em regˆencia de classe
a fez notar que quando a hist´oria da matem´atica relacionada a determinado conte´udo
´e apresentada aos alunos durante, ou antes, da explana¸c˜ao da aula, eles ﬁcam mais
atentos e se mostram mais curiosos.

Muito se faz em prol da qualidade da educa¸c˜ao matem´atica. Atualmente ´e
not´avel a quantidade de entidades nacionais e internacionais, que atuam neste ˆambito,
como por exemplo: Instituto de matem´atica Pura e Aplicada (Impa), Mathematical As-
sociation of America (MAA), Sociedade Brasileira de Educa¸c˜ao matem´atica (SBEM) e
Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM). Estas organiza¸c˜oes colaboram de maneira
signiﬁcativa para o aprimoramento do ensino da matem´atica atrav´es do est´ımulo `as
atividades de pesquisa e estudos acadˆemicos, para a difus˜ao de conhecimentos e ex-
periˆencias por meio de eventos e para a oferta de cursos que visam contribuir para a
forma¸c˜ao proﬁssional do professor na ´area de educa¸c˜ao matem´atica.

S˜ao observadas na literatura muitas pesquisas em educa¸c˜ao matem´atica com
propostas de alternativas metodol´ogicas e estrat´egicas para tornar a aprendizagem dos
alunos satisfat´oria. H´a muitos trabalhos publicados sobre a hist´oria da matem´atica,
como apoio e com uso direcionado `a sala de aula, que podem auxiliar na compreens˜ao
do conhecimento. Para Britto e Bayer (2007) falar de hist´oria leva a pensar em narra¸c˜ao
de fatos e acontecimentos ocorridos na evolu¸c˜ao das sociedades. N˜ao se pode esquecer
que o hoje ´e resultado das revolu¸c˜oes mentais, sociais, f´ısicas e clim´aticas de ontem.
O ontem ´e o ocorrido, `as vezes, documentado, ou mesmo transmitido oralmente e que
assim se transforma em hist´oria.

Ferreira (apud MENDES, 2001) aponta a caracter´ıstica principal das ati-
vidades de ensino de matem´atica apoiadas na hist´oria: devem utilizar a percep¸c˜ao do
aluno, lev´a-lo `a verbaliza¸c˜ao das ideias percebidas para, em seguida, orient´a-lo nas
representa¸c˜oes simb´olicas de acordo com a estrutura cognitiva.

Dambros (2006) aﬁrma que o professor que conhece a hist´oria da matem´atica

2

compreende a matem´atica como uma ciˆencia em progresso e constru¸c˜ao, como uma
cria¸c˜ao conjunta da humanidade e n˜ao como uma ciˆencia pr´e-existente, um presente
acabado de Deus, descoberta por gˆenios e por isso incontest´avel. Alguns pesquisado-
res v˜ao al´em, alegando que essas duas concep¸c˜oes da matem´atica, al´em de poderem
ser determinadas pelo conhecimento hist´orico, inﬂuenciam diretamente a pr´atica pe-
dag´ogica do professor. Dessa forma Britto e Bayer (2007) assentam que, a partir dos
conhecimentos de Hist´oria da matem´atica, ´e poss´ıvel adquirir melhor compreens˜ao do
conte´udo matem´atico fazendo utiliza¸c˜ao do caminho de como se chegou aos conheci-
mentos atuais. Isso ocorre porque estudar desde a necessidade que levou o homem,
em uma determinada ´epoca, a pensar sobre determinado assunto, at´e as aplica¸c˜oes
pr´aticas, tornariam o aluno motivado. Al´em disso, Lopes e Alves (2014) destacam
que o resgate da hist´oria dos saberes matem´aticos ensinados no espa¸co escolar traz a
constru¸c˜ao de um olhar cr´ıtico sobre o assunto em quest˜ao, proporcionando reﬂex˜oes
acerca das rela¸c˜oes entre a hist´oria cultural e as tecnologias.

Os documentos oﬁciais que orientam a organiza¸c˜ao do curr´ıculo escolar tra-
zem o entendimento de que ´e aconselh´avel inserir a evolu¸c˜ao do conhecimento para
dentro da sala de aula no campo de matem´atica. Os Parˆametros Curriculares Nacio-
nais para o Ensino M´edio?PCN (BRASIL, 2010) orientam que a aula de matem´atica
seja pautada, dentre outros fatores, na constitui¸c˜ao de habilidades e competˆencias que
permitam ao educando: compreender as ciˆencias como constru¸c˜oes humanas, enten-
dendo como elas se desenvolvem por acumula¸c˜ao, continuidade ou ruptura de para-
digmas, relacionando o desenvolvimento cient´ıﬁco com a transforma¸c˜ao da sociedade.
Quanto ao que se adequa ao uso da hist´oria no ensino de matem´atica, esse documento
recomenda ao professor, nos estudos na ´area de Ciˆencias da Natureza, matem´atica e
suas Tecnologias, levar em conta que a matem´atica ´e uma constru¸c˜ao humana hist´orica
e que os objetos de estudo por ela constru´ıdos, mais os discursos por ela elaborados,
fazem parte da maneira de como a sociedade olha para o presente e tem a perspectiva
do futuro.

A maior parte dos professores de matem´atica atuante na ´area n˜ao usa a
hist´oria da matem´atica como ferramenta em suas aulas. V´arios fatores podem justiﬁcar
essa realidade. Atrav´es de uma pesquisa acerca do tema e an´alise das informa¸c˜oes
coletadas, Menezes (2014) conclui que:

3

Os resultados mostraram que os professores valorizam a hist´oria no pro-
cesso ensino-aprendizagem, mas consideram que as circunstˆancias que
envolvem o contexto do seu trabalho contribuem para n˜ao efetivarem
a inser¸c˜ao desta tendˆencia em sua pr´atica. Em geral, alegam que n˜ao
tiveram esta experiˆencia em sua forma¸c˜ao proﬁssional, n˜ao recebem ori-
enta¸c˜ao nem no ponto de vista da forma¸c˜ao continuada, nem nas ori-
enta¸c˜oes do livro did´atico para o professor, mesmo que este recurso insira
a hist´oria em suas p´aginas, assim n˜ao concretizam essa valoriza¸c˜ao em
sua pr´atica. (TEXTO N ˜AO PUBLICADO)

Britto e Bayer (2007) tamb´em ﬁzeram a investiga¸c˜ao sobre o uso da hist´oria
da matem´atica no ensino e as suas interpreta¸c˜oes ratiﬁcaram a posi¸c˜ao dos entrevista-
dos sobre o tema:

Quando questionamos os docentes quanto ao uso da Hist´oria da ma-
tem´atica em suas pr´aticas, veriﬁcamos que os mesmos consideram este
recurso importante, mas n˜ao tˆem o h´abito de utiliz´a-lo em suas aborda-
gens. Este fato ´e justiﬁcado por n˜ao estarem preparados para utilizar
este recurso e o mesmo n˜ao constar nos curr´ıculos escolares, bem como
tamb´em haver falta de material para auxili´a-los a desenvolver tal pro-
posta (p. 61).

Os livros did´aticos atuais de matem´atica usados no Ensino M´edio pelos
docentes e discentes adotados no Distrito Federal, quando abordam a hist´oria da ma-
tem´atica, normalmente limitam-se a curtas biograﬁas de matem´aticos famosos de forma
pontual, ou alguma informa¸c˜ao cronol´ogica de car´ater ornamental e n˜ao investigativo.
N˜ao foi observado pela autora um livro did´atico do Ensino M´edio que tivesse a hist´oria
da matem´atica como uma constru¸c˜ao do conhecimento em quest˜ao, pois ´e sabido que
a evolu¸c˜ao de tal tema n˜ao foi uma nem duas pessoas envolvidas, mas sim v´arios su-
jeitos, em localiza¸c˜oes geogr´aﬁcas distintas, em campos de saberes diversos, em ´epocas
dessemelhantes, e que leva a sociedade ao marco que a est´a hoje: parte de um imenso
edif´ıcio matem´atico inacabado do qual ´e necess´ario aprender como a base foi criada,
ou seja, como conhecimento evoluiu desde a sua gˆenese, para compreender e dar a
contribui¸c˜ao na constru¸c˜ao do enorme monumento.

A forma de organiza¸c˜ao atual dos conte´udos de matem´atica para o En-
sino M´edio das escolas do Distrito Federal j´a foi amplamente discutida durante v´arias
plen´arias da qual participaram professores da educa¸c˜ao b´asica e comunidade escolar.
Durante o quadriˆenio 2010/2013 foi coletado, discutido e amplamente argumentado o
documento orientador para a organiza¸c˜ao curricular e referˆencias de conte´udos do Dis-
trito Federal para assegurar uma forma¸c˜ao b´asica comum: Curr´ıculo em Movimento.

4

A escolha deste documento como norteador desta disserta¸c˜ao ocorreu porque a autora
atua na Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal (SEDF).

Apesar de todos esses esfor¸cos, pouco se conhece sobre a contribui¸c˜ao de
textos em hist´oria da matem´atica com prop´ositos motivadores para o Ensino M´edio.
Portanto, o objetivo de estudo escolhido neste trabalho ´e a produ¸c˜ao de textos mo-
tivadores sobre t´opicos da hist´oria da matem´atica para os alunos da ´ultima etapa da
educa¸c˜ao b´asica. A proposta para minimizar a problem´atica ´e fornecer ao professor de
matem´atica desta etapa escolar um recurso did´atico adicional que o auxilie na pr´atica
escolar a ﬁm de que cres¸ca a motiva¸c˜ao e a vontade de aprender por parte dos alunos.
Assim sendo, o objetivo geral deste trabalho ´e construir uma coletˆanea de
textos sobre a hist´oria da matem´atica direcionados para uso do professor em sua pr´atica
pedag´ogica, a qual contenha um apanhado hist´orico distribu´ıdo cronologicamente e or-
ganizado acerca dos conte´udos do Ensino M´edio, seguindo as orienta¸c˜oes do Curr´ıculo
em Movimento. Os professores poder˜ao usar como referˆencia de apoio did´atico e que
seja a poss´ıvel solu¸c˜ao a ﬁm de que o uso da hist´oria no ensino de matem´atica para
alunos do Ensino M´edio seja expandido para todas as escolas. J´a os objetivos es-
pec´ıﬁcos s˜ao: a) fazer pesquisas bibliogr´aﬁcas a respeito da hist´oria da matem´atica
direcionada aos conte´udos recomendados para o Ensino M´edio; b) mostrar a validade
e a importˆancia do uso dos textos como recurso motivador na sala de aula por meio
de uma pesquisa emp´ırica junto a professores sobre o assunto. O professor que decidir
fazer uso deste material pode tomar como referˆencia os textos aqui inseridos, fazer uso
das considera¸c˜oes sobre o tema que est˜ao na parte ﬁnal de cada texto e das referˆencias
bibliogr´aﬁcas para aprofundar o conhecimento acerca do assunto espec´ıﬁco do texto,
iniciar discuss˜ao direcionada em torno do assunto, e que ﬁnda na formaliza¸c˜ao do co-
nhecimento, atrav´es de atividades que englobam o conte´udo program´atico previsto no
plano de curso.

A estrutura desta disserta¸c˜ao ´e composta por trˆes cap´ıtulos. No primeiro
cap´ıtulo, ´e apresentada a fundamenta¸c˜ao te´orica, em que o foco ´e o uso da hist´oria no
ensino de matem´atica. Al´em disso, ser˜ao abordados a hist´oria do ensino da matem´atica
no Brasil, ensino-aprendizagem da matem´atica, bases legais e suas orienta¸c˜oes, hist´oria
da matem´atica como recurso did´atico e algumas produ¸c˜oes que a utilizam como recurso
did´atico. O cap´ıtulo seguinte ´e dedicado ao produto da disserta¸c˜ao, o conjunto de
textos, bem como a metodologia e os procedimentos empregados para a obten¸c˜ao dos
mesmos. O ´ultimo cap´ıtulo trata da averigua¸c˜ao, perante professores de matem´atica, da
aplicabilidade dos textos na sala de aula. Finalmente, ser˜ao apresentadas as conclus˜oes
e perspectivas de futuras pesquisas, seguido das referˆencias, do apˆendice.

5

Cap´ıtulo 2

USO DA HIST ´ORIA DA
MATEM ´ATICA NO ENSINO

V´arias considera¸c˜oes relevantes que envolvem o uso da hist´oria no ensino
de matem´atica s˜ao tratadas neste cap´ıtulo, de modo que se construa com o leitor o
embasamento para o uso desta estrat´egia de ensino, a hist´oria da matem´atica. O pri-
meiro t´opico trata da investiga¸c˜ao dos fatos hist´oricos que mais inﬂuenciaram o ensino
de matem´atica no Brasil e ´e de suma importˆancia para entender como aconteceu a
evolu¸c˜ao da educa¸c˜ao matem´atica brasileira e de que forma isso impacta no sistema
de ensino que se tem hoje no Brasil. O pr´oximo item aborda a caracteriza¸c˜ao das
duas principais correntes pedag´ogicas norteadoras do processo ensino-aprendizagem da
matem´atica, tradicional e construtivista, com o objetivo de levar ao conhecimento do
leitor o funcionamento da dinˆamica na sala de aula. O terceiro t´opico item analisa os
documentos legais que versam sobre o ensino da matem´atica e como pode ser intro-
duzida a hist´oria na aula de matem´atica se embasando nas orienta¸c˜oes presentes nas
bases legais. O quarto item trata das ﬁnalidades em se usar a hist´oria da matem´atica,
na percep¸c˜ao de alguns autores. Por ﬁm, o ´ultimo t´opico mostra algumas produ¸c˜oes
publicadas que utilizam a hist´oria da matem´atica como recurso did´atico.

2.1 Hist´oria do ensino da matem´atica no Brasil

Durante o per´ıodo colonial, o ensino de matem´atica no Brasil recebeu trata-
mento semelhante `as ideias positivistas propagadas em Portugal. Nesta ´epoca Portugal
tornou a disciplina de matem´atica obrigat´oria em todos os cursos da Universidade de
Coimbra, al´em de criar a Faculdade de matem´atica e regulamentar a proﬁss˜ao de ma-
tem´atico. Essa aten¸c˜ao que foi dada `a matem´atica pelos portugueses inspirou a cria¸c˜ao
em 1810 da primeira institui¸c˜ao, Academia Militar do Rio de Janeiro, dedicada a co-
nhecimentos utilitaristas e cient´ıﬁcos tendo a matem´atica como disciplina principal.

6

O positivismo, sediado na Europa, do ﬁl´osofo e matem´atico francˆes Augusto
Comte (1798 - 1857) no in´ıcio do s´eculo XIX, encontrou condi¸c˜oes prop´ıcias para ingres-
sar no Brasil: ascens˜ao da burguesia e proﬁss˜oes intelectuais. A porta de entrada do
positivismo no Brasil foi atrav´es da matem´atica que estava come¸cando a ser ensinada
na Academia Militar do Rio de Janeiro.

Uma das principais obras de Comte ´e o “Curso de Filosoﬁa Positiva”,
em seis volumes, publicados entre 1830 e 1842. Em sua Filosoﬁa Posi-
tiva, Comte aplica `as ciˆencias sociais os m´etodos racionais utilizados na
matem´atica para extrair as leis que regem o desenvolvimento da socie-
dade, atribuindo um papel social `a ciˆencia. Assim, o positivismo busca
classiﬁcar todos os fenˆomenos por meio de um reduzido n´umero de leis
naturais e invari´aveis, sendo que o estudo dos fenˆomenos deve come¸car
dos mais gerais ou mais simples e a partir deles conseguir a ordena¸c˜ao
nas ciˆencias, at´e alcan¸car os mais complicados ou particulares (MOTTA
& BROLEZZI, 2006, p. 4661).

O ensino positivista inﬂuenciou a educa¸c˜ao brasileira, n˜ao s´o na esfera mi-
litar, mas tamb´em nos demais setores, incluindo o ensino superior, durante todos esses
s´eculos at´e a primeira metade do s´eculo seguinte.

O ensino de matem´atica nos meios acadˆemicos do Brasil passou por trans-
forma¸c˜oes signiﬁcativas na d´ecada de 60, atrav´es do Movimento da matem´atica Mo-
derna (MMM), impulsionadas pela insatisfa¸c˜ao com o ensino da matem´atica vigente
na ´epoca. Antes deste per´ıodo, promoveram-se os primeiros encontros com foco na
educa¸c˜ao matem´atica: os Congressos Nacionais de Ensino de Matem´atica sediados em
Salvador, Porto Alegre e Rio de Janeiro em 1955, 1957 e 1959 respectivamente. Pelos
anais desses congressos e teses publicadas na ´epoca sobre o tema, ´e notada uma t´ımida
abordagem sobre as ideias modernistas da matem´atica.

Em todos estes movimentos discutiu-se sobre curr´ıculo, aperfei¸coamento
dos professores de matem´atica, e livros did´aticos; recomendou-se a elimina¸c˜ao do en-
sino demasiadamente abstrato e a promo¸c˜ao da matem´atica contextualizada e aplicada
aos outros componentes curriculares do antigo curso secund´ario. O MMM foi expli-
citamente tratado no IV Congresso Nacional de Ensino de matem´atica ocorrido em
Bel´em no ano de 1961, objetivando a valoriza¸c˜ao da matem´atica atrav´es de reforma no
curr´ıculo escolar com a inser¸c˜ao dos t´opicos: Teoria dos N´umeros, L´ogica Matem´atica,
Teoria dos Conjuntos e ´Algebra Moderna em todos os graus nas institui¸c˜oes de ensino
brasileiras.

Nos Congressos Nacionais de Ensino de Matem´atica, os debates eram pre-
dominantemente a respeito de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao de componentes curriculares. As
pr´aticas metodol´ogicas do ensino da matem´atica receberam aten¸c˜ao em alguns grupos

7

de estudos difusores da matem´atica Moderna, organizados em alguns estados brasilei-
ros, posteriores aos congressos. Nota-se que o MMM quis instituir que a matem´atica
acompanhasse a modernidade, no sentido de utilizar a matem´atica avan¸cada aplicada
`a evolu¸c˜ao tecnol´ogica que estava ocorrendo.

Nos grupos de estudos formados a partir do MMM, a preocupa¸c˜ao sobre
a maneira como os conte´udos estavam sendo lecionados nas escolas, no n´ıvel atual-
mente denominado de ensino b´asico, por parte dos educadores matem´aticos tomou
grandes propor¸c˜oes. V´arios estudos foram discutidos acerca do curr´ıculo do curso de
matem´atica na forma¸c˜ao dos professores relacionando o qu˜ao did´atico eram as aulas
de matem´atica e qual era o impacto no aprendizado dos alunos. A maioria dos pes-
quisadores chegou ao consenso de que o curr´ıculo do curso de matem´atica poderia ser
modiﬁcado para melhor preparar o professor, a ﬁm de que ele tenha uma postura mais
did´atica na sala de aula, impactando positivamente no processo de aprendizagem dos
alunos.

A forma¸c˜ao acadˆemica dos professores de matem´atica, nas Institui¸c˜oes de
Ensino Superior, come¸cou a sofrer transforma¸c˜oes signiﬁcativas no curr´ıculo a partir do
ano 1961 com a vigˆencia da Lei no 4.024, de 20 de dezembro de 1961, primeira Lei de
Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDBEN). Dentre outras normas educacionais,
a LDBEN instituiu a cria¸c˜ao do curso espec´ıﬁco de licenciatura em matem´atica. Al´em
de desobrigar o universit´ario a cursar bacharelado em matem´atica com complementa¸c˜ao
em pedagogia para tornar-se professor, a primeira LDBEM estabeleceu as disciplinas
relacionadas ao ensino que deveriam ser cursadas concomitantemente com as disciplinas
espec´ıﬁcas da matem´atica.

Um aspecto desfavor´avel da divis˜ao do curso em licenciatura e bacharelado
´e que, reduziu-se gradativamente at´e a metade as disciplinas ligadas `a pedagogia na
forma¸c˜ao do professor. A primeira LDBEM propˆos um sistema educacional engessado
que recebeu muitas cr´ıticas na ´epoca. A Lei 5.540/68, que ﬁcou conhecida como Lei
da Reforma Universit´aria, deu maior ﬂexibilidade na organiza¸c˜ao dos cursos superiores
e serviu de base para reestruturar a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao nos anos
posteriores. Na pr´atica, as institui¸c˜oes de ensino superior tenderam a inserir e ampliar
disciplinas dedicadas ao ensino. As disciplinas de matem´atica abstrata consideradas
muito avan¸cadas e pouco relevantes para o curso de licenciatura sofreram redu¸c˜ao na
grade curricular do curso.

Ap´os a modiﬁca¸c˜ao na estrutura do curr´ıculo da licenciatura, guardado
infelizmente foi observado que a maioria dos alunos da
o per´ıodo de observa¸c˜oes,
educa¸c˜ao b´asica continuou com proﬁciˆencia insatisfat´oria em matem´atica. Percebe-
se isso de acordo com a an´alise dos resultados obtidos entre algumas provas de larga
escala no ˆambito do componente curricular matem´atica. O interesse de melhorar o
ensino-aprendizagem com rela¸c˜ao a matem´atica dos alunos do ensino b´asico continua

8

sendo a preocupa¸c˜ao de professores-pesquisadores como Ubiratan D’Ambr´osio, Iran
de Abreu Mendes e Eduardo Sebastiani Ferreira. Diversos materiais foram publica-
dos, v´arios eventos foram e ainda s˜ao produzidos para reunir pessoas interessadas em
contribuir para a melhoria do ensino da matem´atica.

Atualmente, uma atividade de grande express˜ao, o Mestrado Proﬁssional em
matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT), no que se refere `a educa¸c˜ao matem´atica,
´e coordenado pela Sociedade Brasileira de matem´atica (SBM) e consiste em um curso
semipresencial com oferta nacional para aperfei¸coamento dos professores de matem´atica
do ensino b´asico. Em sua apresenta¸c˜ao, o

PROFMAT visa atender professores de matem´atica em exerc´ıcio no en-
sino b´asico, especialmente na escola p´ublica, que busquem aprimora-
mento em sua forma¸c˜ao proﬁssional, com ˆenfase no dom´ınio aprofun-
dado de conte´udo matem´atico relevante para sua atua¸c˜ao docente. O
Programa opera em ampla escala, com o objetivo de, a m´edio prazo, ter
impacto substantivo na forma¸c˜ao matem´atica do professor em todo o
territ´orio nacional. (PROFMAT, 2016)

Foi este Programa que oportunizou a autora aprofundar a bagagem acadˆemica

e conceber a disserta¸c˜ao que est´a sendo produzida.

2.2 Ensino-aprendizagem da matem´atica

Considerando o ensino como uma pr´atica pedag´ogica que visa ao apren-
dizado do aluno, o processo de ensino-aprendizagem ´e um fenˆomeno educativo que
envolve trˆes protagonistas: professor, aluno e o conhecimento, no qual o professor, `as
vezes, ´e visto como o detentor absoluto do conhecimento que transmite para o aluno,
outrora se comporta como o mediador entre o aluno e o conhecimento. Nas escolas, ´e
percebido que o trabalho pedag´ogico que o professor executa, na maioria, segue duas
correntes pedag´ogicas: tradicional e construtivista.

O m´etodo tradicional de ensino ainda ´e o mais presente nas aulas de ma-
tem´atica. Esta corrente ´e caracterizada pela transmiss˜ao de conhecimento atrav´es da
exposi¸c˜ao verbal por parte do professor que normalmente apresenta o conte´udo, rela-
ciona com outros assuntos, faz a generaliza¸c˜ao e por ´ultimo aplica exerc´ıcios. O aluno
por sua vez age como um receptor de conhecimentos, memorizando f´ormulas e con-
ceitos. Caso os alunos estejam motivados e atentos, a chance de sucesso no processo
´e alta, j´a que a condu¸c˜ao da aula depende somente do professor, e ele pode atingir a
maioria dos alunos ao mesmo tempo com esta estrat´egia. ´E observado que os alunos
n˜ao costumam ter esta postura na sala de aula.

9

A segunda corrente, que n˜ao ´e t˜ao expressiva quanto a tradicional, busca de-
legar ao aluno a grande parte da responsabilidade pelo conhecimento que ser´a adquirido
durante as aulas, ou seja, participar ativamente do processo ensino-aprendizagem sendo
o protagonista. Nas ideias construtivistas da aprendizagem, o professor ´e respons´avel
por criar situa¸c˜oes que estimulem a constru¸c˜ao do conhecimento pelo pr´oprio aluno, ou
seja, o professor atua como um mediador, proporcionando confronto dos conhecimentos
pr´e-existentes com o novo. O construtivismo, dentre suas vantagens, procura tornar
o aluno autˆonomo quanto `a constru¸c˜ao do pr´oprio conhecimento, tornando-o praze-
roso. Todavia, em vista da ampla variedade de situa¸c˜oes que podem ser constatadas
no sistema escolar, ainda falta aprofundar os estudos que permitam estabelecer uma
sistematiza¸c˜ao da tendˆencia construtivista de ensino.

Cada corrente pedag´ogica traz consigo suas particularidades caracterizando
suas vantagens e desvantagens. Ainda hoje, n˜ao foi deﬁnida as maneiras que melhor se
ad´equam `a dinˆamica das aulas de matem´atica, pois depende muito da reﬂex˜ao que o
professor faz sobre as suas pr´axis na escola. Contudo, ´e deﬁnido o objetivo que se deve
alcan¸car com o ensino-aprendizagem de matem´atica ap´os a ´ultima etapa da educa¸c˜ao
b´asica de acordo com as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio:

(...) espera-se que os alunos saibam usar a matem´atica para resolver pro-
blemas pr´aticos do quotidiano; para modelar fenˆomenos em outras ´areas
do conhecimento; compreendam que a matem´atica ´e uma ciˆencia com
caracter´ısticas pr´oprias, que se organiza via teoremas e demonstra¸c˜oes;
percebam a matem´atica como um conhecimento social e historicamente
constru´ıdo; saibam apreciar a importˆancia da matem´atica no desenvol-
vimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico. (BRASIL, 2006, p. 69)

Essa ideia refor¸ca a importˆancia da hist´oria como elemento de composi¸c˜ao

no ensino b´asico, no que se refere `a matem´atica.

2.3 Bases legais e suas orienta¸c˜oes

Esta sess˜ao trata da investiga¸c˜ao de documentos oﬁciais nacionais que le-
gislam sobre a educa¸c˜ao b´asica, como a Constitui¸c˜ao Federal, a lei N◦ 9.394/96, as
Orienta¸c˜oes Curriculares Nacionais e o Curr´ıculo em Movimento. Com aten¸c˜ao vol-
tada para o olhar do Estado quanto ao Ensino M´edio, juntamente com a escolha dos
conte´udos que constituem o componente curricular matem´atica. Nas observa¸c˜oes das
orienta¸c˜oes, a importˆancia da utiliza¸c˜ao de metodologias que ajudam os alunos com-
preenderem os conte´udos ´e posta em destaque, infere-se que a hist´oria da matem´atica
pode ser um elemento que ajuda na contextualiza¸c˜ao dos conte´udos, como indicado
para ser colocado em pr´atica na sala de aula.

10

A escola ´e o principal lugar de sistematiza¸c˜ao do conhecimento produzido
pela humanidade, embora a produ¸c˜ao intelectual e o transporte de informa¸c˜oes atrav´es
da tecnologia tenham avan¸cado muito. A escola por si s´o n˜ao garante a transforma¸c˜ao
social dos cidad˜aos, mas sem d´uvidas ´e o meio que pode ampliar as condi¸c˜oes de
inclus˜ao social, ao possibilitar o acesso `a ciˆencia, `a tecnologia, `a cultura e ao trabalho.
De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais,

A educa¸c˜ao, por meio da escolariza¸c˜ao, consolidou-se nas sociedades mo-
dernas como um direito social, ainda que n˜ao tenha sido universalizada.
Concebida como forma de socializar as pessoas de acordo com valores
e padr˜oes culturais e ´etico-morais da sociedade e como meio de difun-
dir de forma sistem´atica os conhecimentos cient´ıﬁcos constru´ıdos pela
humanidade, a educa¸c˜ao escolar reﬂete um direito e representa compo-
nente necess´ario para o exerc´ıcio da cidadania e para as pr´aticas sociais.
(BRASIL, 2010, p. 150)

Como dever do Estado e realidade social, a educa¸c˜ao ´e abordada em v´arios
documentos legais. Esses textos mostram, em sentido geral, a preocupa¸c˜ao que a
sociedade tem com o direito dos cidad˜aos ao acesso ao ensino de qualidade.

Atrav´es da Declara¸c˜ao Universal do Direitos Humanos, representantes do
mundo todo, em 1948, assumiram o compromisso de garantir o direito `a educa¸c˜ao de
todas as pessoas, a ﬁm de desenvolver a capacidade de compreens˜ao dos direitos de
outrem, oportunizar a tolerˆancia e a amizade entre os povos do mundo inteiro almejando
a paz mundial.

No ˆambito nacional, a garantia `a educa¸c˜ao ´e um direito social estabelecido
no art. 6 da Constitui¸c˜ao da Rep´ublica Federativa de 1988. Embora o texto constitu-
cional expressa um cap´ıtulo completo (art. 205 ao art. 214) a respeito da educa¸c˜ao, ´e
percebida a mat´eria de forma muito abrangente e objetiva. Antes da promulga¸c˜ao da
Lei Maior vigente, existia uma lei exclusiva destinada a diretrizes e bases da educa¸c˜ao.
Com o aumento da relevˆancia atribu´ıda, de forma inovadora, `a educa¸c˜ao na nova cons-
titui¸c˜ao, a lei espec´ıﬁca sobre a mat´eria educacional sofreu altera¸c˜oes para direcionar
a uma autˆentica legisla¸c˜ao educacional que efetiva os pressupostos contidos na Cons-
titui¸c˜ao de 1988 dando origem `a Lei N◦ 9.394/96, de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao
Nacional (LDB).

No que se refere `a Educa¸c˜ao B´asica, a LDB destaca o dever dos Estados e do
Distrito Federal de oferecer, com prioridade, o Ensino M´edio a todos que demandarem
(artigo 10, inciso VI). Al´em disso, a LDB, no inciso IV do seu artigo 9◦, versa sobre a
atribui¸c˜ao da Uni˜ao em estabelecer competˆencias e diretrizes para a Educa¸c˜ao B´asica,
que nortear˜ao os curr´ıculos e seus conte´udos m´ınimos, de modo a assegurar forma¸c˜ao
b´asica comum.

11

A LDB estabelece, ainda, em seu art. 22, que a Educa¸c˜ao B´asica tem por
ﬁnalidade desenvolver o educando, assegurar-lhe a forma¸c˜ao comum indispens´avel para
o exerc´ıcio da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos
posteriores.

O curr´ıculo, na perspectiva educacional, ´e compreendido como a sele¸c˜ao de
conhecimentos acumulados, considerados importantes para o desenvolvimento da soci-
edade. Com embasamento legal exposto no inciso IV, artigo 9◦ da LDB, as Diretrizes
Curriculares Nacionais Gerais para a Educa¸c˜ao B´asica, elaboradas pelo Conselho Naci-
onal de Educa¸c˜ao (CNE), cumprem o dever de orientar o sistema educacional brasileiro
para que ele assegure um curr´ıculo comum e uma forma¸c˜ao b´asica aos cidad˜aos, res-
saltando a coexistˆencia da parte diversiﬁcada do curr´ıculo, que varia de acordo com a
realidade social e com os prop´ositos da Plano de Pol´ıticas Pedag´ogicas de cada insti-
tui¸c˜ao de ensino.

As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (DCNEM, 2013)
no artigo 8◦, estabelecem que o curr´ıculo seja organizado em quatro ´areas do conhe-
cimento: Linguagens, Matem´atica, Ciˆencias da Natureza e Ciˆencias Humanas, sendo
que todos os componentes curriculares obrigat´orios previstos na LDB sejam tratados
dentro das quatro ´areas do conhecimento. O Curr´ıculo do Ensino M´edio, no art. 12,
deve:

II- adotar metodologias de ensino e de avalia¸c˜ao de aprendizagem que
estimulem a iniciativa dos estudantes;
III- organizar os conte´udos, as metodologias e as formas de avalia¸c˜ao de
tal forma que ao ﬁnal do Ensino M´edio o estudante demonstre:

a) dom´ınio dos princ´ıpios cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos que presidem a

produ¸c˜ao moderna;

b) conhecimento das formas contemporˆaneas de linguagem (p. 197)

As Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio - OCEM (BRASIL, 2006)
integram o documento que visa contribuir para discuss˜oes sobre as orienta¸c˜oes curricu-
lares em trˆes perspectivas: a escolha dos conte´udos, a forma de trabalhar os conte´udos
e o projeto pedag´ogico para a organiza¸c˜ao curricular. Este documento ´e um impor-
tante alicerce para o cumprimento de dispositivos constitucionais no que se refere aos
conte´udos componentes do curr´ıculo para assegurar a forma¸c˜ao b´asica comum dos ci-
dad˜aos, propostos pela Constitui¸c˜ao Federal, Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao
Nacional e as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino B´asico. Nessas orienta¸c˜oes
os conte´udos matem´aticos integrantes da base comum curricular est˜ao expressamente
apresentados e acompanhados de uma esp´ecie de assistˆencia pedag´ogica. Os conte´udos
est˜ao divididos em quatro blocos: N´umeros e opera¸c˜oes; Fun¸c˜oes; Geometria; An´alise

12

de dados e probabilidade. Sobre a investiga¸c˜ao acerca de cada bloco, ´e proposto que
o aluno adquira certas habilidades e competˆencias; que ´e poss´ıvel ap´os o estudo de
conte´udos espec´ıﬁcos.

No que diz respeito aos conhecimentos de matem´atica, as Orienta¸c˜oes Cur-
riculares para o Ensino M´edio recomendam que seja priorizada a qualidade do processo
educativo e n˜ao a quantidade de conte´udo. Desta forma, aborda de maneira pr´atica e
did´atica sugest˜oes de metodologias para a pr´axis do professor em sala de aula. Dentre
as maneiras sugeridas de como contextualizar, conectar o conte´udo com outras ´areas do
conhecimento e fazer uso da modelagem matem´atica, as Orienta¸c˜oes Curriculares para
o Ensino M´edio recomendam o uso da hist´oria da matem´atica como elemento motiva-
dor, por atribuir signiﬁcados aos conceitos matem´aticos e entender como a constru¸c˜ao
do conhecimento ocorreu atrav´es da sua hist´oria, al´em de ser um importante elemento
de contextualiza¸c˜ao.

As secretarias de educa¸c˜ao dos estados atuam em regime de coopera¸c˜ao com
os entes Federais respons´aveis pela elabora¸c˜ao do curr´ıculo de base comum nacional.
Isso ocorre porque se entende que cada regi˜ao do pa´ıs possui suas peculiaridades e elas
podem ser observadas mais cuidadosamente pela entidade que faz o acompanhamento
cotidiano com o objetivo de tornar o curr´ıculo um instrumento eﬁcaz para o sucesso
das pr´aticas escolares.

A Secretaria de Estado e Educa¸c˜ao do Distrito Federal (SEDF), juntamente
com professores da escola p´ublica do Distrito Federal, propˆos uma organiza¸c˜ao curri-
cular integrada e condizente com os instrumentos constitucionais que legislam sobre a
educa¸c˜ao. Obtiveram como resultado a elabora¸c˜ao do Curr´ıculo em Movimento, que
tem seus objetivos expressos (DISTRITO FEDERAL, 2012).

Assim, com o intuito de que este Curr´ıculo seja percebido muito mais
como documento orientador e de reﬂex˜ao, e menos com o hist´orico
car´ater prescritivo que os curr´ıculos geralmente s˜ao vistos, a SEDF tem
como objetivo principal promover uma reorganiza¸c˜ao do espa¸co/tempo
escolar e da proposi¸c˜ao de estrat´egias metodol´ogicas que favore¸cam a
efetividade do processo de ensino e aprendizagem, da pratica docente e
das rela¸c˜oes professor-estudante, com vistas a melhoria dos indicadores
educacionais. Os objetivos espec´ıﬁcos deste curr´ıculo s˜ao:

13

• Melhorar as condi¸c˜oes pedag´ogicas por meio da reorga-

niza¸c˜ao do tempo/espa¸co do cotidiano escolar.

• Reduzir os ´ındices de reprova¸c˜ao e evas˜ao escolares.

• Tornar mais efetiva a rela¸c˜ao professor-estudante.

• Qualiﬁcar a avalia¸c˜ao, incluindo o processo cont´ınuo de

recupera¸c˜ao das aprendizagens.

• Redimensionar a coordena¸c˜ao pedag´ogica como um
espa¸co/tempo de planejamento, troca de experiˆencias,
pesquisa e forma¸c˜ao continuada dos professores. (p. 15)

A matem´atica como componente curricular obrigat´orio estabelecido pela
LDB, apresentada como uma ´area do conhecimento de acordo com as DCNEM, possui
uma matriz curricular expressa no Curr´ıculo em Movimento, que orienta a pr´axis nas
escolas p´ublicas do Distrito Federal.

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, o Ensino
M´edio tem como meta o aprofundamento de conhecimentos adquiridos no Ensino Fun-
damental e, o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento cr´ıtico formar
cidad˜aos ´eticos e autˆonomos, capazes de compreender os processos produtivos. Assim
sendo, o Curr´ıculo em Movimento legitima o desejo de que o ensino da matem´atica
fortale¸ca o pensamento cr´ıtico e que seja trabalhado de forma a levar o estudante a
reﬂex˜ao, desenvolvendo o pensamento cr´ıtico, auxiliando na resolu¸c˜ao de problemas e
no envolvimento em contextos sociais, culturais e econˆomicos (DISTRITO FEDERAL,
2014, p. 42).

O Curr´ıculo em Movimento apresenta de forma efetiva os objetos de estudos
que dever˜ao ser realizados nas escolas de Ensino M´edio do Distrito Federal. Mais
adiante, apresenta-se o quadro que transcreve os conte´udos da Matriz Curricular do
Ensino M´edio referente `a matem´atica.

O professor de hoje conta com uma gama de documentos norteadores que
ajudam na pr´atica escolar. Sabe-se que todas essas leis muito bem elaboradas e dis-
cutidas nada signiﬁcam se o professor n˜ao tomar para si a miss˜ao de ser um pilar
na constru¸c˜ao de uma educa¸c˜ao de qualidade. ´E a partir dessas orienta¸c˜oes que a
elabora¸c˜ao de projetos educacionais promover´a uma educa¸c˜ao de qualidade.

Cabe aos professores, portanto, contribuir de modo efetivo para a concre-
tiza¸c˜ao desses projetos que comp˜oem as pol´ıticas p´ublicas, de forma a colaborar para
o desenvolvimento da sociedade por meio da educa¸c˜ao, incentivando a produ¸c˜ao do
conhecimento nas escolas, produzam cidad˜aos protagonistas e cr´ıticos.

Entende-se que a sociedade, atrav´es da constitui¸c˜ao de bases legais em ter-
mos da educa¸c˜ao escolar, orienta, pela busca do aperfei¸coamento do ensino atrav´es de

14

m´etodos que estimulem o processo de ensino-aprendizagem, a dire¸c˜ao que se pretende
seguir.

Figura 2.1: Matriz Curricular do Ensino M´edio.
(Fonte: DISTRITO FEDERAL, 2014).

A legisla¸c˜ao educacional vigente prop˜oe o curr´ıculo que deve ser seguido nas
escolas do Distrito Federal. ´E fundamental que o professor, em sua pr´atica pedag´ogica,
perceba as mudan¸cas sofridas na sociedade como um todo e tenha a capacidade de co-
locar os conte´udos propostos em um contexto moderno, para que ele tenha signiﬁcado.

15

A utiliza¸c˜ao da hist´oria da matem´atica no Ensino M´edio ´e vista como estrat´egia para
resgatar a importˆancia e o interesse pela educa¸c˜ao matem´atica.

2.4 Hist´oria da matem´atica como recurso did´atico

A inser¸c˜ao da hist´oria na aula de matem´atica ´e objeto de estudos desde
antes do s´eculo passado, embora este tema seja muito explorado, a reﬂex˜ao sobre sua
aplicabilidade, no sentido de investigar as formas de usar a hist´oria da matem´atica
como estrat´egia de ensino, n˜ao impedindo o uso de outras estrat´egias. A hist´oria
como potencial motivador ajuda o aluno compreender a matem´atica como um processo
evolutivo desaﬁador e n˜ao isolado. ´E importante perceber a hist´oria da matem´atica
na pr´atica escolar como uma estrat´egia ´util, para que os educandos compreendam a
origem dos conceitos matem´aticos e sua importˆancia na vida da humanidade, ajudando
na constru¸c˜ao do conhecimento l´ogico.

Hasseler (apud MIGUEL, 1993) compara o potencial motivador da hist´oria
como recurso did´atico a uma palestra, na qual o orador bem-sucedido intercala a
hist´oria e a recrea¸c˜ao com o tema principal que exige muita concentra¸c˜ao do p´ublico, a
ﬁm de n˜ao tornar sua conferˆencia cansativa. Ele recomenda que as aulas de matem´atica
sejam conduzidas de forma similar, que os professores conhe¸cam as hist´orias de grandes
matem´aticos e seus trabalhos, para us´a-las como fator motivacional. Normalmente, a
aula de matem´atica ´e pautada na explica¸c˜ao da teoria e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios, essa
pr´atica di´aria exige muito do intelecto do estudante, e a repeti¸c˜ao mon´otona torna a
aprendizagem de matem´atica uma atividade penosa. Durante a aula, ter momentos
de descontra¸c˜ao e curiosidade, aliados aos conceitos matem´aticos funcionam como um
recesso para o per´ıodo de grande esfor¸co que a mente est´a submetida.

O uso da hist´oria no ensino de matem´atica tem outras utilidades que ajudam
no cognitivo do aluno. Nada impede de associar a hist´oria da matem´atica com outro
recurso did´atico, como por exemplo, a resolu¸c˜ao de problemas. O estudante pode
desenvolver seu pensamento matem´atico atrav´es de problemas encontrados na hist´oria,
gerando a contextualiza¸c˜ao t˜ao privada pelo sistema de ensino atual.

Na vis˜ao de D’Ambr´osio (2011), a hist´oria ´e um elemento motivador im-
portante, visto que considera o conjunto de conte´udos matem´aticos ministrados nas
escolas obsoletos e fora do contexto moderno. O mesmo recomenda que os problemas
hist´oricos n˜ao sejam aprofundados, mas que sirvam para criar um caminho l´ogico-
matem´atico, atrav´es do conhecimento da concep¸c˜ao e desenvolvimento das teorias e
pr´aticas matem´aticas.

J´a foi visto anteriormente que a hist´oria da matem´atica tem uma aplicabi-
lidade ampla. H´a divergˆencias de educadores matem´aticos quanto `a melhor utiliza¸c˜ao
da hist´oria da matem´atica no ensino. N˜ao h´a apenas a hist´oria da matem´atica como

16

recurso did´atico. Dentre as tendˆencias utilizadas nas aulas de matem´atica, podemos
destacar a hist´oria da matem´atica, etnomatem´atica, modelagem matem´atica, resolu¸c˜ao
de problemas, jogos matem´aticos, investiga¸c˜ao matem´atica e tecnologia da informa¸c˜ao.
Isto permite ao professor lidar com muitas possibilidades de atua¸c˜ao, de modo que a ele
concerne decidir como fazer uso deste recurso did´atico, escolher e combinar maneiras
que melhor auxiliem em suas pr´axis.

2.5 Algumas produ¸c˜oes que utilizam a hist´oria da

matem´atica como recurso did´atico

O uso da hist´oria da matem´atica como apoio pedag´ogico ´e protagonista na
literatura. ´E feita a seguir uma an´alise de algumas obras que mostram a importˆancia
do uso da hist´oria da matem´atica e outras obras que s˜ao materiais concretos que visam
auxiliar na pr´atica na sala de aula.

No livro intitulado “O uso da hist´oria no ensino da matem´atica: reﬂex˜oes
te´oricas e experiˆencias”, publicado em 2001, o Professor Iran Abreu Mendes (autor da
obra) aborda um embasamento te´orico sobre a hist´oria da matem´atica aplicada ao en-
sino utilizando sua pr´opria experiˆencia e pesquisas feitas por outros professores da ´area
de educa¸c˜ao matem´atica. O cl´ımax da obra ´e referente `a descri¸c˜ao de sua experiˆencia
de implementar a metodologia de ensino utilizando a hist´oria da matem´atica nos con-
ceitos trigonom´etricos. A obra possui referˆencias bibliogr´aﬁcas riqu´ıssimas e valiosas
para que os professores interessados em fazer uso da hist´oria no ensino de matem´atica,
possam se aprofundar no tema.

A cole¸c˜ao Vivendo a matem´atica da Editora Scipione ´e uma coletˆanea de
livros paradid´aticos que tem a pretens˜ao, expressa nos pr´oprios livros, de contribuir
para um melhor conhecimento da matem´atica. Os autores convidam o leitor a conhe-
cer e experimentar a matem´atica num formato mais dinˆamico, abordando conceitos
matem´aticos estudados no Ensino Fundamental I com criatividade, por v´arios momen-
tos utilizando a hist´oria da matem´atica para contextualizar o assunto estudado e para
torn´a-lo mais interessante.

Fundamentos da matem´atica Elementar ´e uma cole¸c˜ao de 11 volumes. Essa
cole¸c˜ao ´e considerada uma das mais completas fontes bibliogr´aﬁcas destinadas a estu-
dantes em fase pr´e-vestibular que buscam aprofundar conhecimentos e a universit´arios
que almejam recordar a matem´atica elementar. Al´em de teorias e exerc´ıcios, os volu-
mes possuem uma carga de textos, que trata da Hist´oria da matem´atica relacionada
aos temas abordados. A quantidade, qualidade, extens˜ao e relevˆancia observada nos
artigos sobre hist´oria da matem´atica dessa cole¸c˜ao superam muito a maioria das pu-
blica¸c˜oes que usam a hist´oria da matem´atica como elemento motivador. Infelizmente,
a cole¸c˜ao Fundamentos da matem´atica Elementar n˜ao ´e usada pelos alunos do Ensino

17

M´edio como livros did´aticos, provavelmente por apresentar uma matem´atica muito
aprofundada para o n´ıvel que se encontram.

A matem´atica no n´ıvel universit´ario possui uma gama de excelentes pu-
blica¸c˜oes nacionais e internacionais a respeito da hist´oria da matem´atica. A obra In-
trodu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, 2011 do inglˆes Howard Eves ´e uma obra referˆencia
e amplamente utilizada como fonte de consulta para professores e estudantes univer-
sit´arios que procuram aprofundar o conhecimento acerca da hist´oria da matem´atica. A
hist´oria ´e narrada cronologicamente e normalmente separada por regi˜oes geogr´aﬁcas.
Al´em disso, cada cap´ıtulo ´e precedido por um texto motivador que situa a produ¸c˜ao
matem´atica no contexto social da ´epoca, o que permite ao leitor compreender melhor
o desenvolvimento hist´orico das ideias.

Ap´os esse livro, o autor publicou uma s´erie paradid´atica intitulada T´opicos
de hist´oria da matem´atica para uso em sala de aula, que conta com seis pequenos
volumes, traduzidos por Hygino H. Domingues, em 1992. A s´erie aborda n´umeros
naturais e numerais, computa¸c˜ao, geometria, ´algebra, trigonometria e c´alculo. Cada
volume da s´erie ´e referente a um t´opico da matem´atica, que n˜ao exige pr´e-requisito e
sua compreens˜ao n˜ao depende dos outros volumes. Para o aprofundamento de temas
da hist´oria da matem´atica esta coletˆanea ´e eﬁcaz, por´em, para uso direto pelos alunos
do Ensino M´edio, o tratamento da hist´oria da matem´atica dada a s´erie ´e inadequada,
no sentido de ser de dif´ıcil compreens˜ao para alunos deste n´ıvel, mais adequada no
Brasil no ensino superior.

Todos os trabalhos citados requerem um olhar mais voltado para o Ensino

M´edio no que se refere `a hist´oria da matem´atica.

18

Cap´ıtulo 3

OS TEXTOS COM HIST ´ORIA DA
MATEM ´ATICA

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentados dez textos versando sobre t´opicos da
hist´oria da matem´atica voltados para o Ensino M´edio. Ser´a feita uma breve reto-
mada da argumenta¸c˜ao sobre a validade da hist´oria no ensino e passar-se-´a aos textos
em seguida.

A hist´oria da matem´atica ´e de suma importˆancia para compreender como o
conhecimento matem´atico se constituiu, quais foram os questionamentos que levaram a
humanidade a resolver problemas pr´aticos e te´oricos que envolvem o uso da matem´atica
em diversas localidades de tempo e espa¸co. J´a foram mostrados em t´opicos anteriores
trabalhos exitosos e propostas de utiliza¸c˜ao da hist´oria da matem´atica em sala de aula
do Ensino M´edio. No entanto, foi constatado tamb´em que ainda n˜ao foram vistos
trabalhos que prop˜oem uso de textos em quantidade signiﬁcativa. Essa foi mais uma
raz˜ao que motivou a autora a considerar estes textos.

A seguir ser´a apresentado um conjunto de textos com hist´oria da ma-
tem´atica para uso em sala de aula no Ensino M´edio, que poder˜ao ser usados em a¸c˜oes
concretas propostas pelo professor e que visam despertar no aluno a motiva¸c˜ao para a
intera¸c˜ao como o objeto do conhecimento matem´atico e tamb´em perceber seu signiﬁ-
cado.

A metodologia usada para criar o produto desta disserta¸c˜ao, conjunto de
textos, deriva de um processo de busca, an´alise e investiga¸c˜ao em livros, artigos, teses,
disserta¸c˜oes e sites sobre a hist´oria da matem´atica e outros assuntos condizentes com
os conte´udos propostos de matem´atica do Ensino M´edio. A pesquisa ´e de natureza
bibliogr´aﬁca, porque a partir das leituras feitas foi constru´ıdo um conjunto de textos
que se prop˜oe aplicar nas escolas de Ensino M´edio para contribuir com a tentativa de
solucionar a problem´atica do desinteresse pela matem´atica por parte dos alunos.

A forma de abordagem da problem´atica ´e considera qualitativa, devido `a
interpreta¸c˜ao dos fenˆomenos no ambiente natural, que n˜ao poder ser calculada atrav´es

19

da convers˜ao de opini˜oes em n´umeros. No caso deste trabalho, a ideia futura, com vista
explorat´oria, ´e usar os textos motivacionais de hist´oria da matem´atica para o ensino-
aprendizagem de matem´atica. Esses textos tˆem a pretens˜ao de serem interessantes
para os alunos.

Ao ﬁnal de cada texto encontram-se as considera¸c˜oes sobre o tema, nas
quais h´a observa¸c˜oes pertinentes ao assunto, e sugest˜oes para a utiliza¸c˜ao do texto. Os
textos podem ser reproduzidos para diversos ﬁns, desde que seja citada a fonte.

Vale destacar que de acordo com a Matriz Curricular para o Ensino M´edio
no Distrito Federal, conforme o documento “Curr´ıculo em Movimento” referente `a
matem´atica, agrupa os conte´udos em 21 temas no total. Para esta disserta¸c˜ao, optou-
se por selecionar dez temas e produzir dez textos pelas raz˜oes expostas a seguir:

Primeiro, foram os temas com maior oferta e riqueza de informa¸c˜oes hist´oricas
encontradas durante a pesquisa bibliogr´aﬁca. Depois, os temas selecionados est˜ao sem-
pre presentes em listas de concursos, vestibulares e outras formas de sele¸c˜ao. Final-
mente, existe quantidade de material que pode ser utilizado em atividades de ensino
de matem´atica referentes a esses conte´udos.

Os textos foram elaborados e intitulados a partir dos conte´udos propostos
para o Ensino M´edio na disciplina de matem´atica no Curr´ıculo em Movimento para
servirem como recurso did´atico adicional, que busca auxiliar o trabalho pedag´ogico do
professor que decidir fazer uso deles.

Por ﬁm, conv´em destacar que se pretende completar o conjunto de textos
com outros referentes aos temas restantes para ﬁns de submiss˜ao `a publica¸c˜ao. Para
que este produto ﬁnal seja o melhor poss´ıvel, optou-se por agregar, `a vers˜ao ﬁnal, as
sugest˜oes advindas da aprecia¸c˜ao deste trabalho, incluindo os resultados da pesquisa
emp´ırica que ser˜ao mostrados no pr´oximo cap´ıtulo.

3.1 No¸c˜oes de matem´atica Financeira

Para que estudar matem´atica ﬁnanceira? Uma das raz˜oes bem fortes e
convincentes ´e para n˜ao cair em “armadilhas” criadas por bancos, lojas e credi´arios.
Eles “vendem a ideia” de que o bom neg´ocio ´e atrelado a presta¸c˜oes pequenas em vista
do prˆemio adquirido. O com´ercio e a matem´atica ﬁnanceira n˜ao eram como hoje; houve
uma gradativa evolu¸c˜ao ao longo de muitos anos em v´arias partes do nosso planeta.

A sociedade primitiva produzia todos os alimentos necess´arios para a sobre-
vivˆencia de sua tribo. N˜ao havia com´ercio. Com a evolu¸c˜ao da comunica¸c˜ao entre
comunidades, elas observaram que era muito vantajoso produzir certo alimento em ex-
cesso e trocar a sobra com outra tribo que ﬁzera o mesmo procedimento, mas com um
alimento diferente. O nome dessa troca ´e chamado de escambo. Nesse tipo de com´ercio
prim´ario o valor da mercadoria n˜ao era importante.

20

A comunica¸c˜ao entre os indiv´ıduos continuou evoluindo. As pessoas veri-
ﬁcaram que era necess´ario um sistema de medidas (padr˜oes ﬁxos ou moedas) comum
para tornar as trocas (n˜ao s´o de alimentos, mas tamb´em de objetos) um neg´ocio justo.
As sociedades que se assentam em diversas localiza¸c˜oes geogr´aﬁcas em torno do mundo
evolu´ıram o com´ercio de maneiras diferentes. Na Gr´ecia Pr´e-helˆenica tem-se a pri-
meira forma de com´ercio usando uma moeda, de que se tem not´ıcia. Os gregos usavam
o boi como padr˜ao ﬁxo para comercializar mercadorias, ou seja, o valor de cada produto
era dado por certa quantidade de bois. Outras civiliza¸c˜oes adotaram seus padr˜oes ﬁxos
pr´oprios, como: Sib´eria, com a pele de animais; Ilhas do Pac´ıﬁco, a p´erola; Mali, a
galinha; Am´erica Central pr´e-colombiana uma diversidade de padr˜oes (cacau, algod˜ao,
cerˆamica, p´erolas, ouro e tecido).

Na China (s´eculo XVI - XI a.C.) houve o registro da moeda semelhante a
que usamos hoje: o metal. Principalmente em pe¸cas de bronze que eram divididas em
mesmo peso.

A troca de moedas por mercadorias come¸cou a ser realizada no s´eculo VII
a. C. provavelmente na Gr´ecia e expandiu rapidamente pelos territ´orios vizinhos. Na
fabrica¸c˜ao das moedas eram usados peda¸cos de metais com a marca¸c˜ao do governo.
Com a utiliza¸c˜ao de moedas na negocia¸c˜ao de produtos, os centros comerciais gregos se
desenvolveram e permaneceram em destaque at´e a consolida¸c˜ao do Imp´erio Romano.
Roma usou a moeda para fazer neg´ocios com o Oriente.

O com´ercio, no auge, Idade M´edia foi inﬂuenciado pelas grandes navega¸c˜oes
ocorridas a partir do s´eculo XV. A troca de dinheiro por mercadorias ao redor do mundo
fez surgir a ﬁgura do mercador, pessoa que realizava as transa¸c˜oes comerciais entre
pa´ıses. Para fazer a convers˜ao das mais diversas moedas, os mercadores estabeleciam
uma cota¸c˜ao para o dinheiro de acordo com a quantidade de ouro que o pa´ıs possu´ıa.
Algumas pessoas perceberam que podiam lucrar com a troca de moeda entre pa´ıses, elas
faziam o ac´umulo de moedas desvalorizadas e as colocavam de volta no mercado quando
acontecia a valoriza¸c˜ao. Enquanto isso, era comum que essas pessoas emprestassem
um pouco do seu dinheiro armazenados, mas o devedor devolvia um volume de dinheiro
maior do que lhe foi emprestado. O dinheiro n˜ao servia somente para facilitar a troca
de mercadorias, mas tamb´em era uma forma de lucrar usando somente dinheiro.

Hoje, existem pessoas f´ısicas e jur´ıdicas que emprestam dinheiro. As ins-
titui¸c˜oes ﬁnanceiras (bancos, ﬁnanceiras, caixas econˆomicas, cooperativa de cr´edito,
etc.) s˜ao pessoas jur´ıdicas que tˆem o poder legal de emprestar dinheiro por tempo li-
mitado para seus clientes. Os cidad˜aos comuns s˜ao pessoas f´ısicas que tamb´em podem
emprestar dinheiro e, inclusive, cobrar pelo empr´estimo.

O pagamento de juros sobre o valor emprestado ´e o pre¸co da cobran¸ca do
servi¸co de empr´estimo via institui¸c˜ao ﬁnanceira. Os juros s˜ao determinados pelo valor
emprestado, prazo para pagamento, e a taxa de juros.

21

Para um cliente saber qual institui¸c˜ao ﬁnanceira oferece a maior vantagem
sobre o cr´edito, ´e necess´ario analisar as taxas de juros ofertadas por elas. Quanto
menor a taxa de juros, menores ser˜ao os juros e mais vantajoso ser´a o empr´estimo. As
taxas de juros s˜ao calculadas levando em considera¸c˜oes v´arios fatores, dentre os quais
os mais importantes, tem-se: os riscos da opera¸c˜ao e o lucro. Os riscos da opera¸c˜ao
s˜ao baseados na inadimplˆencia, ou seja, o perigo de n˜ao receber o dinheiro de volta.
O lucro ´e o montante que deve sobrar ap´os o pagamento de despesas necess´arias para
o funcionamento do estabelecimento (remunera¸c˜ao dos funcion´arios, energia, ´agua,
impostos, etc.).

Ao contr´ario que muitas pessoas pensam, n˜ao ´e crime o empr´estimo de
dinheiro entre cidad˜aos comuns, ao menos que haja cobran¸ca de juros abusiva. O novo
c´odigo civil estabelece que a taxa de juros m´axima que pode ser cobrada ´e o dobro
da taxa de juros Sistema Especial de Liquida¸c˜ao e de Cust´odia (Selic), esta ´e a taxa
b´asica de juros do mercado e que est´a dispon´ıvel para consulta na p´agina eletrˆonica do
Banco Central do Brasil (Bacen). A pr´atica proibida por lei ´e conhecida por “crime de
agiotagem”, que ´e o ato de emprestar dinheiro com a cobran¸ca de juros exorbitantes,
isto ´e, aplicar uma taxa superior da que ´e ﬁxada por lei para o c´alculo de pagamento
de juros.

V´arios cuidados devem ser tomados com rela¸c˜ao ao empr´estimo de di-
nheiro. ´E interessante, para um cidad˜ao comum que deseja emprestar dinheiro, elaborar
um contrato mencionando todas as condi¸c˜oes acordadas no neg´ocio e buscar uma as-
sistˆencia jur´ıdica que o auxilie na redu¸c˜ao dos riscos. J´a para uma pessoa que pretende
tomar cr´edito, ´e aconselh´avel que ela reﬂita se o cr´edito ´e realmente necess´ario, analise
o impacto que a nova d´ıvida teria nas ﬁnan¸cas pessoais, busque um credor conﬁ´avel e
compare as taxas de juros oferecidas.

As institui¸c˜oes ﬁnanceiras s˜ao credenciadas por ´org˜aos competentes do go-
verno que regulamentam e ﬁscalizam com rigor suas pr´aticas. Todavia, os cidad˜aos
comuns que emprestam dinheiro n˜ao tˆem seu exerc´ıcio pass´ıvel de ﬁscaliza¸c˜ao como
as institui¸c˜oes ﬁnanceiras. Esse fato faz com que pessoas oportunistas pratiquem o
“crime de agiotagem”. Al´em de cobrarem juros abusivos, geralmente os “agiotas” s˜ao
caracterizados, por emprestarem dinheiro sem solicitar o comprovante de renda e exi-
gem um “bem” como garantia. Caso a pessoa n˜ao pague o montante devido no tempo
combinado, a d´ıvida aumenta rapidamente tornando insustent´avel. O acordo ﬁnaliza
normalmente com a transferˆencia do “bem” que serviu como garantia e que provavel-
mente vale muito mais que o valor do empr´estimo. Em alguns casos o devedor recebe
at´e amea¸ca de morte.

A educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e a utiliza¸c˜ao consciente do dinheiro. O indiv´ıduo que
conhece a matem´atica ﬁnanceira tem melhores oportunidades de avaliar as vantagens
e desvantagens nas negocia¸c˜oes cotidianas.

22

Considera¸c˜oes sobre o tema

Sugest˜ao de atividade:

Os fatos passados mostram como a rela¸c˜ao do dinheiro foi e ´e importante
para o desenvolvimento da sociedade e o papel da matem´atica ﬁnanceira neste contexto.
para aplica¸c˜ao desse texto em sala de aula, o
professor pode disponibilizar o texto no formato impresso e pedir para que os alunos
fa¸cam uma leitura inicial, a ﬁm de que eles tomem contato com a constru¸c˜ao da ma-
tem´atica ﬁnanceira enquanto constru¸c˜ao humana inacabada que impacta diretamente
na vida das pessoas. Com isso, o professor pode abrir a discuss˜ao sobre o papel do
dinheiro na evolu¸c˜ao das civiliza¸c˜oes e as vantagens e desvantagens de obter cr´edito
com pagamento de juros. Ap´os a discuss˜ao, pode refor¸car a importˆancia de estudar
matem´atica ﬁnanceira. O pr´oximo passo ser´a a aula expositiva sobre o assunto, e de-
pois o professor pode apresentar situa¸c˜oes problemas sobre o assunto situados no livro
did´atico do aluno para a ﬁxa¸c˜ao do assunto.

Considera-se que o texto poder´a contribuir para uma motiva¸c˜ao inicial no
estudo da matem´atica ﬁnanceira, uma vez que aborda situa¸c˜oes relativas ao cotidiano
dos alunos, portanto inerentes `a sua pr´opria vivˆencia. Al´em disso, como o aspecto
ﬁnanceiro e a economia afetam diretamente a vida de qualquer pessoa em sociedade, o
texto discute em linguagem acess´ıvel e clara esses impactos. N˜ao sendo longo, acredita-
se poder ser lido e compreendido em cerca de 15 minutos, o que o torna adequado a
uma aula. A abordagem simples tamb´em pode contribuir para uma leitura dinˆamica e
agrad´avel.

3.2 Conjuntos num´ericos

A hist´oria dos n´umeros surgiu da necessidade de contar e guardar os regis-
tros. Mas como as pessoas descobriram que a origem dos n´umeros, por consequˆencia a
matem´atica, aconteceu dessa forma? A Arqueologia ´e a ciˆencia que se ocupa da inves-
tiga¸c˜ao da presen¸ca humana atrav´es de vest´ıgios materiais antigos, a ﬁm de compreen-
der o desenvolvimento da humanidade em determinado tempo e espa¸co. Os arque´ologos
buscam e analisam utens´ılios muito antigos, os vest´ıgios arqueol´ogicos, nos quais h´a
ind´ıcios de que os objetos ou marca¸c˜oes sobre eles signiﬁquem uma parte da hist´oria da
humanidade. A localidade onde s˜ao encontrados vest´ıgios arqueol´ogicos ´e o lugar onde
houve alguma ocupa¸c˜ao humana, denominada s´ıtio arqueol´ogico. M´etodos cient´ıﬁcos
modernos s˜ao muito utilizados na arqueologia, principalmente no que se refere `a data¸c˜ao
de vest´ıgios arqueol´ogicos. Atrav´es dos m´etodos Carbono-14 e a termoluminescˆencia
´e poss´ıvel descobrir com precis˜ao idade de vest´ıgios arqueol´ogicos; esses m´etodos s˜ao
baseados nas altera¸c˜oes qu´ımicas e f´ısicas que acontecem lentamente ao longo do tempo
com o material de que ´e constitu´ıdo o objeto de estudo.

23

A hist´oria dos n´umeros est´a ligada com a hist´oria dos registros das civi-
liza¸c˜oes, pois esses registros s˜ao as ´unicas formas de comprovar as circunstˆancias em
que ocorreram a origem dos n´umeros. Visto que a linguagem oral n˜ao podia ser regis-
trada.

N˜ao h´a ind´ıcios de que os povos da antiguidade pr´e-hist´orica faziam uso de
n´umeros racionais, o motivo pode ser pela arbitrariedade da escolha de uma unidade
de medida conveniente para mensurar o que desejasse e com isso eliminar a forma
fracionada de uma determinada grandeza.

Os documentos hist´oricos escritos h´a seis milˆenios mostram que os s´ımbolos
usados no sistema de numera¸c˜ao eram agrupados, talvez para otimizar espa¸co e tempo
com as marca¸c˜oes. Na sociedade antiga eg´ıpcia foi encontrado um sistema de nu-
mera¸c˜ao bem deﬁnido que agrupa dez s´ımbolos que representa uma unidade, formando
uma dezena e a cada dezena forma uma centena, assim por diante at´e o n´umero um
milh˜ao. Os chineses tamb´em usavam a multiplica¸c˜ao para agrupar s´ımbolos que repre-
sentavam n´umeros.

Os algoritmos de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao estavam presentes nos
sistemas de contagem e documentados em papiros. S˜ao conhecidas extensas t´abuas de
multiplica¸c˜ao de civiliza¸c˜oes antigas. Eles sabiam que nem sempre uma certa medida
resultava n´umeros inteiros, e com isso faziam uso da fra¸c˜ao para representar divis˜oes
n˜ao exatas. ´E curiosa a forma de simbolizar fra¸c˜oes encontradas no papiro Rhind
(tamb´em conhecido como papiro Ahmes, escrito no Egito por volta de 1650 a.C. O
papiro foi adquirido pelo escocˆes Henry Rhind e copiado pelo escriba Ahmes), qualquer
fra¸c˜ao era escrita como uma soma de duas ou mais fra¸c˜oes sempre com o numerador
sendo o n´umero 1. O resultado dos problemas encontrados no papiro Rhind est´a correto,
mas devido ao fato de restringirem os numeradores trazem complica¸c˜oes no desenrolar
da resolu¸c˜ao. Os antigos eg´ıpcios provavelmente sabiam que n˜ao era poss´ıvel construir
um quadrado de ´area igual a dois, mas eles usavam as t´abuas de multiplica¸c˜ao onde
tinham o resultado do produto de um n´umero por ele mesmo, ou seja, eles constru´ıram
t´abuas dos quadrados dos n´umeros e n˜ao necessariamente inteiros. Usaram a t´abua que
mostrava os n´umeros ao quadrado de forma inversa, dando origem a raiz quadrada. ´E
fato que na resolu¸c˜ao de problemas em que era inevit´avel a utiliza¸c˜ao da raiz quadrada,
era proposto de forma que o c´alculo resultaria em uma raiz exata. Quando n˜ao era
poss´ıvel, eles achavam uma aproxima¸c˜ao e davam-se por satisfeitos com o resultado.

Os indianos e chineses documentaram t´ecnicas para calcular a raiz quadrada
de um n´umero aproximando-as das fra¸c˜oes. Os babilˆonios tamb´em tinham tabelas de
ra´ızes quadradas e c´ubicas, empregavam n´umeros racionais para atribuir o resultado
aproximado de uma raiz n˜ao exata.

A gˆenese dos n´umeros irracionais ´e creditada, por muitos autores, aos pi-
tag´oricos. Muitas referˆencias apontam Pit´agoras como um dos maiores matem´aticos

24

da Gr´ecia, devido ao grande volume de conhecimento produzido na escola que criou.
N˜ao s´o conhecimentos no campo da matem´atica foram desenvolvidos, mas tamb´em
na ciˆencia, ﬁlosoﬁa, religi˜ao e pol´ıtica. A escola pitag´orica, institu´ıda por Pit´agoras,
localizada em uma colˆonia grega no sul da It´alia, agregava pessoas unidas por ritos
secretos. Na ´epoca as pessoas tinham o costume de atribuir seus feitos aos seus mes-
tres, ent˜ao provavelmente muitas descobertas creditadas a Pit´agoras foram produzidas
pelos seus alunos, chamados de Pitag´oricos. A Escola pitag´orica teve ﬁm com um
incˆendio provocado por for¸cas democr´aticas que n˜ao aceitavam a restri¸c˜ao do conheci-
mento produzido na escola imputado por Pit´agoras `as pessoas que n˜ao faziam parte da
sua reservad´ıssima comunidade. Quase tudo foi incinerado, uma pequena parte que res-
tou pode ser estudada por seus sucessores. Talvez muitos conhecimentos matem´aticos,
perdidos no incˆendio, produzidos pelos pitag´oricos n˜ao fazem parte da nossa realidade.
Muitos alunos morreram na ocasi˜ao do incˆendio, mas Pit´agoras conseguiu fugir para
outra parte da It´alia e l´a viveu at´e aproximadamente 80 anos de idade.

A escola pitag´orica possu´ıa como ﬁlosoﬁa que os n´umeros inteiros e positivos
eram a essˆencia de todas as coisas, ou seja, tudo poderia ser ordenado e contado
inclusive fenˆomenos f´ısicos.

Na ocasi˜ao da frustra¸c˜ao em perceber que a medida da diagonal de um qua-
drado n˜ao poderia ser dada por um quociente de n´umeros inteiros, levou a uma grande
perturba¸c˜ao no desenvolvimento da matem´atica.

Assumindo o fato de que tudo poderia ser contado, os pitag´oricos conside-
raram que existia uma unidade de medida capaz de relacionar a medida do lado de um
quadrado com sua diagonal, ou seja, m´ultiplos de inteiros. Infelizmente os pitag´oricos
tiveram que desistir de sua ﬁlosoﬁa b´asica de que tudo poderia ser explicado ou repre-
sentado atrav´es de n´umeros e assumiram a existˆencia de n´umeros incomensur´aveis, isto
´e, n´umeros que n˜ao representa um valor m´ultiplo de unidades inteiras. Eles usaram
argumentos l´ogicos para alegar a existˆencia desse tipo de n´umero, n˜ao necessariamente
uma prova.

A matem´atica avan¸cou bastante ap´os a descoberta dos n´umeros incomen-

sur´aveis, que posteriormente foram chamados de n´umeros irracionais.

Percebe-se que as civiliza¸c˜oes antigas como a eg´ıpcia e a babilˆonica tinham
conhecimento e dom´ınio dos n´umeros naturais e os racionais positivos, principalmente
para resolver problemas pr´aticos de contagem e mensura¸c˜ao de terras e tempo. N˜ao h´a
informa¸c˜oes de que tais civiliza¸c˜oes antigas ﬁzessem uso de n´umeros negativos.

A utiliza¸c˜ao de n´umeros negativos e irracionais n˜ao aconteceu de forma a
resolver problemas aplic´aveis a vida cotidiana, mas sim para resolver problemas da
pr´opria matem´atica: manipula¸c˜oes alg´ebricas.

Em livros chineses datados aproximadamente 200 a.C. tem-se problemas
de equa¸c˜oes lineares nos quais s˜ao usados n´umeros negativos como manobra alg´ebrica

25

para chegar `as resolu¸c˜oes; essa ´e a primeira evidˆencia amplamente conhecida sobre os
prim´ordios uso de n´umeros negativos.

Desde ent˜ao, os matem´aticos passaram a usar os n´umeros negativos de
forma indiscriminada. Os n´umeros negativos eram considerados essenciais para re-
solver problemas alg´ebricos. Seu signiﬁcado era apoiado em fenˆomenos f´ısicos, mas
n˜ao havia uma fundamenta¸c˜ao matem´atica apropriada. Os matem´aticos Francis Ma-
seres (1731-1824) e William Frend (1757-1841) elaboraram um texto de ´algebra, no qual
rejeitaram a utiliza¸c˜ao de n´umeros negativos. Certamente foi uma medida dr´astica e
desproporcional para tratar de um assunto amplamente aceito.

Para resolver o problema da obscuridade dos n´umeros negativos, o inglˆes
George Peacock (1791 - 1858) em sua not´avel obra Treatise on Algebra com inten¸c˜ao
de fazer a reforma na matem´atica que incluiu a formaliza¸c˜ao do signiﬁcado dos n´umeros
negativos propondo que a ´algebra seja segmentada em duas partes. Uma parte ´e um
meio de desenvolver os princ´ıpios b´asicos da aritm´etica dos n´umeros reais e n˜ao negati-
vos utilizando inc´ognitas. A outra parte deriva da aritm´etica, c´alculos com inc´ognitas,
n˜ao ´e restrita aos n´umeros negativos nem ´e necess´aria uma aplicabilidade. Peacock
deﬁniu n´umero negativo como uma sendo um s´ımbolo da forma - a, as opera¸c˜oes e
propriedades.

A comunidade matem´atica aceitou fortemente os n´umeros negativos quando
o irlandˆes William Rowan Hamilton (1805 - 1865) relacionou o sinal do n´umero ao
sentido do n´umero atrav´es da reta num´erica (an´alogo a vetores). Por exemplo, o pro-
duto de dois n´umeros negativos resulta em um n´umero positivo, visto que esse produto
acarreta na invers˜ao do sentido duas vezes. Muitas descobertas no ramo da f´ısica esta-
vam bloqueadas devida a falta da formaliza¸c˜ao, opera¸c˜oes e propriedades dos n´umeros
negativos comuns a todos no campo da ciˆencia. Apoiado na argumenta¸c˜ao de Hamil-
ton, foi criado um tratado que continha equivalente a quase todas as leis modernas de
produto vetorial e escalar de vetores, essenciais para o estudo da cinem´atica.

O conjunto dos n´umeros racionais e o conjunto dos n´umeros irracionais
s˜ao, por deﬁni¸c˜ao, conjuntos disjuntos. V´arios matem´aticos do s´eculo XX estudaram
uma maneira de compor um grupo no qual os dois conjuntos ﬁzessem parte. A teoria
que mostrou ser bem argumentada e sem falhas aparentes em sua demonstra¸c˜ao foi
elaborada por Richard Dedekind (1831-1916). Ele foi respons´avel pela cria¸c˜ao dos
n´umeros reais estabelecendo uma correspondˆencia biun´ıvoca entre os pontos de uma
reta e os n´umeros reais.

Todo o estudo sobre os n´umeros e conjuntos que s˜ao tratados no Ensino
M´edio recebeu um trabalho bem abrangente e completo do matem´atico Georg Cantor
com a teoria dos conjuntos inﬁnitos, a qual permitiu resolver problemas considerados
insol´uveis ao longo do tempo. J´a os conjuntos num´ericos receberam uma teoria gene-
ralizada desenvolvida pelo matem´atico Paul Halmos (1916 - 2006), intitulada “Teoria

26

Ingˆenua dos Conjuntos”.

Considera¸c˜oes sobre o tema

Usualmente, os livros did´aticos de n´ıvel fundamental introduzem o con-
ceito de n´umeros negativos associando-o a temperaturas e c´alculos de d´ebito x cr´edito.
A constru¸c˜ao do conhecimento atrav´es dos temas abordados na introdu¸c˜ao tem re-
levˆancia, por´em ela se perde no momento em que ´e apresentada as formas de operar
esses n´umeros. O aluno do Ensino M´edio provavelmente j´a aprendeu operar estes tipos
de n´umeros, mas como supostamente as opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e divis˜ao n˜ao tˆem
signiﬁcado e s˜ao resumidas a “jogos de sinais” a tendˆencia ´e que o aluno estenda a
regra para as outras opera¸c˜oes (adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao).

Sugest˜ao de atividade: usar a hist´oria da evolu¸c˜ao dos conjuntos num´ericos,
enfatizando os questionamentos causados nos matem´aticos da ´epoca a ﬁm de construir
o conceito l´ogico e signiﬁcativo.

Os n´umeros negativos tˆem sua hist´oria atrelada aos n´umeros imagin´arios.
Para o primeiro ano do Ensino M´edio, o conte´udo program´atico ´e limitado ao conjunto
dos n´umeros reais, desta forma, no texto n˜ao h´a alus˜ao aos n´umeros complexos, que ´e
programado para o terceiro ano do Ensino M´edio. O conjunto dos n´umeros complexos,
nesta etapa do ensino, pode ser citado como um teor curioso: conjunto num´erico que
cont´em o conjunto dos n´umeros reais.

3.3 Fun¸c˜ao

Na sociedade humana sempre houve rela¸c˜oes de dependˆencia. As crian¸cas
dependem dos adultos para sobreviverem no in´ıcio da vida, dependemos do padeiro
para termos o p˜ao diariamente, do despertador para n˜ao perdermos a hora, do ve´ıculo
para nos levar ao nosso local de trabalho distante de casa... O que pagamos pela ali-
menta¸c˜ao tamb´em depende do que compramos, por exemplo: um abacaxi, quatro reais,
dois abacaxis, oito reais, e assim por diante. E o que isso tem a ver com fun¸c˜oes

Ora, fun¸c˜ao tamb´em tem o conceito atual de rela¸c˜ao de dependˆencia! As-
sim, o que vocˆe paga ´e fun¸c˜ao do que vocˆe consome, a quantidade de combust´ıvel que
um carro consome ´e fun¸c˜ao da distˆancia que ele percorre e da velocidade que desen-
volve, o pre¸co da conta de luz de sua casa ´e fun¸c˜ao da quantidade de quilowatts (kw)
que sua fam´ılia consome, e assim por diante! Esse conceito vale hoje, na sociedade
contemporˆanea, mas ao longo do tempo teve algumas modiﬁca¸c˜oes.

A necessidade de os homens criarem meios de relacionarem fenˆomenos na-
turais fez com que a ideia de fun¸c˜ao surgisse nos prim´ordios da humanidade, que sem-
pre buscou maneiras de entender como a natureza se comporta por meio da observa¸c˜ao

27

de fatores naturais. O homem como um ser pensante e diferente dos outros animais
n˜ao est´a satisfeito em suprir suas necessidades b´asicas e busca sempre uma forma de
interferir em certos momentos para que aumente o bem-estar de si pr´oprio e de sua
comunidade.

N˜ao se tem ao certo de como foi a cria¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao, mas
sabe-se que veio da observa¸c˜ao de duas grandezas que se relacionam atrav´es de uma
propriedade. O ind´ıcio mais antigo da utiliza¸c˜ao de fun¸c˜oes data de 2000 a.C , acredita-
se que eg´ıpcios j´a utilizavam a ideia de funcionalidade para resolver problemas, e os
gregos escreviam tabelas que associavam a matem´atica com a astronomia.

O nome “fun¸c˜ao” foi usado pela primeira vez pelo alem˜ao Leibniz, um ma-
tem´atico, ﬁl´osofo, cientista, diplomata e bibliotec´ario que viveu de 1646 a 1716. O
referido termo servia para se referir a retas que se relacionam com curvas. Ele tamb´em
introduziu os termos “constantes”, “vari´aveis” e “parˆametros”.

A forma da fun¸c˜ao dada por “f (x)” foi dada pelo su´ı¸co Jacob Bernoulli, na
mesma ´epoca em que Leibiniz estudava a fun¸c˜ao. Ao que parece, esses dois matem´aticos
trocavam informa¸c˜oes constantemente sobre o assunto. Antes disso Newton usava a
palavra “ﬂuente” para dar o mesmo sentido de fun¸c˜ao que Leibniz aplicava.

No s´eculo XVII ﬁl´osofo matem´atico francˆes Ren´e Descartes (1596 - 1650)
usou a letra “y” como vari´avel para indicar a dependˆencia com a letra “x” atrav´es de
uma lei de forma¸c˜ao. Descartes introduziu curvas em um plano bidimensional de eixos
perpendiculares atrav´es de uma equa¸c˜ao que associava a vari´avel “x” com a vari´avel
“y”.

Descartes tamb´em criou o cartesianismo, que ´e uma doutrina caracterizada
pelo racionalismo, pela considera¸c˜ao do problema do m´etodo como garantia da obten¸c˜ao
da verdade, e pelo dualismo metaf´ısico. O nome do plano de dois eixos perpendicula-
res usado para plotar curvas oriundas de uma lei de forma¸c˜ao ´e chamado de Plano
Cartesiano porque Descartes adotava o pseudˆonimo Cartesius.

O cartesianismo usava a matem´atica para explicar a ﬁlosoﬁa atrav´es de leis

e fenˆomenos f´ısicos descobertos por v´arios matem´aticos, f´ısicos e ﬁl´osofos da ´epoca.

Ap´os a cria¸c˜ao e divulga¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao criada por Descartes,
juntamente com o plano cartesiano e as coordenadas (x, y), esse assunto matem´atico
tornou-se estudado por grandes matem´aticos de diversas partes do mundo o que gerou
uma grande variedade de nota¸c˜oes e deﬁni¸c˜oes acerca do tema.

A deﬁni¸c˜ao atual de fun¸c˜ao deve-se ao grupo de matem´aticos chamado de
Bourbaki. No per´ıodo que antecede a segunda guerra mundial este grupo foi formado
na Fran¸ca com o intuito de produzir um material no qual tivesse absoluto rigor ma-
tem´atico em temas de v´arias ´areas como: ´algebra, c´alculo diferencial e integral, topolo-
gia e fun¸c˜oes. A elabora¸c˜ao dos seis volumes terminou no p´os-guerra com o elenco do
Bourbaki renovado e a deﬁni¸c˜ao (e nota¸c˜ao) utilizada atualmente, transcrita a seguir,

28

e encontrada em qualquer livro de matem´atica.

“Sejam X e Y dois conjuntos quaisquer. Uma fun¸c˜ao ´e uma rela¸c˜ao f :

X → Y que, a cada elemento x ∈ X, associa um e somente um elemento y ∈ Y ”.

Nos dias de hoje, a “fun¸c˜ao” se aplica muito bem em diversas ´areas do
conhecimento, dando tratamento matem´atico para a ecologia, biologia, economia, f´ısica,
transformando fenˆomenos naturais e sociais em equa¸c˜oes alg´ebricas com signiﬁcado
real de suas vari´aveis em rela¸c˜ao de dependˆencia. Atrav´es da an´alise de uma situa¸c˜ao-
problema transformada em fun¸c˜ao podemos observar o comportamento de tal curva
estimando posturas futuras.

Considera¸c˜oes sobre o tema

O conceito de fun¸c˜ao como ´e observado nos livros atuais para alunos do
Ensino M´edio da Secretaria do Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal nem sempre
foi apresentado da maneira que ´e hoje. Existe uma longa trajet´oria, durante anos, em
que estudiosos contribu´ıram para o conceito tornar-se o que ´e nos dias presentes.

Mais uma vez, pode se constatar que o texto ´e curto, simples, objetivo e
de f´acil compreens˜ao, ﬂuido e aborda situa¸c˜oes bem presentes na realidade dos alunos.
Isto pode vir a tornar o texto motivador e integr´avel a uma aula onde se introduz o
conceito de fun¸c˜ao.

Sugest˜ao de atividade: o texto pode ser distribu´ıdo pelo professor no
in´ıcio da aula para ser lido pelos alunos em cerca de dez minutos. Uma vez que a ideia
de fun¸c˜ao foi vista no nono ano do Ensino Fundamental, o professor pode solicitar dos
alunos, em seguida, que identiﬁquem no texto lido situa¸c˜oes do cotidiano onde ocorre
rela¸c˜ao de dependˆencia. Ap´os isso, a turma pode ser inquirida sobre outras situa¸c˜oes
no pr´oprio cotidiano onde se observa alguma rela¸c˜ao de dependˆencia. O momento
seguinte ser´a a exposi¸c˜ao do tema.

As situa¸c˜oes apresentadas poder˜ao servir de ideias para a elabora¸c˜ao de
exemplos com os quais o professor ilustrar´a o assunto. Assim, o texto ﬁca adequada-
mente relacionado com a aula.

3.4 Geometria plana

A observa¸c˜ao do meio em que viviam, fez civiliza¸c˜oes antigas estudarem a
geometria plana de forma pr´atica como a no¸c˜ao de distˆancia, principalmente. A preo-
cupa¸c˜ao de medir o tamanho de um determinado terreno foi o marco inicial para que
os antigos eg´ıpcios tivessem no¸c˜ao de ﬁguras simples como o quadrado, retˆangulo e o
triˆangulo. H´a ind´ıcios que as antigas civiliza¸c˜oes sabiam calcular a ´area do retˆangulo
e do triˆangulo usando o produto das medidas da base pela altura e a metade do pro-

29

duto entre as medidas da base e da altura respectivamente. Nem sempre os territ´orios
possu´ıam dimens˜oes perpendiculares, situa¸c˜ao que diﬁcultava o c´alculo da ´area. Para
resolver este problema, usavam-se aproxima¸c˜oes das medidas, fato que deixou os escri-
bas satisfeitos por um tempo.

A pr´atica de aproximar medidas com a ﬁnalidade de tornar os c´alculos des-
complicados era muito comum. Em papiros babilˆonicas, o per´ımetro da circunferˆencia ´e
expresso pelo triplo do diˆametro. Outras escrituras tamb´em remetiam ao comprimento
da circunferˆencia como sendo trˆes vezes o diˆametro, como por exemplo, o antigo livro
chinˆes Jiuzhang e na B´ıblia hebraica.

O grande contratempo era maneira de calcular a ´area da circunferˆencia.
Algumas formas de calcular a ´area da circunferˆencia foram identiﬁcadas no papiro
Rhind (ou Ahmes). Este papiro, datado de 1650 a.C., ´e um texto matem´atico eg´ıpcio
que cont´em 85 problemas com resolu¸c˜oes. Nesse papiro, a ´area da circunferˆencia re-
sulta no quadrado de 8/9 do diˆametro. A constante que hoje ´e conhecida como π (pi)
se resumia a 256/81, ou seja, d´ızima peri´odica 3, 160493827 · · · que ´e um resultado
excelente.

Outra maneira de calcular a ´area da circunferˆencia encontrada nesse mesmo
papiro ´e aproximar a ´area da circunferˆencia da ´area de um oct´ogono, ambos inscritos
em um mesmo quadrado. Os babilˆonios e os chineses abordaram de modo distinto
o problema de ´area. Eles usavam a f´ormula A = (C/2)(d/2) para calcular a ´area
da circunferˆencia. Acredita-se que eles tenham chegado a essa f´ormula dividindo a
circunferˆencia em setores circulares e organizando-os numa ﬁgura pr´oxima a de um
retˆangulo.

A geometria plana tamb´em ´e conhecida como geometria euclidiana em vir-
tude de uma obra essencial para o estudo do tema, intitulada “Os Elementos”, cujo
autor ´e conhecido como Euclides de Alexandria (desconhece-se o local e data de nasci-
mento). A obra foi escrita h´a mais de 2300 anos, tamb´em em um papiro, foi funda-
mental para a formaliza¸c˜ao de conceitos, deﬁni¸c˜oes, axiomas, postulados, teoremas e
corol´arios de geometria. A referida obra, Os Elementos, ´e composta por treze livros ou
cap´ıtulos que tratam da matem´atica elementar no campo de teoria dos n´umeros, ´algebra
e geometria espacial. Em sua grande parte, versa sobre a geometria plana. Esta obra
foi traduzida em in´umeras l´ınguas, com mais de mil edi¸c˜oes e s´o n˜ao mais impressa
que a b´ıblia.

A biograﬁa do autor de Os Elementos ´e escassa. N˜ao se tem um consenso
sobre qual ´e o sobrenome de Euclides. Ele ´e conhecido como Euclides de Alexandria
por ter passado uma parte de sua vida dedicada `as pesquisas e ao ensino de matem´atica
no museu (templo das musas) situado em Alexandria no Egito. O museu, local onde
os intelectuais se reuniam para produzir e propagar conhecimento, ´e comparado com
a universidade da atualidade. V´arias pesquisas na literatura precedente, efetuadas por

30

Figura 3.1: Euclides.
(fonte: S´o matem´atica). Dispon´ıvel em:
<http://www.somatematica. com.br/biograf/euclides.php> Acesso em: set. 2016.

Euclides nesta ´epoca ´aurea, foram poss´ıveis porque o Rei Ptolomeu I ﬁnanciava os
museus, os intelectuais a captura dos papiros de forma n˜ao muito amig´avel de cidades
dominadas pelo seu reino. Foi criado um enorme acervo de papiros nesta ´epoca.

Euclides de Alexandria criou v´arias obras not´aveis, mas se consagrou com
Os Elementos. Esta produ¸c˜ao n˜ao foi de completa cria¸c˜ao de Euclides, pelo contr´ario,
ele organizou conceitos e demonstra¸c˜oes j´a existentes e elaborou o livro de forma l´ogica,
objetiva e completa com os elementos da matem´atica em especial a geometria. Outros
materiais com o mesmo objetivo de Os Elementos existiram, mas ca´ıram no esqueci-
mento pois, Os Elementos era pleno. A matem´atica moderna tornou-se soﬁsticada e
os matem´aticos bem mais cr´ıticos quanto ao rigor e l´ogica empregada nos documentos
cient´ıﬁcos. Fato que alguns matem´aticos assumem a importˆancia de Os Elementos,mas
percebem falha quanto ´a l´ogica primitiva empregada `as primeiras deﬁni¸c˜oes de concei-
tos.

Embora Os Elementos tenham uma aprecia¸c˜ao pouco did´atica para leitores
modernos devido `a falta de exemplos, coment´arios e c´alculos, ´e uma amostra de “ma-
tem´atica pura” muito estudada. As biograﬁas de muitos matem´aticos indicam que a
obra de Euclides lhes forneceu a sua primeira abordagem matem´atica, que ela de fato
entusiasmou e motivou para tornarem matem´aticos.

A geometria plana, vista basicamente no Ensino Fundamental, tem conte´udos
que ainda v˜ao servir de base para estudos no Ensino M´edio. Por exemplo, o que foi
visto sobre rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo, seno, cosseno e tangente de seus
ˆangulos agudos, vai fundamentar o estudo da trigonometria especiﬁcamente as fun¸c˜oes
no c´ırculo trigonom´etrico unit´ario, e depois as rela¸c˜oes inversas, ou seja, cossecante,
secante e cotangente respectivamente.

31

Algumas outras aplica¸c˜oes de conte´udos da geometria plana tamb´em ser˜ao
utilizadas na constru¸c˜ao de outros conte´udos do Ensino M´edio, principalmente geo-
metria espacial. Uma vez que as faces dos s´olidos geom´etricos, chamados poliedros,
constituem-se de ﬁguras geom´etricas planas - triˆangulos, quadrados, pent´agonos, etc. -
conte´udos desta ´area da matem´atica v˜ao fundamentar os da geometria espacial.

Considera¸c˜oes sobre o tema

O texto ´e v´alido no sentido de ser uma base fundamental para o desen-
volvimento de outros conte´udos do Ensino M´edio, como ele pr´oprio sinaliza nos seus
par´agrafos ﬁnais. Isto o torna ´util e possivelmente motivador para os alunos, pois ´e
nesse n´ıvel de ensino que est˜ao. Al´em disso, sendo mostrado no texto de forma leve
e objetiva, poder´a permitir ao aluno associar conhecimentos anteriores adquiridos por
ele, portanto situa¸c˜oes j´a enfrentadas com novas situa¸c˜oes que se far˜ao presentes ao
longo de seus estudos.

Conforme visto no t´opico 2.3, a matriz curricular para o Ensino M´edio no
Distrito Federal cont´em, em seus conte´udos, uma revis˜ao de geometria plana. Assim
sendo, considera-se que este ´e momento mais prop´ıcio para utilizar o texto.

Sugest˜ao de atividade: no in´ıcio da revis˜ao sobre geometria plana, o pro-
fessor pode utilizar o texto, o qual poder´a servir de elemento motivador para o estudo.
Ap´os a leitura feita em aproximadamente quinze minutos, o professor pode apresentar
a demonstra¸c˜ao da ´area da circunferˆencia conforme foi abordada pelos babilˆonicos e
chineses, incluindo os esbo¸cos gr´aﬁcos que poder˜ao ser mostrados no quadro. O pro-
fessor ainda pode levar os alunos a uma reﬂex˜ao e discuss˜ao sobre a relevˆancia da
obra “Os Elementos” no desenvolvimento da matem´atica e tamb´em a utiliza¸c˜ao de
seus conte´udos no ensino de matem´atica atual. ´E nesse momento que o professor pode
refor¸car quais outros conte´udos de matem´atica a serem vistos por seus alunos ser˜ao
compreendidos a partir dos diversos t´opicos desta obra.

3.5 Matrizes e Sistemas lineares

As informa¸c˜oes organizadas em tabelas aparecem frequentemente nos meios
de comunica¸c˜ao, como por exemplo em jornais, revistas e sites. Essas tabelas podem
ser interpretadas usando conhecimentos de matrizes que se aprende na escola.

Um exemplo muito interessante ´e a tabela que mostra a classiﬁca¸c˜ao dos
times que disputam o campeonato brasileiro da s´erie A. Esta tabela ´e formada por
v´arias matrizes justapostas que se relacionam umas com as outras.

Na primeira coluna aparece a quantidade de pontos em ordem decrescente
que cada time possui. Para deﬁnir a pontua¸c˜ao ´e realizada uma multiplica¸c˜ao de ma-

32

trizes. A matriz coluna que cont´em a pontua¸c˜ao ´e o resultado da multiplica¸c˜ao entre
a matriz que compreende a quantidade de vit´orias, empates e derrotas e a matriz co-
luna formada pela quantidade de pontos que vale uma vit´oria (3 pontos), um empate
(1 ponto) e uma derrota (0 pontos).

A tabela tamb´em apresenta o saldo de gols dos times, que novamente pode
ser calculado usando as opera¸c˜oes com matrizes, mas neste caso ´e a subtra¸c˜ao da matriz
coluna que representa a quantidade de gols pr´o pela quantidade de gols contramarcados
pelos times. A tabela de classiﬁca¸c˜ao ﬁnaliza com o percentual de aproveitamento dos
clubes.

A seguir, ´e apresentada a ﬁgura de uma tabela que expressa os dados re-
ferentes aos jogos de um campeonato de futebol intitulado “Brasileir˜ao s´erie A”. Este
campeonato ´e realizado anualmente e a ﬁgura da tabela refere-se aos resultados obtidos
at´e a data de 14 de agosto de 2016.

Figura 3.2: Tabela do Campeonato Brasileiro - S´eria A
(fonte: Globo Esporte). Dispon´ıvel em:
<http://globoesporte.globo.com/futebol/brasileirao-serie-a/> acesso em: ago. 2016.

33

A evolu¸c˜ao dos conceitos, opera¸c˜oes de matrizes e sistemas lineares acontece
na ordem inversa da qual ´e estudada no Ensino M´edio, pois os antigos babilˆonios, pri-
meiro, preocupavam-se em resolver os problemas cotidianos que impactavam em suas
vidas diretamente. Posteriormente outras gera¸c˜oes, provavelmente, em outros lugares
estudavam a solu¸c˜ao com profundidade, observando se tal m´etodo era aplic´avel a ou-
tros problemas formando uma generaliza¸c˜ao. Por consequˆencia, houve necessidade de
criar s´ımbolos para que o entendimento fosse melhor organizado e compreendido, pros-
seguindo na evolu¸c˜ao do conhecimento, procurando novas maneira de resolver aqueles
e novos problemas atrav´es de propriedade que seriam provadas.

A cronologia da evolu¸c˜ao das matrizes data por volta do ano 300 a.C.,
quando os babilˆonios registraram, em tabletes de argila, problemas que envolviam sis-
tema de equa¸c˜oes lineares. Um dos dilemas encontrados consistia em calcular o ta-
manho de dois campos, cuja soma de suas ´areas, taxa de produ¸c˜ao de cada campo e
produ¸c˜ao total de cereais eram conhecidos.

Pelo que ´e sabido pelos pesquisadores, esse problema babilˆonio n˜ao tinha ne-
nhuma rela¸c˜ao com matrizes. A rela¸c˜ao de sistema lineares com matrizes foi observada
em um livro chinˆes chamado “Nove cap´ıtulos da arte matem´atica” que data o s´eculo
II a.C., no qual apareciam vinte problemas no estilo da quest˜ao exposta anteriormente.
O que chamou bastante aten¸c˜ao nesta obra ´e o caso de um dos problemas ter uma re-
solu¸c˜ao que organizava os coeﬁcientes em uma tabela, o que remetia `a ideia de matriz.
Os chineses representavam os sistemas lineares por meio de seus coeﬁcientes escritos
com barras de bambu sobre os quadros de um tabuleiro, o m´etodo que conhecemos hoje
como “Elimina¸c˜ao de Gauss”.

Carl Friedrich Gauss (1777 - 1865), sem d´uvida, foi uma das mentes mais
brilhantes conhecidas pela humanidade. Ele nasceu na Alemanha de uma fam´ılia hu-
milde. Seu pai trabalhava como mestre de obras e n˜ao considerava os estudos t˜ao
importantes. Sua m˜ae, embora n˜ao tivesse sido letrada, foi a respons´avel por apoi´a-lo
e providenciar a matr´ıcula na escola p´ublica.

A not´avel inteligˆencia de Gauss chegou ao conhecimento de um duque que
decidiu investir em seus estudos. Aos 18 anos Gauss ingressou na Universidade, seus
estudos baseavam-se principalmente nos campos de matem´atica, f´ısica e astronomia.
Neste ano Gauss j´a era respons´avel por criar um m´etodo que possibilitou calcular a
´orbita de um asteroide rec´em-descoberto escondido atr´as do Sol. Em outra ´epoca, o as-
teroide apareceu em plenitude e veriﬁcou-se que os c´alculos de Gauss estavam corretos.
O m´etodo que Gauss usou para calcular a ´orbita do asteroide ´e conhecido
como “m´ınimos quadrados”, segundo o qual uma das etapas do desenvolvimento do
m´etodo ´e calcular um sistema de equa¸c˜oes lineares com v´arias inc´ognitas. Gauss or-
ganizou e combinou as equa¸c˜oes com objetivo de reduzir as inc´ognitas. Ele conseguiu
chegar `a solu¸c˜ao, mas o processo n˜ao era muito did´atico. Os registros mostram que

34

Gauss resolveu o sistema usando essa t´ecnica que ´e bem parecida com a que recebe
o nome dele, atualmente. O geodesista alem˜ao Wilhelm Jordan (1842 - 1899) foi o
respons´avel por simpliﬁcar o m´etodo criado por Gauss: omitindo as inc´ognitas e for-
mando uma matriz triangular com os coeﬁcientes baseadas na manipula¸c˜ao alg´ebrica
das equa¸c˜oes.

Os livros descrevem esse mesmo m´etodo em diferentes denomina¸c˜oes: Eli-
mina¸c˜ao de Gauss, Escalonamento (matriz triangular se assemelha a uma escada),
Gauss-Jordan; todos se referem ao mesmo m´etodo. A importˆancia deste est´a no fato
de poder encontrar diretamente o valor das inc´ognitas de qualquer sistema de equa¸c˜oes
lineares, com solu¸c˜oes poss´ıveis.

O termo “matriz” foi visto na literatura matem´atica pela primeira vez em
1850, atrav´es do inglˆes James Joseph Sylvester (1814 - 1897), que usou esse voc´abulo
para nomear um conjunto de n´umeros em forma de tabela. A teoria formal tendo
as matrizes como protagonistas, veio da dedica¸c˜ao no estudo do tema do inglˆes Athur
Cayley (1821 - 1895), amigo de proﬁss˜ao de Sylvester, ambos advogados que dedicavam
a matem´atica nas horas vagas. Carley foi o primeiro a fazer um artigo que desvinculava
as matrizes dos determinantes. Intitulado de “Memoir on the Theory of Matrices”,
1858, o trabalho de Carley ´e dedicado a demonstrar a utilidade, deﬁni¸c˜ao, nota¸c˜ao,
propriedades e opera¸c˜oes com matrizes, como est´a iniciado hoje este assunto no Ensino
M´edio.

Considera¸c˜oes sobre o tema

Os estudos de matrizes come¸caram na ordem inversa da qual se observa em
livros did´aticos. Nos materiais escolares, que se tˆem hoje, estudam-se primeiramente
matrizes com conceitos, propriedades e opera¸c˜oes; ap´os tem-se o ensinamento sobre
determinante, e por ´ultimo, sistemas de equa¸c˜oes lineares com v´arios m´etodos de re-
solu¸c˜ao. Nas Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio instrui que o estudo sobre
determinante deve ser abandonado, pois ele “apenas” tem utilidade na resolu¸c˜ao de
sistema de equa¸c˜oes lineares pelo m´etodo de Cramer, que por sua vez tamb´em deve
ser dispensado por ser muito limitado e com pouco signiﬁcado. O m´etodo proposto
pelas Orienta¸c˜oes Curriculares ´e o processo de escalonamento, com discuss˜ao acerca
dos sistemas de solu¸c˜ao ´unica, com inﬁnitas solu¸c˜oes e sem solu¸c˜ao.

Sugest˜ao de atividade: a leitura do texto pode acontecer na aula intro-
dut´oria do tema, o que levar´a cerca de 20 minutos. Usando a tabela do campeonato
brasileiro, o professor pode propor aos alunos que eles veriﬁquem a seguinte aﬁrma¸c˜ao:
considerando dois times com a mesma pontua¸c˜ao e n´umeros de jogos, sempre o time
que ganhou mais partidas tamb´em perdeu mais partidas. O professor deve associar a
atividade com a ideia de matriz. O problema babilˆonico comentado no texto tamb´em

35

pode servir de exemplo contextualizado: Existem dois campos cuja ´area total ´e de
1.800 jardas quadradas. H´a em um dos campos a produ¸c˜ao de gr˜aos, `a taxa de 2/3 de
alqueire por jarda quadrada, enquanto no outro campo se produz o gr˜ao a uma taxa de
1/2 de alqueire por jarda quadrada. Se o rendimento total ´e de 1100 alqueires, qual ´e o
tamanho de cada campo? Alqueire era uma unidade de capacidade que representava a
produ¸c˜ao de cereais, normalmente aparecia vinculada ao volume sobre uma certa ´area
(taxa).

3.6 Sequˆencias e Progress˜oes

Um garoto americano de apenas 13 anos de idade, chamado Aidan Dwyer,
em 2011, observou que comportamento dos galhos de v´arias ´arvores da sua cidade n˜ao
era somente um emaranhado de galhos desordenados, mas obedeciam uma sequˆencia.
Em 1954 o naturalista Charles Bonnet j´a havia comprovado que o comportamento de
algumas plantas obedecia uma ordem, conhecida como sequˆencia de Fibonacci. Aidan
fez fotograﬁas de diferentes ´arvores. Ap´os isso, escolheu a ´arvore de carvalho para
ser seu objeto de estudo, com um experimento no qual usou transferidor, b´ussola e
recursos computacionais. Concluiu que a disposi¸c˜ao dos galhos obedecia a sequˆencia de
Fibonacci.

Figura 3.3: ´Arvores de carvalho
(fonte: Amnh). Dispon´ıvel em:
http://www.amnh.org/learn-teach/young-naturalist-awards/winning-essays2/2011-
winning-essays/the-secret-of-the-ﬁbonacci-sequence-in-trees/. Acesso em: jul. 2016.

36

Figura 3.4: Aidan estudando a disposi¸c˜ao dos galhos
(fonte: Amnh). Dispon´ıvel em:
http://www.amnh.org/learn-teach/young-naturalist-awards/winning-essays2/2011-
winning-essays/the-secret-of-the-ﬁbonacci-sequence-in-trees/. Acesso em: jul. 2016.

Aidan acreditava tamb´em que a fotoss´ıntese estava diretamente relacionada
com a disposi¸c˜ao dos galhos e consequentemente das folhas. Para provar sua teoria,
ele construiu dois projetos que geram energia atrav´es da capta¸c˜ao da luz solar. O
primeiro projeto ele dispˆos as placas dispostas an´alogas aos galhos observados na ´arvore
de carvalho e o chamou de ´arvore de Fibonacci. No segundo projeto ele arrumou a
mesma quantidade de placas no padr˜ao comum produzidas por empresas que instalam
equipamentos geradores de energia solar. Observou que o rendimento da ´arvore de
Fibonacci superou de 20% a 50% as placas organizadas no modelo padr˜ao, dependendo
da ´epoca do ano.

Figura 3.5: Os dois projetos de coleta de luz
(fonte: Amnh). Dispon´ıvel em:
<ttp://www.amnh.org/learn-teach/young-naturalist-awards/winning-essays2/2011-
winning-essays/the-secret-of-the-ﬁbonacci-sequence-in-trees/>. Acesso em: jul. 2016.

37

Figura 3.6: Modelo t´ıpico de capta¸c˜ao de luz solar
(fonte: Amnh). Dispon´ıvel em:
<http://www.amnh.org/learn-teach/young-naturalist-awards/winning-essays2/2011-
winning-essays/the-secret-of-the-ﬁbonacci-sequence-in-trees/>. Acesso em: jul. 2016.

Os fenˆomenos da natureza apresentam regularidades que constituem objeto
de estudo da matem´atica. Atrav´es de determinados padr˜oes observados pela humani-
dade ´e poss´ıvel prever ocorrˆencias. Foi nesse sentido que povos antigos tiveram inte-
resse por sequencias e progress˜oes. H´a mais de 4 mil anos, os babilˆonios, por exemplo,
preocupavam-se com a frequˆencia da cheia do rio Eufrates porque impactava direta-
mente na dinˆamica da comunidade que dependia de certeza do momento da enchente
do rio para as planta¸c˜oes serem bem sucedidas.

As sequˆencias e progress˜oes despertaram interesse de muitas mentes brilhan-
tes e localidades de tempo e espa¸co distintos. Para mostrar a evolu¸c˜ao do conhecimento
a respeito do tema, faz-se uma sucess˜ao cronol´ogica enfatizando o local geogr´aﬁco no
qual a ideia foi concebida e o percussor.

Na Mesopotˆamia e no Egito foram encontrados os tabletes, ou t´abuas de
barro mole nas quais se faziam as escritas e depois eram cozidas, conhecidos como
“Plimpton 322” e o papiro “Rhind” escritos entre 1900 a 1600 a.C. Neles s˜ao encontra-
dos problemas que envolvem soma de n´umeros que est˜ao em progress˜ao geom´etrica. Por
volta de 600 a.C., os membros da escola pitag´orica estudaram sequencias de n´umeros
que eram observadas na forma¸c˜ao de ﬁguras geom´etricas. Muitas pessoas acreditam
que o texto matem´atico mais c´elebre de todos os tempos, “Os Elementos” de Euclides,

38

trata apenas de geometria, apesar da maioria do trabalho ser destinado `a ela, tem-se
uma parte dedicada a teoria dos n´umeros e nela faz-se um tratamento de progress˜oes.
Muitos outros importantes matem´aticos se entusiasmaram com sequˆencias
como Diofanto de Alexandria (Gr´ecia, 250 a.C.-166 a.C.) publicou em sua obra mais
importante, Aritm´etica. O Matem´atico hindu mais signiﬁcativo do s´eculo XII Bhaskara
(1114-1185) em seu trabalho mais conhecido, “Lilavati”. Em 1202. Michael Stifel
(Alemanha, 1486-1567), maior algebrista alem˜ao do s´ec. XVI. Em sua maior obra
“Arithmetica integra”, publicada em 1544.

Leonardo de Pisa (It´alia, 1170-1250), conhecido como Leonardo Fibonacci
por causa de uma adapta¸c˜ao do sobrenome de seu pai Guilielmo Bonacci, escreveu em
seu livro denominado “Liber Abacci” uma das sequencias mais famosas da hist´oria:
a sequˆencia de Fibonacci. O problema ´e introduzido baseando-se em tratamento ma-
tem´atico de uma popula¸c˜ao de coelhos em ambiente ideal, no qual a reprodu¸c˜ao acontece
mensalmente, sempre com os coelhos em fase adulta gerando um par de coelhos por mˆes.
Principia com um casal de coelhos ﬁlhotes que se tornam f´erteis na fase adulta um mˆes
depois. No segundo mˆes o casal adulto gera um casal de coelhos, totalizando dois pares
de coelhos. No terceiro mˆes o primeiro casal de adultos gera mais um casal de coe-
lhos e seus descendentes tornam-se adultos. No mˆes seguinte os coelhos adultos geram
mais um casal de coelhos e os ﬁlhotes tornam-se adultos e assim sucessivamente. A
sequˆencia de Fibonacci ´e formada pelos n´umeros que representam a quantidade total
de pares de coelhos por mˆes: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21,...

Nota-se que a solu¸c˜ao desse problema gera uma sequˆencia que ´e ampla-
mente estudada com v´arias aplica¸c˜oes na natureza e recheada de in´umeras propriedades
interessantes, incluindo a rela¸c˜ao da sequˆencia de Fibonacci com o n´umero ´aureo.

O escocˆes John Napier, que viveu de 1550 a 1617, possu´ıa um conheci-
mento ex´ımio de progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas. Seu grande feito consiste na
elabora¸c˜ao da correspondˆencia entre as progress˜oes, ideia que levou Napier a criar
os logaritmos. Dentre outras fun¸c˜oes, essa ferramenta ajuda a simpliﬁcar c´alculos
aritm´eticos e alg´ebricos.

Na hist´oria da evolu¸c˜ao dos estudos das progress˜oes, o alem˜ao de fam´ılia
humilde Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855) tem um papel important´ıssimo acerca da
soma da progress˜ao aritm´etica. Aos 10 anos de idade em sua escola, Gauss respondeu
quase que instantaneamente a tarefa que o seu professor havia proposto, que era calcular
a soma de todos os n´umeros naturais de 1 a 100. Ele calculou mentalmente a soma da
progress˜ao aritm´etica 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + · · · + 100, observando a soma dos pares de
n´umeros extremos da sequˆencia resultava em uma constante, ou seja, 100 + 1 = 101,
99 + 2 = 101, 98 + 3 = 101 e assim por diante. Gauss formou 50 pares cuja soma dos
n´umeros de cada par resultou 101. Ent˜ao, ele concluiu que a soma de todos os n´umeros
naturais de 1 a 100 ´e dada por 50 × 101 = 5050. Al´em de o professor generalizar o

39

racioc´ınio de Gauss criando a f´ormula que hoje ´e usada para somar termos de uma
progress˜ao aritm´etica, levou a genialidade do garoto ao conhecimento do pr´ıncipe duque
da cidade, pessoa que custeou os estudos posteriores de Gauss.

A vida adulta de Gauss foi repleta de feitos relacionados as ciˆencias exatas.
´E considerado o “Principe dos matem´aticos”, porque quando Gauss morreu, o rei de
Hanover ordenou que se esculpisse uma medalha comemorativa em sua homenagem,
escrita Georgius V. rex Hannoverge Mathematicorum principi (Jorge V rei de Hanover
ao Principe dos Matem´aticos).

Outros matem´aticos, al´em de Gauss, Napier e Fibonacci deixaram estudos

sobre interessantes sequˆencias como legado para a matem´atica.

Considera¸c˜oes sobre o tema

Este texto pode ser interessante por causa da precocidade matem´atica reve-
lada por Gauss, o que cativou, inclusive, a autora desta disserta¸c˜ao, ao tomar contato
com a hist´oria atrav´es do seu professor de matem´atica, enquanto estudante do Ensino
M´edio.

A abordagem relativa a Aidan Dwyer tamb´em pode ser igualmente atra-
ente, em vista de tamb´em enfocar a precocidade do adolescente, vivendo em ´epoca t˜ao
recente.

Vale lembrar que este tema ´e precursor do estudo dos logaritmos, tamb´em

conte´udo do Ensino M´edio.

Sugest˜ao de atividade: o professor pode apresentar o texto para ser lido
pelos alunos na aula introdut´oria de sequˆencias e progress˜oes, nos primeiros 15 minutos.
Ap´os a leitura do texto, o professor pode propor que os alunos, inspirados na ideia de
Gauss, calculem algumas somas de sequˆencias aritm´eticas dadas por ele, buscando
algum padr˜ao de resposta para qualquer quantidade de termos das sequˆencias.

3.7 Fun¸c˜ao Logar´ıtmica

Os terremotos s˜ao oriundos do choque entre placas tectˆonicas. Os registros
dos abalos provocados por terremotos come¸caram em 1900 com a inven¸c˜ao do aparelho
que mede a for¸ca dos tremores, o sism´ografo. Em 1935 Charles Richter e Beno Gu-
tenberg desenvolveram a escala Richter, como o objetivo de medir a magnitude de um
terremoto em graus, atrav´es do tamanho das ondas produzidas pela libera¸c˜ao de energia
gerada pelo choque entre placas tectˆonicas. O grau na escala Richter ´e determinado pela
fun¸c˜ao logar´ıtmica M = log A − log A0, onde M = magnitude(grau), A= amplitude
m´axima e A0 = amplitude de referˆencias. N˜ao existe um valor m´aximo para a escala
Richter, por´em a maior magnitude registrada foi de 9,5 graus em 1960 no Chile. Este

40

terremoto causou um maremoto com ondas gigantescas de 10 metros de altura, que
cobriu cidades litorˆaneas chilenas e vitimou milhares de pessoas.

Figura 3.7: Placas Tectˆonicas
(Fonte: Uol Educa¸c˜ao). Dispon´ıvel em:
<http://educacao.uol.com.br/disciplinas/geograﬁa/circulo-de-fogo-do-paciﬁco-regiao-
concentra-as-ocorrencias-de-terremotos-e-atividades-vulcanicas.htm>.
Acesso em: abr. 2016.

Hoje, uma das principais aplicabilidades do logaritmo ´e para resolver proble-
mas no qual a inc´ognita aparece no expoente de uma potˆencia dentro de uma equa¸c˜ao.
Ao aplicar o logaritmo em uma equa¸c˜ao exponencial, tem-se toda a equa¸c˜ao transfor-
mada em uma polinomial. O c´alculo torna-se mais simples.

O contexto hist´orico atribu´ıdo `a cria¸c˜ao do logaritmo est´a intimamente li-
gado aos problemas cotidianos da ´epoca, que eram resolvidos de maneira extensa e
exaustiva, porque faltavam ferramentas matem´atica que possibilitava a simpliﬁca¸c˜ao
dos c´alculos consequentemente uma resolu¸c˜ao simples para tais problemas.

A inven¸c˜ao dos logaritmos ocorreu em um momento considerado ´aureo para
a matem´atica. Um pouco antes de iniciar o s´eculo XVII algumas descobertas impor-
tantes na ´area da matem´atica, f´ısica e astronomia j´a mostravam que este s´eculo seria
recheado de manifesta¸c˜oes cient´ıﬁcas. Nesta ocasi˜ao, nomes consagrados tiveram seus
trabalhos apresentados ao mundo como Galileu Galilei (1564 - 1642), Johannes Kepler
(1571 - 1630), Pierre de Fermat (1601 - 1665), dentre outros.

A no¸c˜ao de logaritmo iniciou, supostamente, relacionada com a necessidade
que os astrˆonomos tinham de otimizarem o tempo gasto nos c´alculos e minimizarem
os erros cometidos nos resultados. A trigonometria era um instrumento valioso nos
c´alculos astronˆomicos, mas ela tinha um fator desagrad´avel: o seno, cosseno e tangente
eram deﬁnidos com sete casas decimais. O produto e quociente de n´umeros com essa

41

quantidade de algarismos eram muito suscet´ıveis a erros. Ent˜ao a ideia era trocar
multiplica¸c˜oes e divis˜ao dos entes trigonom´etricos por adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao equivalentes,
m´etodo que ﬁcou conhecido como prostaf´erese. O tempo gasto e os erros cometidos nos
c´alculos diminuiriam drasticamente, como o uso deste m´etodo.

A inven¸c˜ao efetiva dos logaritmos ´e creditada ao escocˆes John Napier (1550

- 1617).

Conv´em lembrar a existˆencia do trabalho do su´ı¸co Jobst Burgi (1552 - 1632),
que tamb´em desenvolveu uma teoria de logaritmos relacionada `a progress˜ao geom´etrica
junto com a progress˜ao aritm´etica, que teria come¸cado seis anos antes da publica¸c˜ao
de Napier sobre logaritmos, mas s´o foi publicado um pouco depois da divulga¸c˜ao do
mesmo. Napier e Burgi s˜ao considerados respons´aveis pela cria¸c˜ao dos logaritmos,
cada um com sua abordagem, trabalhando de forma independente.

Embora Napier tenha n˜ao fosse considerado um matem´atico proﬁssional,
pois sua ocupa¸c˜ao era pautada em quest˜oes religiosas e pol´ıticas, ﬁcou mais conhecido
como inventor dos logaritmos. A pr´opria palavra logaritmo foi inventada por Napier a
partir das palavras gregas “logo”s e “aritmos” que signiﬁcam respectivamente “raz˜ao”
e “n´umeros”. Dos logaritmos derivou-se a fun¸c˜ao logar´ıtmica, a qual associa a cada
n´umero positivo x, um n´umero real loga x, onde a ´e um n´umero positivo diferente de
um ﬁxo.

Considera¸c˜oes sobre o tema

O texto pode despertar no aluno o interesse em utilizar os logaritmos para
diversos problemas n˜ao s´o matem´aticos, mas no cotidiano, na qu´ımica e na f´ısica, no
momento em que ele compreende atrav´es da hist´oria que o logaritmo ´e uma ferramenta
que simpliﬁca c´alculos. A resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes exponenciais ´e beneﬁciada e reduzida a
equa¸c˜ao polinomiais, muito v´alida nos c´alculos de matem´atica ﬁnanceira, por exemplo.
Sugest˜ao de atividade: ap´os o professor propor que os alunos fa¸cam a
leitura do texto pode-se abrir discurs˜ao sobre a diferen¸ca de magnitude dos terremotos
quando ´e analisado graus diferentes.

3.8 Trigonometria

O fato de uma pessoa enxergar com os dois olhos permite que o mundo seja
percebido de maneira tridimensional, ou seja, ela consegue ter a ideia de profundidade
e consequentemente reconhece as diferentes distˆancias entre os entes que est˜ao no seu
campo de vis˜ao. A percep¸c˜ao tridimensional se estende a todos os outros animais que
enxergam com os dois olhos. A explica¸c˜ao se pauta na trigonometria, estudo dos lados
e ˆangulos do triˆangulo.

42

Al´em de o c´erebro reconhecer como v´ertices de um triˆangulo os dois olhos e
um objeto por vez, ele ´e conhece os ˆangulos formados pela linha de vis˜ao de cada olho,
por que sabe a dire¸c˜ao que os olhos est˜ao virados, sem contar na distˆancia entre os
dois olhos.

No triˆangulo imagin´ario em quest˜ao ´e poss´ıvel notar que a medida de dois
ˆangulos e um lado ´e conhecida pelo c´erebro, usando c´alculos trigonom´etricos ´e poss´ıvel
calcular mentalmente as distˆancias aproximadas entre os objetos e o observador, ou
seja, a cada vez que se olha um objeto o c´erebro calcula uma equa¸c˜ao. Na situa¸c˜ao de
v´arios objetos no mesmo espa¸co, o observador tem a perspic´acia de notar o que est´a
perto e o que est´a longe, logo observa o ambiente tridimensional. A ﬁgura que segue
ilustra essa ideia.

Figura 3.8: Vis˜ao - Trigonometria
(fonte: Isto ´e matem´atica T04E05 O 3D e a Trignometria). Dispon´ıvel em:
<https://www.youtube.com/watch?v=MCTg5SsQwVg>. Acesso em: jul. 2016

O equipamento chamado “teodolito” segue o mesmo princ´ıpio e ﬁnalidade.
Ele ´e usado por top´ografos para calcular grandes medidas atrav´es de c´alculos trigo-
nom´etricos sem se deslocar. O fato de o top´ografo n˜ao precisar ir at´e o ponto que
deseja medir ´e a grande vantagem de usar um teodolito.

N˜ao se sabe ao certo quando a humanidade come¸cou a utilizar a trigono-
metria para resolver problemas pr´aticos. O material mais antigo achado que permitia
constatar o uso da trigonometria foi o papiro “Rhind” tamb´em conhecido como papiro
“Ahmes”, encontrado no Egito por volta de 1650 a.C. O papiro foi adquirido pelo es-
cocˆes Henry Rhind e copiado pelo escriba Ahmes. Pela data¸c˜ao da cria¸c˜ao do papiro
´e poss´ıvel imaginar que algumas pirˆamides foram constru´ıdas baseadas com base nos
conhecimentos registrados no papiro. Entre estes, pode-se citar conceitos de inclina¸c˜ao
da reta, um conhecimento intr´ınseco `a estrutura¸c˜ao de pirˆamides, visto que ´e essencial
manter a inclina¸c˜ao constante das faces para obter os monumentos sim´etricos.

Al´em de usar a trigonometria para construir pirˆamides, os eg´ıpcios (1550

43

a.C, aproximadamente) come¸caram a associar a sombra que uma barra vertical, com
n´umeros ordenados, para um determinado comprimento da sombra resultante em uma
estipulada hora do dia, dando a concep¸c˜ao do rel´ogio de sol. A ideia de fun¸c˜ao trigo-
nom´etrica estava naquele momento sendo usada, mas a formaliza¸c˜ao da tangente e da
cotangente veio muito tempo depois.

Os babilˆonios e gregos deixaram sua contribui¸c˜ao na evolu¸c˜ao da trigono-
metria, associando-a principalmente `a astronomia. N˜ao h´a registros sobre a pessoa que
pensou em dividir o c´ırculo em 360 partes, formando o ˆangulo que mede 1◦ (um grau),
mas h´a ind´ıcios que tenha sido o astrˆonomo grego Hipsicles (180 a.C.) que associou a
divis˜ao do c´ırculo ao tempo de um ano que era aproximadamente 360 dias.

Entretanto a teoria mais aceita ´e que a fra¸c˜ao da circunferˆencia em 360
partes iguais veio de uma rela¸c˜ao entre uma unidade de medida babilˆonica de compri-
mento (a milha, e era subdividida em 30 partes) e o tempo, ou seja, um dia tinha 12
milhas-tempo. Logo 30x12 = 360.

A evolu¸c˜ao da trigonometria deu um salto durante o ano de 600 a. C.
at´e 400 d.C., tendo sido marcado por diversos astrˆonomos gregos que estudaram os
triˆangulos, como por exemplo: Tales de Mileto ( 624 - 546 a.C.) - semelhan¸ca de
triˆangulos; Pit´agoras de Samos (572 - 497 a.C.) - Teorema de Pit´agoras, que levou a
Rela¸c˜ao Fundamental da Trigonometria; Hiparco de Nic´eia ( 180 - 120 a.C.) - Tabela
trigonom´etrica; Cl´audio Ptolomeu de Alexandria (85 - 165 d. C.) - Aproxima¸c˜ao do π
com quatro casas decimais.

No s´eculo IV as transforma¸c˜oes pol´ıticas, sociais e econˆomicas na Europa
Ocidental deram espa¸co, no cen´ario intelectual, para a entrada de hindus, ´arabes e
persas. Os hindus escreveram sobre cordas de um c´ırculo relacionados com o ˆangulo
central, somente teoremas sem demonstra¸c˜oes, pois eles acreditavam que o Deus Surya
tivesse manifestado o conhecimento atrav´es das pessoas. Com isso seria uma afronta
demonstrar um ensinamento que eles tinham como incontest´avel. Os ´arabes sa´ıram da
sombra dos gregos, institu´ıram sua l´ıngua e foram respons´aveis pelo uso do c´ırculo de
raio unit´ario e por organizar provas e teorias vinculadas `a trigonometria. Os persas
estudaram a trigonometria como um ramo da matem´atica dissociado da astronomia.

O estudo dos triˆangulos iniciado pelos gregos ﬁcou adormecido, ou seja,
novas evolu¸c˜oes foram pouco signiﬁcativas. Apenas no ano de 1551, o matem´atico
austr´ıaco Rheticus deﬁniu os pares de fun¸c˜oes como sendo uma raz˜ao de lados de um
triˆangulo retˆangulo. Em seu livro “Canom Doctrinae Triangulorum” as seis fun¸c˜oes
trigonom´etricas foram deﬁnidas como fun¸c˜oes do ˆangulo, em vez de fun¸c˜oes do arco, e
subentendidas como raz˜oes pela primeira vez, embora ele n˜ao tenha dado nomes para
seno, cosseno ou cossecante.

A palavra trigonometria aparece pela primeira vez em 1595 como t´ıtulo de
um tratado publicado pelo matem´atico alem˜ao Pitiscus, no qual ele repara as tabelas

44

de Rhaeticus e moderniza o tratamento do assunto. O termo “seno” veio da abre-
via¸c˜ao de “semicorda”, e cosseno apareceu como seno do complemento do ˆangulo. A
sistematiza¸c˜ao da trigonometria veio no ano de 1464.

A produ¸c˜ao matem´atica seguia para o auge, tinha-se muitas descobertas,
o advento da comunica¸c˜ao levou os estudiosos a trocar informa¸c˜oes e implementarem
seus trabalhos com novas ideias. Sem d´uvida, a cria¸c˜ao do c´alculo consolidou a trigo-
nometria como um ramo essencial da matem´atica. Pelas m˜aos de Leonhard Euler o
seno, cosseno e tangente foram inseridos na circunferˆencia de raio unit´ario e passaram
a ser considerados n´umeros reais.

A representa¸c˜ao das rela¸c˜oes trigonom´etricas na circunferˆencia de raio
unit´ario levou os matem´aticos a estudarem seu comportamento de acordo com a va-
ria¸c˜ao do ˆangulo, esbo¸cando-as como fun¸c˜oes, sendo Gilles Roberval (matem´atico francˆes
do s´eculo XVII) o primeiro a esbo¸car a curva do seno.

O estudo das fun¸c˜oes trigonom´etricas culminou com francˆes Joseph Fou-
rier (1768-1830), no s´eculo XIX, atrelou os movimentos peri´odicos `as aplica¸c˜oes de
fenˆomenos cotidianos, como a m´usica, as ondas, os movimentos circulares. Desde
ent˜ao ´e observado que os movimentos peri´odicos podem ser modelados usando as fun¸c˜oes
trigonom´etricas, e como uma bela aplica¸c˜ao de fun¸c˜ao, para fazer poss´ıveis previs˜oes.
Hoje, sons de notas musicais criados em computador s˜ao deﬁnidos a partir
de fun¸c˜oes trigonom´etricas, tais como o seno inserido na sua programa¸c˜ao. Em geral,
as ondas sonoras podem ser descritas por fun¸c˜oes trigonom´etricas.

Considera¸c˜oes sobre o tema

Este texto ´e considerado estimulante para iniciar o conte´udo em quest˜ao,
pois j´a traz uma experiˆencia simples e r´apida que pode ser vivenciada pelo aluno, j´a
colocando em contato com elementos da trigonometria, conforme descrita no in´ıcio do
texto.

O mesmo tamb´em traz um breve panorama do desenvolvimento da trigo-
nometria atrav´es do tempo em diversas sociedades. Este fato pode auxiliar o trabalho
do professor no sentido de refor¸car a matem´atica como uma constru¸c˜ao humana, tendo
uma parte acess´ıvel e ´util, portanto, a todas as pessoas.

´E v´alida a aplica¸c˜ao de uma pequena experiˆencia acerca do primeiro tema

tratado no texto, vis˜ao tridimensional.

Sugest˜ao de atividade: a sugest˜ao ´e que o professor, no primeiro mo-
mento, escolha um aluno para ser volunt´ario, ap´os pedir para o aluno fechar um dos
olhos, dˆe duas canetas de tal forma que ele segure uma em cada m˜ao, pe¸ca para o
aluno esticar os bra¸cos na altura dos olhos e posicionar as canetas horizontalmente
com as pontas viradas para fora, por ﬁm desaﬁe o aluno a encostar as partes de tr´as

45

das canetas. No segundo momento, pe¸ca que o aluno repita o procedimento, por´em
com os dois olhos abertos.

Atrav´es da execu¸c˜ao do experimento conclua a rela¸c˜ao entre a tridimensio-
nalidade, a vis˜ao e a trigonometria. O texto estimula o aprendizado signiﬁcativo atrav´es
da redescoberta como meio de constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico produzido em
diferentes contextos.

3.9 Geometria espacial

Praticamente, tudo que ´e fabricado ´e comercializado dentro de embalagem,
mas como o empres´ario deﬁne a embalagem que melhor guarda seu produto? Alguns
fatores s˜ao levados em considera¸c˜ao: o valor da embalagem, a forma de empilhamento,
adequa¸c˜ao do produto dentro da embalagem e o impacto visual.

O valor da embalagem est´a diretamente ligado a quantidade de material que
se gasta para fabric´a-la, considerando que a embalagem ´e a planiﬁca¸c˜ao de um s´olido,
com espessura bem deﬁnida, a minimiza¸c˜ao da ´area da planiﬁca¸c˜ao faz a embalagem
custar menos.

O espa¸co ocupado pelo empilhamento dos produtos embalados ´e de suma
importˆancia, pois implica diretamente na estocagem e transporte, ou seja, a melhor
embalagem ´e aquela que que o empilhamento ocupa o menor espa¸co. A adequa¸c˜ao do
produto dentro da embalagem est´a relacionada com a capacidade de armazenamento,
isto ´e, o volume de produto que a embalagem suporta.

Considerando s´olidos com mesmo volume, a esfera apresenta a menor ´area,
mas ´e evidente que h´a muita perda de espa¸co no empilhamento. Dentre os s´olidos que
otimizam o espa¸co no empilhamento, os poliedros, o cubo apresenta a menor ´area.

Ent˜ao por que a maioria das embalagens encontradas no mercado s˜ao do
formato de um paralelep´ıpedo? A resposta est´a na estrat´egia de venda, quanto maior
a face frontal da embalagem, mais ela ser´a vista e maior a chance do cliente adquirir
o produto.

A geometria espacial ´e a parte da matem´atica que estuda os objetos tridi-
mensionais, ou seja, que tˆem trˆes dimens˜oes: altura, largura e comprimento. As civi-
liza¸c˜oes antigas tinham conhecimentos de geometria espacial, vide as grandes pirˆamides
constru´ıdas cerca de 2600 a.C., que abrigavam os t´umulos de fara´os. No Egito, exis-
tem cerca de 80 pirˆamides com bases quadradas bastante precisas. As trˆes maiores
pirˆamides do Egito s˜ao a de Miquerinos, a de Qu´efren e a de Qu´eops, a maior delas,
que ao ser terminada media 146,7 metros de altura e 230 metros na aresta da base,
inclusive o quadrado que forma a base da pirˆamide foi estudado por engenheiros mo-
dernos que conclu´ıram que os lados e os ˆangulos retos tinham um erro estimado na
ordem de 10−5.

46

Figura 3.9: Miquerinos, Qu´efren e Qu´eops
(fonte: Pirˆamides de Giz´e - S´o hist´oria). Dispon´ıvel em:
<http://www.sohistoria.com.br/ef2/egito/piramides.php>. Acesso em: out. 2016

Este fato mostra que as pirˆamides foram constru´ıdas com um grau de pre-
cis˜ao muito alto, e que sem conhecimentos geom´etricos n˜ao seria poss´ıvel construir um
monumento desta magnitude.

A Babilˆonia tamb´em ´e considerada o ber¸co da matem´atica, pois o desen-
volvimento matem´atico da regi˜ao era bastante avan¸cado, devido ao fato da localiza¸c˜ao
geogr´aﬁca ser privilegiada. A Babilˆonia fazia parte das grandes rotas comerciais, da´ı
os viajantes levavam a gama de conhecimentos adquiridos em suas cidades para o ter-
rit´orio babilˆonico.

Dois papiros eg´ıpcios s˜ao protagonistas na hist´oria da evolu¸c˜ao da geome-
tria espacial. O primeiro ´e o papiro Moscou. Escrito por volta de 1850 a.C., possui
25 problemas, mas o problema que mais chama a aten¸c˜ao ´e sobre o c´alculo de um
tronco de pirˆamide. A resolu¸c˜ao deste problema n˜ao faz referˆencia `a f´ormula que hoje
´e amplamente utilizada para calcular o volume de um tronco de pirˆamide de base qua-
dricular. Muitos pesquisadores defendem que os escritos do Papiro de Moscou sobre
pirˆamides serviram de orienta¸c˜ao para constru¸c˜oes de algumas pirˆamides.

O outro papiro, chamado “Rhind”, escrito por volta de 1650 a.C. ´e um
texto matem´atico que possui 85 problemas com solu¸c˜oes, dentre os quais alguns est˜ao
relacionados com o volume de paralelep´ıpedo e cilindro, cujas solu¸c˜oes usam o produto
da ´area da base pela altura. A ´area da circunferˆencia n˜ao era t˜ao precisa quanto ´e hoje,
mas os eg´ıpcios faziam uma aproxima¸c˜ao que para eles era satisfat´oria.

Os eg´ıpcios e os babilˆonios usavam m´etodos geom´etricos para resolver pro-
blemas, por´em a geometria propriamente dita ´e grega; tanto ´e que a palavra “geometria”

47

vem dos voc´abulos gregos geo e metria que signiﬁcam terra e medida, respectivamente.
Sabe-se que o primeiro grande geˆometra grego, Tales de Mileto, tinha inﬂuˆencia da ma-
tem´atica eg´ıpcia, mas n˜ao se sabe ao certo como aconteceu o transporte das informa¸c˜oes
de uma regi˜ao para a outra, e nem quem foi o respons´avel por tal transi¸c˜ao; sabe-se
somente que aconteceu e que a matem´atica eg´ıpcia motivou a cria¸c˜ao da geometria
grega.

Os ﬁl´osofos e geˆometras gregos, como Euclides, Pit´agoras, Plat˜ao e Ar-
quimedes, tiveram um papel fundamental na hist´oria da matem´atica, em especial na
geometria. Euclides de Alexandria (330 a.C. - 260 a.C.) foi respons´avel por produzir
uma obra prima da matem´atica, “Os Elementos”, tal obra composta por treze livros
que re´unem quase toda a matem´atica produzida na ´epoca, al´em de fazer um tratamento
axiom´atico e demonstrativo de temas elementares da matem´atica.

Em “Os Elementos”, Euclides abordou a geometria espacial nos ´ultimos
trˆes livros, como deﬁni¸c˜oes de paralelismos e perpendicularidade de retas e planos,
volumes de pirˆamides, cones e esferas, al´em de estudos sobre os s´olidos conhecidos
como “poliedros de Plat˜ao”.

Considera¸c˜oes sobre o tema

A parte dedicada ao conte´udo de geometria espacial, proposta para o Ensino
M´edio ´e muito ampla, pois abarca grande parte dos estudos dos elementos geom´etricos
de poliedros como prismas e pirˆamides e os corpos redondos como a esferas, cilindros
e cones. Ent˜ao o texto traz uma ideia geral sobre a geometria espacial.

Sugest˜ao de atividade: recomenda-se que este texto seja lido pelos alunos
ap´os o termino da explica¸c˜ao do conte´udo, pois existe partes do texto que ´e necess´ario
conhecimento de alguns elementos da geometria espacial. Nos ´ultimos vinte minutos
o professor pode aplicar o texto e propor um exerc´ıcio. Dessa forma, pode estimular
os alunos, pedindo que calculem o volume da maior pirˆamide do Egito, mostrada no
texto.

3.10 Geometria anal´ıtica

O s´eculo XVII foi marcado pela revolu¸c˜ao cient´ıﬁca na qual predominaram
v´arios pensamentos renascentistas. A ciˆencia passou a ser vista de uma outra maneira:
n˜ao era restrita ao misticismo e `a religi˜ao. A pessoa humana dotada de inteligˆencia se
tornou valorizada neste cen´ario como um ser pensante que questiona e o empirismo foi
substitu´ıdo pelo aprimoramento da t´ecnica. A matem´atica, como um instrumento da
ciˆencia e produ¸c˜ao artist´ıstica, acompanhou essa evolu¸c˜ao. Em Os Elementos, Euclides
a parte de geometria era o principal objeto de estudo at´e ent˜ao, mas passou a ser

48

obsoleto por causa da falta de funcionalidade. A comunidade cient´ıﬁca precisava de
uma geometria mais pr´atica que auxiliasse a astronomia, a f´ısica e constru¸c˜oes de
mapas de maneira concreta e pr´atica.

A nova geometria chamada de “geometria anal´ıtica” ou “geometria cartesi-
ana”, veio para a necessidade da ciˆencia na ´epoca, sendo determinante para o avan¸co.
O ﬁl´osofo e matem´atico francˆes Ren´e Descartes (1596 - 1650) ´e conhecido
como o pai da geometria anal´ıtica, por dar tratamento formal e simb´olico do assunto
em um dos apˆendices de sua c´elebre obra ﬁlos´oﬁca, Discours de la M´ethode pour Bien
Conduiresa Raison howardeves et Chercher la V´erit´edans les Sciences (Discurso do
m´etodo para bem conduzir a raz˜ao e procurar a verdade nas ciˆencias) de 1637. O
apˆendice intitulado La g´eom´etrie tem cerca de 100 p´aginas e foi concebido para dar
ilustra¸c˜oes de seus m´etodos ﬁlos´oﬁcos gerais sobre dedu¸c˜oes l´ogicas.

Devido `a ampla reprodu¸c˜ao do seu tratado ﬁlos´oﬁco, a geometria anal´ıtica
contida nele chegou ao conhecimento de seus contemporˆaneos. Descartes usou em seu
trabalho sobre geometria anal´ıtica uma simbologia bem parecida com a que usamos hoje.
As edi¸c˜oes comerciais do Tratado de Descartes mais conhecido como apenas “Discurso
do M´etodo” n˜ao cont´em os trˆes apˆendices, provavelmente para preservar o teor ﬁlos´oﬁco
que a obra possui.

A geometria anal´ıtica moderna n˜ao ´e um ramo da geometria, mas sim um
m´etodo da mesma, pelo fato de propiciar `a pessoa que a estuda uma maneira de resolver
problemas geom´etricos usando a ´algebra que, em muitos casos, deixa o caminhar para
a solu¸c˜ao menos penosa. Essa ´e sua maior virtude.

Concomitantemente `a ´epoca que Descartes viveu, Pierre de Fermat (1601
- 1665) estudou equa¸c˜oes alg´ebricas relacionadas a coordenadas cartesianas de forma
independente. Contribuiu imensamente para a evolu¸c˜ao da geometria anal´ıtica, embora
a nota¸c˜ao utilizada em sua publica¸c˜ao sobre o assunto seja arcaica, ou seja, n˜ao ´e mais
usada nos meios acadˆemicos, comparada com a simbologia usada por Descartes.

O trabalho de Fermat versava sobre curvas mais complexas sobre o plano
cartesiano, chegando assim `a equa¸c˜ao geral da circunferˆencia, e ilustrou nos gr´aﬁcos
algumas cˆonicas. Enquanto o estudo de Descartes baseava-se em levar a geometria
para a ´algebra. Fermat fez o caminho inverso: partia da ´algebra para encontrar lugares
geom´etricos.

Considera¸c˜oes sobre o tema

Destaca-se que os estudantes desta etapa ﬁnal do ensino b´asico est˜ao fami-
liarizados com o plano cartesiano; desta forma n˜ao foi inserido no texto a parte que
trata da origem do plano cartesiano.

Pode ser interessante que a leitura do texto sirva de introdu¸c˜ao motiva-

49

cional para a aula de geometria anal´ıtica. Uma raz˜ao ´e que se considera importante
conhecer as origens hist´oricas da geometria anal´ıtica porque apesar de essa ser uma das
´areas mais recentes da matem´atica que foram desenvolvidas e inseridas nos curr´ıculos
escolares, isto ´e, cerca de quatro s´eculos, ganhou um espa¸co signiﬁcativo na esfera
educacional, bem como nas pesquisas acadˆemicas.

Outro ponto que refor¸ca a validade da apresenta¸c˜ao deste texto ´e o fato de
que atualmente tem-se ampliado a instala¸c˜ao de laborat´orios de ensino de matem´atica
nas escolas, sendo frequente a existˆencia de um material chamado “geoplano”, criado
pelo professor Caleb Gattegno (1911 - 1988). Um dos m´eritos de tal material ´e poder
ser associado ao plano cartesiano, servindo assim de tabuleiro para jogos criados a
partir de conte´udos de geometria anal´ıtica.

Sugest˜ao de atividade: assim como Descartes se propˆos a levar a geo-
metria `a ´algebra, o professor pode percorrer caminho similar utilizando conhecimentos
de geometria b´asica conhecidas pelos alunos, como por exemplo calcular a ´area de
Isso ´e feito a partir dos dados dos pontos onde est˜ao localiza-
triˆangulo retˆangulo.
dos os v´ertices. Usando a f´ormula da distˆancia entre dois pontos, vista na geometria
anal´ıtica, calcula-se as medidas dos lados, ou seja, catetos e hipotenusa. Com a f´ormula
da geometria plana para calcular a ´area do triˆangulo, considerando um cateto como
base e outro como altura, o aluno pode resolver a quest˜ao.

Considera¸c˜oes sobre os textos

Pode-se observar que alguns textos est˜ao relacionados com temas contem-
porˆaneos, como o texto sobre matrizes, de modo que se optou por dar exemplos atuais,
mas n˜ao deixando de fazer o apanhado hist´orico, que ´e o foco deste trabalho. Outros
conte´udos, como geometria anal´ıtica, s˜ao abordados no texto com o desenvolvimento
hist´orico.

Um outro ponto a destacar ´e que todos os textos j´a trazem sugest˜oes de
como o professor pode utiliz´a-los em sala de aula, que pode contribuir para facilitar o
trabalho do professor junto aos alunos.

Uma sugest˜ao adicional, quanto a aplica¸c˜ao dos textos, ´e que os professores
de matem´atica da mesma institui¸c˜ao, no momento de suas coordena¸c˜oes pedag´ogicas,
discutem entre si o impacto dos textos, levando em considera¸c˜ao a forma abordada,
as adapta¸c˜oes feitas no momento da aplica¸c˜ao e se os alunos atrav´es da hist´oria se
mostraram mais interessados em aprender os conte´udos program´aticos.

Acredita-se que al´em dos alunos, os textos podem motivar os professores,

buscando novas fontes ou adaptando/criando seus pr´oprios textos.

Enﬁm, refor¸ca-se a cren¸ca no potencial motivador desses textos que poder´a

ser ampliado mais ainda com reﬂex˜oes, atuando sobre os textos.

50

Cap´ıtulo 4

UMA PESQUISA EMP´IRICA:
OPINI ˜AO DE PROFESSORES
SOBRE HIST ´ORIA NO ENSINO

Para se ter uma ideia inicial da possibilidade de haver ou n˜ao algum impacto
no uso dos textos produzidos neste trabalho no aprendizado dos alunos do Ensino
M´edio, optou-se por fazer uma pesquisa de campo relativa `a hist´oria da matem´atica
em geral.

Uma vez que o produto desta disserta¸c˜ao, o conjunto de textos, seja um
meio de inserir a hist´oria na aula de matem´atica, conv´em veriﬁcar, inicialmente, as
poss´ıveis aproxima¸c˜oes entre professores de matem´atica e hist´oria em sua pr´atica do-
cente. Assim, esta pesquisa ´e considerada importante, no sentido de poder investigar
a opini˜ao dos professores quanto `a relevˆancia que eles d˜ao `a hist´oria da matem´atica
como recurso did´atico.

Os resultados da pesquisa poder˜ao sinalizar, assim, se os textos tˆem poten-
cial para serem aplicados em sala de aula. Os resultados da pesquisa emp´ırica, al´em de
ajudarem na compreens˜ao da pr´atica dos pesquisados em diferentes realidades escola-
res, eles poder˜ao conﬁrmar a importˆancia do uso da hist´oria da matem´atica na pr´atica
dos professores do Ensino M´edio.

A pesquisa emp´ırica est´a no formato de uma entrevista aplicada junto ao
um grupo de professores de matem´atica, com o objetivo de investigar a importˆancia
dada `a hist´oria da matem´atica como estrat´egia de ensino e a percep¸c˜ao dos professores
quanto ao potencial dos textos em suas pr´axis.

Atrav´es da experiˆencia proﬁssional e acadˆemica que os professores entrevis-
tados costumam trazer, pode-se inferir que eles podem ter tamb´em a sensibilidade de
observar, no dia a dia o aumento do interesse dos alunos perante a matem´atica e o
aumento da aprendizagem signiﬁcativa.

Passa-se a descrever a pesquisa.

51

4.1 Metodologia de pesquisa emp´ırica

Para realizar a pesquisa, escolheu-se como amostra o grupo de professores
atuantes no Ensino M´edio, em escolas p´ublicas do Distrito Federal. Uma vez que os
textos produzidos e apresentados foram feitos com a inten¸c˜ao de proposta de publica¸c˜ao
posterior `a Secretaria de Educa¸c˜ao do GDF, considerou-se ser esse o universo mais efe-
tivamente adequado. Al´em disso, pela mesma raz˜ao, a escola do n´ıvel de abrangˆencia
foi restrita ao Ensino M´edio. Para que a amostra fosse representativa, optou-se por con-
vidar professores das mais diferentes regi˜oes e de maiores cidades, para que o resultado
melhor expressasse o que ocorre atualmente neste Distrito.

Dessa forma, foram escolhidos sete professores atuantes no Distrito Federal
que lecionam ou lecionaram no Ensino M´edio dentre os que se propuseram a respon-
der um question´ario, cujo modelo ´e mostrado no apˆendice. O referido question´ario ´e
composto de seis blocos tem´aticos de aspectos abordados traduzidos em seis quest˜oes,
as quais ser˜ao descritas mais adiante.

Tal pesquisa comp˜oe um estudo explorat´orio, o qual versa sobre as opini˜oes
dos professores quanto ao uso da hist´oria da matem´atica como recurso did´atico no
ensino a partir de um dos textos.

Atrav´es dos itens do question´ario, investigou-se: o perﬁl do entrevistado; a
rela¸c˜ao que o entrevistado tem com a hist´oria da matem´atica desde o ensino b´asico, pas-
sando pelo superior e chegando as suas pr´axis; o posicionamento quanto a relevˆancia
da hist´oria no ensino-aprendizagem da matem´atica; a utiliza¸c˜ao da hist´oria da ma-
tem´atica como estrat´egia de ensino; e os prov´aveis diﬁcultadores que co´ıbem o uso da
hist´oria como recurso did´atico na aula de matem´atica.

A primeira quest˜ao proposta tem o enunciado mostrado a seguir:

anos Sexo: ( ) M ( ) F

“PERFIL:
Tempo de magist´erio:
Trabalha em institui¸c˜ao p´ublica ( ) sim ( ) n˜ao
Caso sim, em qual regional de ensino
Sua forma¸c˜ao superior foi: ( ) licenciatura em matem´atica ( ) bacharelado em
matem´atica ( )outra (qual?)

”

Como se pode constatar, essa quest˜ao discorre sobre aspectos que permitem
elaborar um perﬁl dos professores entrevistados, a ﬁm de que se possa compreender o
contexto onde ele atua e sua prov´avel experiˆencia com a hist´oria da matem´atica.

A segunda quest˜ao est´a transcrita a seguir:

“VIV ˆENCIA ACAD ˆEMICA:
Enquanto estudante ANTES DO ENSINO SUPERIOR, vocˆe teve aulas ou
atividades envolvendo a hist´oria da matem´atica?
( ) Sim ( ) N˜ao Caso tenha respondido sim, que atividades? ”

52

Pode-se observar que a segunda quest˜ao remete ao contato com a hist´oria
da matem´atica durante o ensino b´asico, quando os professores ainda eram estudantes.
Considera-se que essa ´e uma maneira pertinente de veriﬁcar se a atual pr´atica do
professor entrevistado pode estar ligada a experiˆencias anteriores, talvez provocadas
por empatia com seus alunos, no sentido de pensar sua pr´atica colocando-se no lugar
de seus alunos, quanto `as oportunidades de diversiﬁca¸c˜ao das atividades desenvolvidas
na sala de aula.

Segue a terceira pergunta:

“Na sua gradua¸c˜ao ou p´os-gradua¸c˜ao, vocˆe cursou alguma disciplina sobre hist´oria da
matem´atica? Caso sim, a disciplina abordou: ( ) Dados bibliogr´aﬁcos de matem´aticos.
( ) Abordagem social pol´ıtico cultural da cria¸c˜ao das teorias. ( ) Breve cronologia de
resultados obtidos no tema ensinado. ( ) Apresenta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema
antiga e as formas de resolu¸c˜ao ao longo da hist´oria ( ) Algumas anedotas sobre
matem´aticos ligados ao conte´udo. ( ) outras (quais?)
Caso n˜ao, vocˆe gostaria que tivesse? ( ) Sim ( ) N˜ao. Por que?

”

Com esta quest˜ao, busca-se veriﬁcar, o quanto o fato do professor entrevis-
tado ter cursado ou n˜ao a disciplina hist´oria da matem´atica, ou mesmo conte´udos e
atividades a ela relacionados, durante o ensino superior, pode ter inﬂuenciado ou n˜ao
na postura adotada em sala de aula pelo professor quanto `a hist´oria; veriﬁca tamb´em
o posicionamento do mesmo frente a poss´ıveis preju´ızos causados, na sua forma¸c˜ao
acadˆemica e proﬁssional, pela falta do tema em quest˜ao.

Apresenta-se agora a quarta quest˜ao.

“Vocˆe acredita que a hist´oria da matem´atica inserida nas aulas pode ajudar o aluno
”
na aprendizagem da disciplina matem´atica? Por quˆe?

Aqui, considera-se que a experiˆencia docente do professor pode desenvolver
no mesmo uma sensibilidade para perceber, muitas vezes, as necessidades de seus alunos
durante as atividades em cada conte´udo. Dessa forma, a quest˜ao busca investigar o
impacto positivo da hist´oria da matem´atica no aprendizado do aluno pelo olhar do
professor, levando em considera¸c˜ao o grau de habilidade que ele possui para tecer
opini˜oes sobre o seu aluno. A quinta quest˜ao est´a expressa a seguir.

“ Vocˆe utiliza em suas aulas ou atividades a hist´oria da matem´atica? ( ) Sim ( ) N˜ao
”
Caso sim, de que maneira? Caso n˜ao, por que?

Esta quest˜ao ´e considerada a mais relevante, pelo fato de que, atrav´es dela, ´e
poss´ıvel observar as falas dos professores entrevistados quanto `a hist´oria da matem´atica,
ao impacto dos fatos relatados nas quest˜oes anteriores na efetiva utiliza¸c˜ao da hist´oria

53

da matem´atica, `a alega¸c˜ao do motivo pelo qual o entrevistado n˜ao utiliza a hist´oria da
matem´atica nas aulas e ao modo como a hist´oria da matem´atica ´e inserida na classe.
Na experiˆencia docente da autora, existe a constata¸c˜ao feita atrav´es de coment´arios
informais de colegas de proﬁss˜ao, de que alguns tiveram hist´oria em seu curr´ıculo,
mas n˜ao a utilizam, bem como o contr´ario, ou seja, mesmo n˜ao fazendo parte de sua
forma¸c˜ao, buscam alternativas metodol´ogicas para suas pr´axis que inclui a hist´oria.

Transcreve-se, agora, a pr´oxima quest˜ao.

“Caso vocˆe considere que os professores enfrentam diﬁculdades para utilizar a
hist´oria no ensino de matem´atica no seu cotidiano proﬁssional, o que faz, a que tipo
de material e fonte de consulta deveria ter acesso e o que acha que deveria/poderia
ser feito para melhorar a situa¸c˜ao?”

Pelas respostas dos professores nessa quest˜ao ser´a poss´ıvel observar ou n˜ao
ind´ıcios de se o produto desta disserta¸c˜ao, um conjunto de textos sobre a hist´oria da
matem´atica voltado para o Ensino M´edio, permite converter-se em um material em
potencial auxiliar da pr´atica do professor quanto a enfrentar diﬁculdades perante a
perspectiva de utiliza¸c˜ao da hist´oria no ensino de matem´atica.

A ´ultima quest˜ao foi elaborada para permitir uma resposta livre, conforme

o enunciado que se apresenta:

“Por favor, explique qual ´e para vocˆe a importˆancia/validade/necessidade da hist´oria
no ensino de matem´atica. Caso queira acrescentar alguma opini˜ao ou coment´ario,
ﬁque a vontade para apresent´a-lo aqui.”

O intuito desse pedido ´e veriﬁcar a percep¸c˜ao dos professores entrevistados
sobre aspectos da hist´oria da matem´atica como estrat´egia did´atica, no Ensino M´edio.
Com esses dados, acredita-se poder elaborar um arcabou¸co da posi¸c˜ao dos
professores acerca do texto no que diz respeito aos objetivos desta disserta¸c˜ao. Para
desenvolver a pesquisa, observaram-se os seguintes passos:

Em primeiro momento, foi feita uma abordagem dos professores que ti-
nham o perﬁl compat´ıvel com o p´ublico-alvo desta pesquisa, a respeito do interesse
em colaborar respondendo um question´ario. Os professores, na ocasi˜ao deste convite,
mostraram-se entusiasmados. Os question´arios foram propostos por e-mail, a respostas
tamb´em foram encaminhadas pela mesma via.

Acreditava-se que os question´arios pudessem ter sido respondidos e enviados
no tempo m´edio de quinze dias, de modo que se expressou esse prazo no e-mail de envio.
Ap´os a aplica¸c˜ao dos mesmos, pretende-se sistematizar a organiza¸c˜ao das
respostas, o que consistir´a tanto em tabular para inferˆencias estat´ısticas, quanto para
estabelecer categorias de respostas e proceder `a an´alise das mesmas.

Feito isso, ser˜ao apresentados os resultados e posteriores conclus˜oes e enca-

minhamentos.

54

4.2 Resultados da pesquisa emp´ırica

Inicialmente, constata-se que a perspectiva de retorno ocorreu, e tamb´em
no prazo pensado. Al´em disso, nenhum participante da pesquisa declarou ter tido
diﬁculdade em compreender e responder `as perguntas do question´ario.

Neste t´opico, passa-se a discutir os resultados dos dados coletados a partir
das respostas dos professores ao question´ario. Optou-se por fazer a an´alise das respostas
quest˜ao a quest˜ao, fazendo as observa¸c˜oes e inferˆencias que fossem cab´ıveis e pertinentes
a partir do que foi constatado.

No quadro que segue, ´e mostrado o conjunto de dados que permite esbo¸car

o perﬁl dos entrevistados.

Figura 4.1: Perﬁl dos professores entrevistados.

Considerando que os cursos de Licenciatura do Distrito Federal tˆem inclu´ıdo
a Hist´oria da matem´atica, no m´aximo, nos ´ultimos cinco anos, pode-se considerar
que diﬁcilmente os entrevistados tiveram em seu curr´ıculo de gradua¸c˜ao a referida
disciplina. Por outro lado, a p´os-gradua¸c˜ao ´e muito forte na cultura acadˆemica dos
professores do distrito, o que leva `a possibilidade de algum desses professores terem
tido contato com a disciplina.

Al´em disso, veriﬁca-se que o sistema educacional do Distrito Federal n˜ao
somente estimula e recomenda fortemente, como tamb´em promove a viabilidade da
participa¸c˜ao dos professores de seus quadros em eventos relativos `a suas ´areas, tanto no
n´ıvel local, regional, nacional, quanto internacional. Isto possibilita a esses professores
um acesso mais efetivo `as pesquisas mais recentes sobre Educa¸c˜ao matem´atica, o que
inclui a hist´oria.

Conforme visto no cap´ıtulo referente ao referencial te´orico, a hist´oria da
matem´atica ´e uma tendˆencia da Educa¸c˜ao matem´atica que ´e estimulada para a pr´atica
dos professores. Juntando a isso as oportunidades de acesso `as produ¸c˜oes mais diversas
e mais atuais nesta ´area, vislumbram-se possibilidades de contato dos professores com

55

a hist´oria, portanto, uma vis˜ao objetiva na an´alise dos textos.

Quanto ao segundo aspecto, temos um equil´ıbrio entre professores e profes-
soras, sendo trˆes mulheres e quatro homens, o que sinaliza que o gˆenero n˜ao dever´a
imputar diferen¸cas signiﬁcativas nos resultados. Passar-se-´a ao terceiro aspecto.

O terceiro aspecto busca saber se o docente atuou em outros tipos de insti-
tui¸c˜ao. Lembrando que algumas delas tˆem foco espec´ıﬁco - Ensino Proﬁssionalizante,
prepara¸c˜ao para concursos ou vestibulares, col´egios militares etc. Conta-se com a
possibilidade do docente n˜ao poder introduzir inova¸c˜oes signiﬁcativas em sua pr´axis.
Assim tˆem-se situa¸c˜oes em que o professor n˜ao pode extrapolar o curr´ıculo imposto.
Todas elas est˜ao subordinadas aos documentos oﬁciais (BRASIL, 1996, 2013) e em
suas orienta¸c˜oes, recomenda-se pr´aticas inovadoras e condizentes com a ´epoca atual.
Considera-se que essas situa¸c˜oes poss´ıveis contribuem para ratiﬁcar a inten¸c˜ao da pes-
quisa em investigar a opini˜ao dos professores atuantes na escola p´ublica do distrito
Federal, visto que se almeja submeter o trabalho a publica¸c˜ao posterior `a Secretaria
de Educa¸c˜ao do Distrito Federal.

Percebe-se no quarto aspecto que, como as escolas de lota¸c˜ao dos entre-
vistados foram selecionadas de modo a estarem localizadas em diferentes Regi˜oes Ad-
ministrativas, pode-se inferir que, assim como a quest˜ao do gˆenero, o local onde os
professores atuam, deve permitir, por seu car´ater de abrangˆencia regional, resultados
mais ﬁ´eis nas an´alises da pesquisa.

As respostas ao quinto aspecto tabuladas no quadro revelam que todos os
professores entrevistados s˜ao licenciados. Esse fato permite eliminar de nossa an´alise a
falta da forma¸c˜ao dos professores no que concerne `as disciplinas de cunho pedag´ogico, e
isso aumenta as possibilidades de contato do professor com a hist´oria. Aqui, encerra-se
a an´alise do primeiro bloco de aspectos da quest˜ao referente ao perﬁl docente.

Passando `a quest˜ao seguinte, constata-se nas repostas coletadas, que ne-
nhum dos entrevistados declarou ter tido aulas ou atividades envolvendo a hist´oria
da matem´atica enquanto estudantes do ensino b´asico. Assim, ´e comum ocorrer que
este professor, tamb´em n˜ao inclua em sua pr´atica docente os conte´udos e atividades
que n˜ao teve, ou que n˜ao sejam solicitados pela dire¸c˜ao da institui¸c˜ao. No entanto,
mesmo nesta situa¸c˜ao, o professor pode ser um constante buscador de aperfei¸coamento
de sua pr´atica, o que pode lev´a-lo `a busca de novas alternativas de trabalho, e para
isso j´a disp˜oe de alguns trabalhos expostos no cap´ıtulo 1. Volta-se a lembrar que a re-
comenda¸c˜ao dessas pr´aticas inovadoras consta nos documentos oﬁciais voltados para o
ensino (BRASIL, 2013, 2014), o que leva a considerar que os docentes tamb´em acatem
essas recomenda¸c˜oes.

Com respeito aos resultados da segunda quest˜ao, quatro entrevistados, du-
rante a gradua¸c˜ao ou p´os-gradua¸c˜ao, cursaram alguma disciplina sobre hist´oria da
matem´atica que envolvia: dados bibliogr´aﬁcos de matem´aticos; breve cronologia de

56

resultados obtidos no tema ensinado; apresenta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema antiga
e as formas de resolu¸c˜ao ao longo da hist´oria; e algumas anedotas sobre matem´aticos
ligados ao conte´udo. Observa-se aqui que nenhum desses respondentes vivenciou ati-
vidades que concerniam a uma abordagem sociopoliticocultural da cria¸c˜ao das teorias,
o que se constitui em um dos aspectos mais relevantes para a compreens˜ao de como
evoluiu o desenvolvimento das ideias matem´aticas.

J´a os trˆes entrevistados que, durante a gradua¸c˜ao ou p´os-gradua¸c˜ao, n˜ao
cursaram disciplinas sobre hist´oria da matem´atica, assinalaram que gostariam que as
tivessem na grade curricular, conforme as respostas cujas ideias foram categorizadas e
s˜ao mostradas a seguir.

Todos os professores remeteram `a hist´oria como forma de compreender o
desenvolvimento dos conceitos matem´aticos. Destaca-se aqui que todos valorizaram o
segundo tipo de atividade, mesmo que n˜ao a tenham tido. Apresentam-se as trans-
cri¸c˜oes dos trechos das referidas respostas:

“... o contexto hist´orico contribui para a compreens˜ao dos conceitos ma-

tem´aticos...” (prof. 1).

“Acreditam que come¸car um conte´udo pelas origens, estudando o modo que
determinado racioc´ınio era utilizado anteriormente e como ´e utilizado hoje, facilita a
compreens˜ao do mesmo” (prof. 4).

“Pressup˜oe que seria uma abordagem importante para ampliar o conheci-
mento e dar mais signiﬁcado a minha aprendizagem de matem´atica, e ainda, auxiliaria
como professora para que pudesse motivar os meus alunos por meio da contextualiza¸c˜ao
hist´orica” (prof. 5).

Estas constata¸c˜oes permitem vislumbrar uma possibilidade de aceita¸c˜ao de
novos materiais que venham a ser propostos a esses professores, tais como os textos
produto desta disserta¸c˜ao. Al´em disso, autores como D’Ambrosio (2011), Menezes
(2014) e Miguel (1993) trazem argumenta¸c˜oes nessa dire¸c˜ao, o que coloca os professores
em sintonia com esses autores no que se refere a esse aspecto. Um dos respondentes
remeteu `a quest˜ao da dinamiza¸c˜ao das aulas, conforme, pode-se ler a seguir:

“... , al´em de ser um recurso bastante interessante para dinamizar as aulas”

(prof. 1).

Destaca-se ainda que um docente remeteu, em sua resposta, ao aspecto

motivador da hist´oria, conforme o trecho transcrito:

“... me auxiliaria como professora para que pudesse motivar os meus alunos

57

por meio da contextualiza¸c˜ao hist´orica” (prof. 5).

A terceira quest˜ao versou sobre as possibilidades de contribui¸c˜ao da hist´oria
para a aprendizagem de matem´atica. Todos os professores entrevistados declararam
acreditar que a hist´oria da matem´atica inserida nas aulas pode ajudar o aluno na
aprendizagem da disciplina matem´atica. As justiﬁcativas remeteram a diversos aspec-
tos: cinco professores expressaram a possibilidade de compreender o surgimento das
ideias matem´aticas ao longo do contexto hist´orico conforme transcrito:

“Considero que o contexto hist´orico contribui para a compreens˜ao dos con-

ceitos matem´aticos...” (prof. 1).

“Para mostrar que a matem´atica surgiu da necessidade de resolver problemas

cotidianos” (prof. 3).

“... ajuda na compreens˜ao do conte´udo, visto que s˜ao estudados modos
anteriores de como se pensava em determinado racioc´ınio e como ´e feito nos dias de
hoje” (prof. 4).

“Porque podem entender os princ´ıpios, perceber que a matem´atica evoluiu
junto com a hist´oria, inclusive sofrendo inﬂuˆencia dos movimentos que modernizaram a
ind´ustria entre outros... O entrela¸camento entre a matem´atica e os contextos hist´oricos
e sociais possibilitam signiﬁcar a aprendizagem” (prof. 5).

“Sim, pois o aluno compreende melhor o conte´udo quando imerge no con-

texto em que se desenvolveu a teoria” (prof. 7).

Pesquisadores como, D’Ambrosio (2011), Mendes (2001) e Miguel (1993)
focam esse aspecto do uso da hist´oria na matem´atica. Desse modo, os fragmentos de
respostas apontam que esses professores refor¸cam as ideias desses autores pois, conhecer
a evolu¸c˜ao de uma ideia dentro de um contexto facilita a compreens˜ao da mesma.

Um segundo aspecto que emergiu na leitura das respostas remete `a mo-
tiva¸c˜ao para aprender as ideias matem´aticas, captamos quatro trechos que conﬁrmam
isso conforme passam a ser transcritos:

“A hist´oria da matem´atica faz com que o aluno tenha mais interesse pelo

conte´udo” (prof. 2).

“Al´em de tornar a aula mais interessante, como foi dito anteriormente,

ajuda na compreens˜ao do conte´udo” (prof. 4).

58

“Aproximando o aluno do assunto a ser ministrado, estreitamos a rela¸c˜ao
dele com o conte´udo a ser trabalhado. Esta intimidade pode ser ´util para despertar seu
interesse e aumentar sua dedica¸c˜ao aos estudos” (prof. 6).

Esses depoimentos apontam que a maior parte dos professores entrevistados
mostram uma vis˜ao positiva da inser¸c˜ao da hist´oria da matem´atica como elemento mo-
tivador. Al´em de convergir com as ideias tanto de pesquisadores quanto de documentos
oﬁciais como o Curr´ıculo em Movimento (DISTRITO FEDERAL, 2014), convergem
tamb´em com a ideia inicial da autora, no sentido desta motiva¸c˜ao ser viabilizada atrav´es
de textos. Finalmente um professor referiu-se `a hist´oria como um elemento que pode
contribuir para a compreens˜ao da matem´atica como produ¸c˜ao humana, conforme sua
resposta:

“Sim, porque podem entender os princ´ıpios, perceber que a matem´atica evo-
luiu junto com a hist´oria, inclusive sofrendo inﬂuˆencia dos movimentos que moderni-
zaram a ind´ustria entre outros. Tamb´em ´e importante percebemos que a matem´atica
n˜ao ´e uma ciˆencia pronta, que se constr´oi constantemente para atender as necessidades
tecnol´ogicas, de desenvolvimento intelectual, de ensino e aprendizagem” (prof. 5).

Aqui, conv´em lembrar que qualquer ´area do conhecimento tamb´em se cons-
titui em produ¸c˜ao humana, o que torna a sua compreens˜ao importante no que se refere
aos processos de produ¸c˜ao. Pode-se, ent˜ao, concluir que os professores entrevistados
valorizam a hist´oria da matem´atica inserida nas aulas, por poder ajudar o aluno na
aprendizagem da disciplina matem´atica.

Na quest˜ao quatro, a autora perguntou se o professor utilizava a hist´oria da
matem´atica em suas aulas ou atividades de ensino. Dois professores declararam n˜ao
utilizar a hist´oria da matem´atica em sua pr´atica na sala de aula, alegando em suas
respostas que:

“O curr´ıculo ´e muito extenso, n˜ao sobra tempo e essas atividades s˜ao dei-

xadas em segundo plano” (prof. 3).

“Por faltar-me o conhecimento, pois s´o tive esse ensino h´a mais de 20 anos
e nunca tive tempo ou me foi proporcionado um estudo novamente. Tamb´em, porque
as escolas hoje em dia, principalmente as particulares, prezam por resultados e cum-
primento de conte´udos propostos. Como ´e muito extensa a grade curricular, n˜ao sobra
tempo para esse tipo de abordagem” (prof.6).

Vale destacar que o perﬁl dos entrevistados revelou a falta da hist´oria no
curr´ıculo da forma¸c˜ao de alguns, o que explica a ausˆencia da mesma em sua pr´atica.

59

Isso tamb´em sinaliza a falta de busca de outras alternativas metodol´ogicas, al´em da
sua bagagem acadˆemica, para sua pr´atica docente.

Os cinco demais entrevistados declararam utilizar a hist´oria da matem´atica
nas suas aulas, explicando a maneira de fazˆe-lo, conforme as transcri¸c˜oes mais adiante.
Todos eles declararam utilizar a hist´oria para introduzir conceitos. As diversas formas
citadas sinalizam que textos hist´oricos como os que se pretende publicar s˜ao pass´ıveis
de serem utilizados na pr´atica docente, convergindo com as ideias da pesquisadora.
Apresentam-se as transcri¸c˜oes das respostas:

“Trabalho sempre que poss´ıvel com o contexto hist´orico para introduzir con-
ceitos. Quando o tempo e o conte´udo permitem, desenvolvo atividades para que os
alunos percebam como se utilizavam os conceitos com o passar do tempo”(prof. 1).

“Apresentando uma situa¸c˜ao-problema antiga e as formas de resolu¸c˜ao ao
longo da hist´oria ou contando anedotas sobre matem´aticos ligados ao conte´udo” (prof.
2).

“N˜ao uso em todas as aulas, mas sempre que poss´ıvel, e que julgo melhor,
introduzo um conte´udo falando um pouco da hist´oria do mesmo, dando exemplos e
fazendo uma conex˜ao de como ´e o racioc´ınio atual” (prof 4).

“Utilizo pouco, geralmente na introdu¸c˜ao dos conte´udos, gosto de falar sobre
algumas curiosidades e sobre o contexto que envolveu ou envolve o conte´udo a ser
ensinado” (prof. 5).

“Costumo mostrar para o aluno uma breve biograﬁa dos principais nomes
relacionados `a teoria e em que contexto aquela descoberta teve alguma inﬂuˆencia e
utilidade” (prof. 7).

As transcri¸c˜oes mostram diversas formas de usar a hist´oria para introduzir
um conte´udo. Al´em disso, o prof. 1 enfatiza a lucidez de adequar este recurso `as suas
possibilidades.

Um tema que emergiu das respostas e vale citar por levantar um aspecto
interessante relacionado `a condi¸c˜ao proﬁssional, diz respeito `as ideologias que as auto-
ridades escolares inserem no contexto, tais como cumprimento do conte´udo de da carga
hor´aria, conforme expressado na resposta:

“Mas nem sempre ´e poss´ıvel porque essas aulas demandam tempo e h´a muita
press˜ao da escola para que consigamos ensinar a maior quantidade poss´ıvel de conte´udo,
despreocupando-se, de certo modo, com a qualidade do ensino” (prof. 5).

60

Passando `a quest˜ao cinco, onde os professores s˜ao solicitados a narrar as
diﬁculdades que enfrentam para utilizar a hist´oria no ensino de matem´atica no seu
cotidiano acadˆemico, alguns entrevistados declararam acreditar na falta de preparo do
professor para utilizar este tipo de estrat´egia de ensino da matem´atica, ou diﬁculdades
semelhantes, como ´e constatado em suas respostas:

“ ´E uma quest˜ao que passa principalmente pela forma¸c˜ao do professor” (prof.

1).

“Acredito que o material de pesquisa em hist´oria da matem´atica seja insu-

ﬁciente” (prof. 2).

“O processo de constru¸c˜ao hist´orico da matem´atica e de constru¸c˜ao ma-
tem´atica muitas vezes ´e deixado de lado, porque valorizam-se mais os resultados do que
os caminhos, a aprendizagem em si” (prof. 6).

Destaca-se a seguir, na resposta do prof. 4, a necessidade da existˆencia
de mais textos hist´oricos voltados para explicar o surgimento e desenvolvimento de
conte´udos matem´aticos espec´ıﬁcos para o Ensino M´edio. Essa ideia coaduna com as
inspira¸c˜oes dessa autora, o que sugere um refor¸co da validade de produzir os textos
hist´oricos para este n´ıvel de ensino com pretens˜oes motivadoras. Reproduz-se a res-
posta:

“Como foi dito anteriormente, n˜ao s˜ao em todos os conte´udos que falo sobre
a hist´oria por tr´as do mesmo, e isso acontece devido `a diﬁculdade em encontrar a
hist´oria espec´ıﬁca de cada conte´udo” (prof. 4).

Ainda na quest˜ao, ´e perguntado ao professor que a¸c˜oes, materiais e fontes de
consulta considera ´uteis ou adequados ao mesmo no sentido de superar as diﬁculdades
apresentadas. Segundo os entrevistados, o problema poderia ser enfrentado, ou at´e
solucionado, com participa¸c˜ao em cursos de aperfei¸coamento, ou mesmo ter a hist´oria
da matem´atica como disciplina constando na grade curricular do curso de licenciatura.
Os entrevistados apontaram em suas respostas que:

“Mas o primeiro passo ´e o acesso ao professor a alguns modelos de metodo-
logias que utilizem a hist´oria da matem´atica como recurso did´atico. Depois ´e necess´ario
rever os cursos de licenciatura e a forma¸c˜ao continuada dos professores” (prof. 1).

“Poderiam ocorrer mais atividades extraclasse voltadas ao ensino da hist´oria

da matem´atica na escola” (prof. 3).

61

“Para facilitar essa situa¸c˜ao acredito que pelo menos uma mat´eria acerca
de hist´oria da matem´atica deveria ser obrigat´oria na gradua¸c˜ao em licenciatura, al´em
de um material espec´ıﬁco para ser utilizado pelos professores que atuam em sala de
aula” (prof. 4).

“Creio que precisa ser discutido o curr´ıculo de matem´atica, porque vemos
que h´a uma sobrecarga de conte´udos que s˜ao ensinados de forma r´apida, repetida e
sem sentido. As tecnologias evolu´ıram, as necessidades humanas evolu´ıram, no en-
tanto, ainda continuamos mantendo o mesmo curr´ıculo e forma de ensinar, por isso
h´a um grande desaﬁo para quem ´e docente atualmente, que ´e signiﬁcar os conte´udos ma-
tem´aticos, para que os estudantes consigam aprender e utilizar aquele conte´udo para sua
forma¸c˜ao integral. O desaﬁo de fazer da matem´atica um instrumento para a forma¸c˜ao”
(prof. 5).

“Na rede p´ublica, poderia haver cursos dessa natureza na EAPE ou mesmo
na UnB para fazermos nas coordena¸c˜oes. Se h´a, falta divulga¸c˜ao ou os dias s˜ao incom-
pat´ıveis com as coordena¸c˜oes dos professores de matem´atica, que s˜ao `as ter¸cas-feiras.
Na rede particular, n˜ao vejo solu¸c˜ao. N˜ao h´a interesse por parte dos gestores. O que
importa s˜ao os resultados, para isso temos que nos dedicar a uma bateria exaustiva de
exerc´ıcios” (prof. 6).

“Curso de forma¸c˜ao para os professores” (prof. 7).

As respostas sinalizaram uma carˆencia de forma¸c˜ao continuada ou cursos
de capacita¸c˜ao na sua ´area em momentos adequados e compat´ıveis com o hor´ario de
trabalho do professor. Lembrando aqui da sua extensa jornada de trabalho, este fator
se torna um entrave `a busca de solu¸c˜ao para esta diﬁculdade.

Volta-se a lembrar que a ´ultima pergunta do question´ario era de resposta li-
vre. Assim, os entrevistados explicaram a importˆancia/validade/necessidade da hist´oria
no ensino de matem´atica, segundo suas vivˆencias.

Aqui considera-se que as respostas apresentadas foram t˜ao relevantes e t˜ao
ricas em suas argumenta¸c˜oes, apontando um favorecimento quanto ao uso da hist´oria
da matem´atica no ensino, de tal modo que `as vezes a hist´oria foi considerada indis-
soci´avel do ensino, que fragmentar as respostas n˜ao faria justi¸ca `a ideia dos professores,
pois, inevitavelmente excluiria aspectos igualmente relevantes. Repete-se, portanto, as
respostas na ´ıntegra a seguir:

“Nenhuma forma de conhecimento cient´ıﬁco est´a imune de seu contexto
hist´orico e social. Desvincul´a-los do ensino da matem´atica ´e desmerecer seu car´ater
n˜ao apenas como ciˆencia, mas como uma cria¸c˜ao e estudo humano, por mais que

62

seja considerada uma ciˆencia exata. Sob esta ´otica, o desenvolvimento da hist´oria da
matem´atica no ensino ´e, simplesmente, fundamental” (prof. 1).

“A hist´oria da matem´atica no ensino de matem´atica pode aumentar o in-
teresse que os alunos tˆem nas aulas e consequentemente a aprendizagem dos alunos”
(prof. 2).

“A hist´oria da matem´atica mostra como surgiram os conceitos e rela¸c˜oes

matem´aticas pela necessidade cotidiana” (prof. 3).

“Resumindo tudo que respondi anteriormente, a hist´oria da matem´atica ´e
muito importante para o entendimento satisfat´orio de cada conte´udo, visto que sabendo
das origens e entendendo a motiva¸c˜ao do estudo daquele assunto, o conte´udo se torna
mais aplic´avel no dia-a-dia do estudante. E isso ´e justamente o que os professores
buscam hoje, pois a motiva¸c˜ao dos estudantes est´a cada vez mais menor” (prof. 4).

“A hist´oria da matem´atica pode levar aos alunos o contexto no qual a ma-
tem´atica foi desenvolvida. Assim, os alunos podem ter uma compreens˜ao maior sobre
os assuntos e, inclusive, ter maior capacidade de contextualiza¸c˜ao e tamb´em interdis-
ciplinaridade” (prof. 5).

“Se tivesse dom´ınio desse conhecimento, a cada assunto que ministrasse
poderia trazer para a sala de aula, mesmo que em pouco tempo. Mas, realmente, para
fazer isso, tenho que pesquisar e, atualmente, trabalhando os trˆes turnos, s´o me restam
os ﬁnais de semana para corrigir ou elaborar provas” (prof. 6).

“Devemos mostrar para os alunos que o conhecimento sistematicamente pro-
duzido pela sociedade se desenvolve a partir de demandas, ou seja, que ningu´em inicia
ou desenvolve uma teoria sem que haja uma necessidade, uma raz˜ao. Da´ı a importˆancia
de se estudar a hist´oria da matem´atica, pois entender o ‘como’ e o ‘por que’ faz com
que o conte´udo ganhe relevˆancia para a aprendizagem do aluno” (prof. 7).

Constata-se aqui a seriedade do trabalho dos professores, reﬂetida nas for-
mas como eles encaminham as necessidades e propostas de solu¸c˜ao para as diﬁculdades
na ´area e no n´ıvel de ensino em que atuam. Neste aspecto, infere-se que o acesso
aos conhecimentos mais atuais deveria ser intensiﬁcado no n´ıvel m´edio e, neste caso, o
trabalho da autora pretende dar uma contribui¸c˜ao adequada a essas necessidades.

Ap´os a an´alise das informa¸c˜oes coletadas na pesquisa explorat´oria sobre
a percep¸c˜ao dos professores quanto ao uso da hist´oria da matem´atica como recurso
did´atico no ensino, infere-se que a maioria professores entrevistados apoiam a tendˆencia
de utilizar a hist´oria em suas aulas de matem´atica como instrumento motivador, para

63

ajudar os alunos na aprendizagem da matem´atica. Veriﬁca-se que, embora a inter-
net proporcione uma gama de conhecimentos acerca da hist´oria da matem´atica, foi
constatado que alguns professores demostraram sentir falta de materiais adequados
dispon´ıveis de consulta. Sabe-se que existem materiais publicados sobre a hist´oria da
matem´atica, mas, provavelmente, os professores referem-se a materiais que d˜ao um
tratamento concernente ao n´ıvel de ensino que o professor pode levar aos alunos.

64

Cap´ıtulo 5

CONCLUS ˜AO

O conjunto de textos, utilizando a hist´oria da matem´atica referente aos
conte´udos de matem´atica do Ensino M´edio, foi elaborado como produto desta dis-
serta¸c˜ao. Sendo assim, considera-se que o objetivo geral do trabalho, construir uma
coletˆanea de textos, sobre a hist´oria da matem´atica direcionados para uso do professor
em sua pr´atica pedag´ogica, a qual contenha um apanhado hist´orico distribu´ıdo cronolo-
gicamente e organizado acerca dos conte´udos do Ensino M´edio, seguindo as orienta¸c˜oes
do Curr´ıculo em Movimento, foi alcan¸cado.

A pesquisa explorat´oria foi considerada v´alida, no sentido de investigar a
importˆancia que os professores d˜ao `a hist´oria da matem´atica como recurso did´atico nas
suas pr´aticas de aulas. Entendeu-se que os professores poderiam usar a coletˆanea de
textos como referˆencia de apoio did´atico, ajudando na compreens˜ao, contextualiza¸c˜ao
e signiﬁca¸c˜ao dos conceitos matem´aticos por parte dos alunos. Os resultados da pes-
quisa sinalizaram que os professores, pelas suas experiˆencias na proﬁss˜ao, consideram
importante que os alunos se sintam motivados durante o aprendizado, pois impacta no
interesse que os alunos tˆem pela matem´atica.

Ap´os a an´alise dos question´arios, foi poss´ıvel ratiﬁcar algumas ideias pen-
sadas no in´ıcio deste trabalho. Constatou-se que os professores tˆem real interesse em
trabalhar com a hist´oria da matem´atica como mecanismo motivador na sala de aula,
desde que tenham condi¸c˜oes para isso. Al´em disso, apenas a utiliza¸c˜ao dos textos
em sala de aula n˜ao ser´a uma solu¸c˜ao efetiva para o problema da contextualiza¸c˜ao e
motiva¸c˜ao dos alunos; entretanto, tem grande potencial de atender a demanda dos pro-
fessores no sentido de ter acesso a um material com possibilidades concretas de atender
`as necessidades dos alunos ante a realidade da sala de aula. Desta forma, a utiliza¸c˜ao
dos textos poder´a auxiliar de diferentes maneiras a pr´axis dos professores.

Outro ponto a ser destacado, segundo os professores e a pr´opria autora, ´e
que este trabalho pode contribuir para ampliar a discuss˜ao sobre as condi¸c˜oes de tra-
balho em sala de aula no tocante `a utiliza¸c˜ao dos textos. Ocorre que um dos obst´aculos
dos professores ´e a extensa grade curricular dos alunos e a cobran¸ca referente `a quan-

65

tidade de conte´udo curricular a ser aprendida pelos discentes. Em geral, os professores
entendem que a qualidade no ensino de alguns pontos da matem´atica ´e mais impor-
tante de que a quantidade de conte´udo em si. Com isso, as melhores condi¸c˜oes de
trabalho que possibilitem a utiliza¸c˜ao do produto desta disserta¸c˜ao tamb´em devem ser
estudadas e discutidas em novos materiais, levando ao encaminhamento para futuras
pesquisas.

Acredita-se que o produto desta disserta¸c˜ao pode ajudar a compor as es-
trat´egias para enfrentar o desinteresse dos alunos perante a matem´atica. Com isso, ´e
pretendido dar o prosseguimento deste trabalho, melhorando e atualizando os textos
propostos se necess´ario, produzindo novos textos que englobem os demais conte´udos
que ainda n˜ao foram contemplados nesta disserta¸c˜ao. Almeja-se a submiss˜ao do pro-
duto desta disserta¸c˜ao, como coletˆanea de hist´orias em forma de livro paradid´atico,
a uma publica¸c˜ao, subsidiada pela Secretaria do Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Fe-
deral, para ser amplamente distribu´ıdo em escolas p´ublicas da rede, a ﬁm de que os
professores de matem´atica possam ter acesso a esse material e us´a-los em suas pr´axis
na regˆencia de classe, com vistas a contribuir com o sucesso escolar de seus alunos em
matem´atica.

66

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALVES, A. M. M.; LOPES, L. S. A hist´oria da matem´atica em sala de aula:
propostas de atividades para a educa¸c˜ao b´asica. In: XX EREMAT - Encontro
Regional de Estudantes de matem´atica da Regi˜ao Sul, 2014, Bag´e-RS. Anais do
Encontro Regional de Estudantes de matem´atica da Regi˜ao Sul. Pelotas-
RS: Universidade Federal de Pelotas, 2014.

[2] BAYER, A.; BRITTO, S. L. M. O Uso da Hist´oria no ensino da matem´atica e a
Opini˜ao dos Professores de matem´atica do Ensino M´edio da 2a CRE quanto ao uso
desse recurso. Acta Scientiae, Canoas-RS, v. 9, n. 1, p. 41-62, jan./ jun. 2007.
BRASIL. Constitui¸c˜ao Federal, promulgada em 5 de outubro de 1988. Bras´ılia:
Centro Gr´aﬁco do Senado Federal, 1988.

[3]

[4]

[5]

. Parˆametros Curriculares Nacionais. Ensino M´edio. Bras´ılia: Secre-

taria do Ensino M´edio-Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2010.

. Lei no 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Fixa as diretrizes e bases
da educa¸c˜ao nacional. Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao, Bras´ılia, 27 dez. 1961. Dispon´ıvel
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis/l4024.htm>. Acesso em: 03 ago.
2016

. Lei no 5.540, de 28 de novembro de 1968. Fixa normas de organiza¸c˜ao
e funcionamento do ensino superior e sua articula¸c˜ao com a escola m´edia, e d´a
outras providˆencias. Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao, Bras´ılia, 29 nov. 1968, Se¸c˜ao 1, p.
10369. Dispon´ıvel em: <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1960-1969/lei-
5540-28-novembro-1968-359201-publicacaooriginal-1-pl.html>. Acesso em: 03 ago
2016.

[6]

. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. LDB. Estabelece as dire-
trizes e bases da educa¸c˜ao nacional Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao, Bras´ılia, 20 dez. 1996.
Dispon´ıvel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L9394.htm>. Acesso
em: 14 ago. 2016.

67

[7]

[8]

[9]

[10]

. Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002. C´odigo Civil. Dispon´ıvel
em <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis/2002/L10406.htm>. Acesso em
19 jul. 2016.

. Lei 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Na-
cional de Educa¸c˜ao - PNE e d´a outras providˆencias. Dispon´ıvel em
http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm Acesso
em: 14 ago. 2016.

. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Diretri-
zes Curriculares Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia, 2013. Dis-
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com docman&
pon´ıvel
view=download&alias=15547-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf-1&Itemid
=30192>. Acesso em: 17 jul. 2016.

em:

.

de

Educa¸c˜ao

Secretaria
Orienta¸c˜oes Curriculares
gens,
suas
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book
>Acesso em: 17 jul. 2016.

tecnologias. Bras´ılia,

c´odigos

para

o

e

B´asica. Minist´erio

da
Ensino M´edio:

Educa¸c˜ao.
Lingua-
em:
volume 02 internet.pdf

2006. Dispon´ıvel

[11] BROLEZZI, A. C. ; MOTTA, C. D. B. A inﬂuˆencia do positivismo na hist´oria
da educa¸c˜ao matem´atica no Brasil. In: CONGRESSO LUSO-BRASILEIRO DE
HIST ´ORIA DA EDUCAC¸ ˜AO, 6, 2006, Uberlˆandia. Anais... Rio de Janeiro: As-
socia¸c˜ao Nacional de P´os- Gradua¸c˜ao e Pesquisa em Educa¸c˜ao (ANPED), 2006. 1
v. p. 1-12.

[12] DAMBROS, A. A. O conhecimento do desenvolvimento hist´orico dos con-
ceitos matem´aticos e o ensino de matem´atica: poss´ıveis rela¸c˜oes. 2006. 183
f. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao) - Universidade Federal do Paran´a, Curitiba,
2006.

[13] D’AMBROSIO, U. A era da consciˆencia: aula inaugural do primeiro curso de
p´os-gradua¸c˜ao em ciˆencias e valores humanos no Brasil. 3 ed. S˜ao Paulo: Editora
funda¸c˜ao Peir´opolis, 1997.

[14]

. Educa¸c˜ao matem´atica: da teoria `a pr´atica. 22 ed. Campinas: Papirus,

2011. Cole¸c˜ao Perspectivas em Educa¸c˜ao matem´atica.

[15] DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Educa¸c˜ao do Distrito Federal. Curr´ıculo
2014. Dispon´ıvel
<http://www.se.df.gov.br/component/content/article/282-midias/443-

em Movimento da Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia,
em:
curriculoemmovimento.html>. Acesso em: 17 jul. 2016.

68

[16] EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao Hygino H. Domin-

gues. 5. ed. - Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011.

[17]

. T´opicos de hist´oria da matem´atica para uso em sala de aula. S˜ao

Paulo: Atual, 1992. (Col.).

[18] IEZZI, G. Fundamentos da matem´atica Elementar. S˜ao Paulo: Atual, 2005.

(Col.).

[19] IFRAH, G. Hist´oria universal dos algarismos: a inteligˆencia dos homens con-

tada pelos n´umeros e pelo c´alculo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.

[20] KATZ, V. J. Hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao de Ana Sampaio e Filipe Du-

arte. Lisboa: Funda¸c˜ao Calouste Gulbenkian, 2010.

[21] LINTZ, R. G. Hist´oria da matem´atica, 2. ed. Campinas: Unicamp, 2012. (Vo-

lume 2).

[22] MACHADO, N. J. et al. Vivendo a matem´atica. S˜ao Paulo: Scipione, 2000.

[23] MENDES, I. A. O uso da hist´oria no ensino da matem´atica:

reﬂex˜oes

te´oricas e experiˆencias, Bel´em - PA: EDUEPA, 2001. 90p.

[24] MENEZES, J. E. Concep¸c˜oes de professores sobre a inser¸c˜ao da hist´oria no en-
sino das ciˆencias: potencialidades e limites. In: Anais do XIV Congresso In-
ternacional de Tecnologia na Educa¸c˜ao. Recife: SENAC, 2014. Dispon´ıvel
em: <http://www.pe.senac.br/ascom/congresso/trabalhos.asp>. Acessado em:
14 jun. 2016.

[25] MIGUEL, A. Trˆes estudos sobre hist´oria e educa¸c˜ao matem´atica. 1993.
274 f. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao) - Universidade Estadual de Campinas,
Campinas-SP, 1993.

[26] PROFMAT. Apresenta¸c˜ao. P´agina eletrˆonica do PROFMAT. Dispon´ıvel em:
<http://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao>. Acessado em: 13
mar. 2016

69

