UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE PÓS-GRADUAÇÃO 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

MANUAL DE USO DO LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA DO 

COLÉGIO AMAPAENSE (LEMCA): Uma proposta 

MACAPÁ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE PÓS-GRADUAÇÃO 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

CAMILO RODRIGUES CAVALCANTE DA SILVA FILHO 

MANUAL DE USO DO LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA DO 

COLÉGIO AMAPAENSE (LEMCA): Uma proposta 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática 
(PROFMAT)  da 
Universidade  Federal  do  Amapá  (UNIFAP),  como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Orientadora: Prof. Dr. Simone de Almeida Delphim 
Leal. 

MACAPÁ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMILO RODRIGUES CAVALCANTE DA SILVA FILHO 

MANUAL DE USO DO LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA DO 

COLÉGIO AMAPAENSE (LEMCA): Uma proposta 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

(PROFMAT)  da  Universidade  Federal  do  Amapá  (UNIFAP),  como  requisito  parcial 

para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Banca Examinadora: 

________________________________________________ 
Prof. Dr. Simone de Almeida Delphim Leal (Orientadora) 
Instituição: UNIFAP 

________________________________________________ 
Prof. Dr. NOME COMPLETO (Examinador 1) 
Instituição: UNIFAP 

________________________________________________ 
Prof. Dr. NOME COMPLETO (Examinador 2) 
Instituição: UNIFAP 

MACAPÁ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  à  Deus,  que  me  dá  força  e  discernimento  para  persistir  e 

vencer as adversidades para concretizar este estudo. 

À minha orientadora, professora Dr. Simone de Almeida Delphim Leal, que me guiou 

com muita atenção e paciência em todas as etapas desta jornada. 

A cada um dos docentes deste programa de Mestrado Profissional em Matemática, 

que compartilharam conhecimento, experiências e de sentimentos ímpares. 

Aos amigos Denilson, Fernando Cabral, Ronaldo Pinheiro, Alex, Ageane Ligia, Josué, 

Artur,  Paulo  Roberto,  José  Freitas,  Carlos  Alberto  e  Allan  que  vibram  minhas 

conquistas. 

A todos os familiares e amigos que acompanham minha trajetória e torcem pelo meu 

sucesso. 

E,  finalmente,  à  minha  amada  esposa  Janine  e  queridas  filhas  Inah  e  Virna  que, 

diariamente, são meu refúgio e minha maior conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Matemática  tem  sido  considerada  uma  disciplina  de  complexa  assimilação  e 
aprendizagem,  fazendo  com  que  discussões  acerca  da  prática  docente  e  as 
dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  sejam  realizadas,  visando  contribuir  para  a 
criação de um ambiente lúdico e dinâmico que favoreça o desenvolvimento integral 
do aluno. O Colégio Amapaense configura-se em uma instituição de ensino de grande 
representatividade no Estado do Amapá e onde, também, observa-se ano após ano 
casos  de  desinteresse  pela  disciplina  de  Matemática  e  até  reprovação.  Logo,  esta 
dissertação  visa  construir  estratégias  para  elaboração  do  manual  de  uso  de 
Laboratório de Ensino de Matemática no Colégio Amapaense (LEMCA), haja vista que 
o  espaço  para  a  implantação  do  Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  (LEM)  já  foi 
definido, no entanto, ainda não houve a execução da proposta. Pretendia-se executar 
uma pesquisa-ação com alunos do 3.º ano do Ensino Médio do Colégio Amapaense 
e abrangeria aulas com metodologias correlacionadas ao LEM, mas a pandemia de 
COVID-19  impossibilitou  a  continuidade  de  aulas  presenciais  e,  considerando  que 
grande parte dos alunos não tem acesso à internet buscou-se atender aos objetivos 
propostos através de um estudo descritivo e exploratório. Utilizaram-se os dados de 
indicadores  de  proficiência  em  Matemática,  fornecidos  pela  plataforma  digital  do 
Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP); 
realizou-se  revisão  de  literatura,  onde  foram  selecionados  estudos  científicos 
disponíveis nas bases de dados nacionais, publicados no período de 2016 a 2021, em 
língua  materna,  disponíveis  na  íntegra  e  com  referência  à  Alunos,  Ensino-
aprendizagem  e  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática;  e,  por  fim,  considerando  os 
resultados  obtidos  anteriormente,  buscou-se  propor  o  manual  de  uso  do  LEMCA. 
Dentre  os  principais  resultados  encontrados  destaca-se  que  as  porcentagens  de 
alunos, com aprendizagem matemática adequado no Sistema Nacional de Avaliação 
(SAEB) do estado do Amapá, estão abaixo das médias nacional e regional; as médias 
de desempenho em Matemática dos alunos do Colégio Amapaense apresentadas no 
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) encontram-se abaixo das médias nacional, 
regional  e  estadual;  e,  a  implantação  de  LEM  tem  sido  apontado  como  uma 
possibilidade de romper com um ensino pautado pela racionalidade técnica. Diante do 
exposto,  conclui-se  que  propor  um  manual  de  uso  do  Laboratório  de  Ensino  de 
Matemática do Colégio Amapaense (LEMCA) será possível auxiliar a implantação e 
funcionamento  do  laboratório  na  instituição,  favorecer  o  planejamento  das  aulas  de 
Matemática, otimizar o processo de ensino-aprendizagem de alunos e proporcionar 
aos alunos uma nova perspectiva acerca da aprendizagem matemática. 

Palavras-chave:  Ensino-aprendizagem.  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática. 
Metodologias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics has been considered a discipline of complex assimilation and learning, 
causing discussions about teaching practice and the difficulties presented by students 
to be held, aiming to contribute to the creation of a playful and dynamic environment 
that  favors  the  integral  development  of  the  student.  Colégio  Amapaense  is  an 
educational institution of great representation in the State of Amapá and where, year 
after year, there are also cases of lack of interest in the subject of Mathematics and 
even failure. Therefore, this dissertation aims to build strategies for the elaboration of 
the manual for the use of the Mathematics Teaching Laboratory at Colégio Amapaense 
(LEMCA), given that the space for the implementation of the Mathematics Teaching 
Laboratory (LEM) has already been defined, however, the proposal has not yet been 
executed. It was intended to carry out an action-research with students in the 3rd year 
of  high  school  at  Colégio  Amapaense  and  would  cover  classes  with  methodologies 
correlated  to  LEM,  but  the  COVID-19  pandemic  made  it  impossible  to  continue 
classroom classes and, considering that most of the students do not have access to 
the  internet,  we  sought  to  meet  the  proposed  objectives  through  a  descriptive  and 
exploratory study. Data from proficiency indicators in Mathematics were used, provided 
by the digital  platform of the  National Institute of Educational Studies and  Research 
Anísio  Teixeira  (INEP);  a  literature  review  was  carried  out,  where  scientific  studies 
available  in  national  databases,  published  in  the  period  from  2016  to  2021,  in  the 
mother tongue, available in full and with reference to Students, Teaching-Learning and 
Mathematics Teaching Laboratory, were selected; and, finally, considering the results 
obtained previously, we sought to propose the LEMCA user manual. Among the main 
results  found,  it  is  highlighted  that  the  percentages  of  students  with  adequate 
mathematical  learning  in  the  National  Assessment  System  (SAEB)  in  the  state  of 
Amapá  are  below  the  national  and  regional  averages;  the  performance  averages  in 
Mathematics of Colégio Amapaense students presented in the National High School 
Exam  (ENEM)  are  below  the  national,  regional  and  state  averages;  and,  the 
implementation of LEM has been pointed out as a possibility to break with a teaching 
guided  by  technical  rationality.  Given  the  above,  it  is  concluded  that  proposing  a 
manual for the use of the Teaching Laboratory of Mathematics of Colégio Amapaense 
(LEMCA) will be possible to help the implementation and operation of the laboratory in 
the  institution,  favor  the  planning  of  Mathematics  classes,  optimize  the  teaching 
process  -student  learning  and  provide  students  with  a  new  perspective  on  math 
learning. 

Keywords: Teaching-learning. Mathematics Teaching Laboratory. Methodologies. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 –  Vista anterior do primeiro bloco do Colégio Amapaense (1954).  25 

Figura 02 –  Vista  posterior  do  primeiro  bloco  do  Colégio  Amapaense 

26 

(1954). 

Figura 03 –  Construção do segundo bloco do Colégio Amapaense (1967). 

Figura 04 –  Colégio  Amapaense  após  a  conclusão  da  construção  do 

segundo bloco (1970). 

Figura 05 –  Colégio Amapaense (2021). 

Figura 06 –  Colégio Amapaense (2021). 

Figura 07 –  Colégio Amapaense (2021). 

Figura 08 –  Colégio Amapaense - Corredores de acesso (2021). 

Figura 09 –  Colégio Amapaense - Biblioteca (2021). 

Figura 10 –  Colégio Amapaense - Área do refeitório (2021). 

Figura 11 –  Colégio Amapaense - Sala de aula (2021). 

Figura 12 –  Colégio Amapaense - Espaço da quadra poliesportiva (2021). 

Figura 13 –  Colégio Amapaense - Áreas de lazer (2021). 

Figura 14 –  Colégio Amapaense - Sala dos professores (2021). 

Figura 15 –  Colégio  Amapaense  -  Espaço  destinado  aos  Laboratórios 

(2021). 

27 

27 

29 

29 

30 

30 

31 

31 

32 

32 

33 

33 

34 

Figura 16 –  Colégio  Amapaense  -  Espaço  destinado  à  implantação  do 

34 

Laboratório de Matemática (2021). 

Figura 17 –  Colégio  Amapaense  -  Espaço  destinado  à  implantação  do 

35 

Laboratório de Matemática (2021). 

Figura 18 –  Busca  pelos  dados  de  proficiência  escolar  dos  alunos  do 

40 

Colégio Amapaense. 

Figura 19 –  Planta  baixa  do  Laboratório  de  Matemática  do  Colégio 

49 

Amapaense. 

Figura 20 –  Layout do Laboratório de Matemática do Colégio Amapaense.  50 

Figura 21 –  Layout  em  3D  do  Laboratório  de  Matemática  do  Colégio 

50 

Amapaense. 

Figura 22 –  Layout  em  3D  do  Laboratório  de  Matemática  do  Colégio 

51 

Amapaense. 

 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 01 –  Porcentagem  de  alunos  com  aprendizagem  matemática 

37 

adequada no SAEB. 

Gráfico 02 –  Porcentagem  de  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  com 

38 

aprendizagem  matemática  adequada  no  SAEB  -  Brasil  e 

suas regiões. 

Gráfico 03 –  Porcentagem  de  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  com 

39 

aprendizagem matemática adequada  no SAEB  – Estados 

da Região Norte. 

Gráfico 04 –  Médias  do  desempenho  em  Matemática  e  suas 

43 

Tecnologias dos participantes do ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01 –  Publicações  científicas  encontradas  nas  bases  de  dados, 

44 

Macapá-AP, 2021. 

Quadro 02 –  Descrição dos recursos humanos a serem disponibilizados 

52 

ao LEM do Colégio Amapaense. 

Quadro 03 –  Descrição  dos  recursos  materiais  de  consumo  a  serem 

53 

disponibilizados ao LEM do Colégio Amapaense. 

Quadro 04 –  Descrição  dos  recursos  materiais  de  uso  permanente  a 

53 

serem disponibilizados ao LEM do Colégio Amapaense. 

Quadro 05 –  Descrição 

dos 

recursos 

pedagógicos 

a 

serem 

54 

disponibilizados ao LEM do Colégio Amapaense. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 01 –  Médias e desvio padrão do desempenho em Matemática e 

41 

suas Tecnologias dos participantes do Enem - Brasil e suas 

regiões. 

Tabela 02 –  Médias e desvio padrão do desempenho em Matemática e 

42 

suas  Tecnologias  dos  participantes  do  Enem  -  Estados  da 

Região Norte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

Motivação 

Objeto da Pesquisa 

Hipótese 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

O ensino da Matemática no Brasil 

Indicadores  de  proficiência  escolar  em  Matemática  no  Ensino 

Médio 

12 

13 

15 

15 

16 

16 

18 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

O Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) e o processo de 

21 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

4 

4.1 

ensino-aprendizagem 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Tipo do estudo 

Cenário da pesquisa 

Técnica para coleta de dados 

RESULTADOS E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

A realidade brasileira no ensino da Matemática 

O uso do Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) 

4.3 

Manual de Uso do Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) 

do Colégio Amapaense 

4.3.1 

APRESENTAÇÃO 

4.3.1.1   Área de conhecimento e Área temática 

4.3.1.2   Tipos de atividades a serem desenvolvidas 

4.3.1.3   Público Alvo 

4.3.2  OBJETIVOS 

4.3.2.1   Objetivo Geral 

4.3.2.2   Objetivos Específicos 

4.3.3 

ESTRUTURA FÍSICA 

4.3.4  METODOLOGIA 

4.3.5 

RECURSOS 

4.3.5.1  Recursos Humanos 

4.3.5.2  Recursos Materiais 

24 

24 

24 

35 

36 

36 

43 

48 

48 

48 

48 

48 

48 

48 

48 

49 

51 

52 

52 

53 

 
 
4.3.5.3  Recursos Pedagógicos 

4.3.6 

PROCEDIMENTOS DE USO 

4.3.6.1  Normas Gerais 

4.3.6.2  É proibido ao usuário 

4.3.6.3  Competências 

4.3.6.4  Funcionamento 

4.3.7 

RESULTADOS ESPERADOS 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

53 

54 

54 

55 

55 

57 

57 

58 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

O  conhecimento  acerca  das  Ciências  Exatas,  especialmente  a  Matemática, 

apresenta um desafio para docentes e discentes de qualquer instituição de ensino e 

nível  de  escolarização,  sendo  considerada  disciplina  de  complexa  assimilação  e 

aprendizagem, chegando a causar transtornos físicos e psicológicos, além da aversão 

aos seus conceitos e conteúdos. De acordo com Sousa, Almeida e Andrade (2021), 

as  dificuldades  vivenciadas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática 

causam  preocupação,  pois  o  estudo  desta  disciplina  é  um  dos  responsáveis  por 

estimular o raciocínio lógico, desenvolver a capacidade de resolver problemas e ser 

umas das ciências com grande aplicabilidade no cotidiano.  Logo, há a necessidade 

de desenvolver estratégias didáticas e metodológicas cada vez mais diversificadas e 

que atendam às necessidades dos discentes, tendo em vista o desenvolvimento da 

sociedade, marcado principalmente pelo avanço da tecnologia. 

Conforme  a  avaliação  do  Fórum  Econômico  Mundial  (2016),  a  educação  em 

Matemática do Brasil é uma das piores no mundo. Entre 139 países avaliados o Brasil 

ocupa  a  133.ª  colocação.  Em  2014,  menos  de  6%  dos  alunos  brasileiros  se 

encontravam ao nível adequado de aprendizado, isto é, grande parte dos alunos eram 

analfabetos funcionais e não conseguiam raciocinar e nem interpretar dados simples. 

Por isso, atualmente, o país faz parte dos dez países com maior número de estudantes 

com baixo rendimento escolar em Matemática (OSDE, 2016).  

O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  surge  como  um  ambiente 

adequado para a organização dos jogos e materiais didáticos, espaço para discussão 

e elaboração de aulas e atividades e que, através de recursos e materiais diversos, 

otimiza  o  trabalho  docente  e  viabiliza  a  vivência  e  compreensão  dos  conteúdos 

matemáticos  de  maneira  concreta  e  efetiva.  Lorenzato  (2006)  faz  importantes 

considerações  sobre  a  inferência  benéfica  dos  materiais  concretos,  típicos  de  um 

laboratório  de  educação  matemática,  no  processo  de  aprendizagem.  O  autor 

argumenta que esses materiais estão para o processo de aprendizagem assim como 

o bisturi está para o médico ou um boticão está para o dentista. 

No  Ensino  Médio  observa-se  que,  ao  LEM  podem  ser  acrescidos  artigos  de 

jornais ou revistas, problemas de aplicação da matemática, questões de vestibulares, 

desafios  ao  raciocínio  topológico  ou  combinatório,  entre  outros.  Lorenzato  (2009) 

ressalta  ainda  que,  várias  questões  ou  situações-problema  referentes  a  temas  já 

 
 
 
13 

abordados  no  ensino  fundamental  também  podem  ser  exploradas,  mas  que 

demandam agora uma análise e interpretação mais complexas por parte dos alunos. 

Logo, um LEM baseado em um processo investigativo quebra preconceitos e rompe 

mitos,  mostrando  que  sua  inserção  nas  instituições  de  ensino  abre  espaço  para  o 

aluno usar as mãos e, sobretudo, o pensamento. 

Diante  deste  cenário,  destaca-se  o  Colégio  Amapaense,  criado  em  1947  e 

reconhecido  como  uma  instituição  de  excelência  no  Estado  do  Amapá  e  que, 

atualmente, ainda não dispõe de um LEM na prática docente. Portanto, justifica-se a 

relevância social desta dissertação ao discutir acerca da implantação de LEM, bem 

como  identificar  sua  influência  sobre  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

escolares; a relevância acadêmica consiste em apresentar os dados de indicadores 

de proficiência em Matemática no Ensino Médio; e, a relevância científica configura-

se em, a partir dos resultados encontrados, construir um manual de uso de LEM no 

Colégio  Amapaense  e,  consequentemente,  estabelecer  uma  proposta  de 

planejamento que direcione o uso correto do espaço e dos materiais didáticos. 

Esta dissertação está organizada em cinco capítulos. O primeiro corresponde 

a esta introdução, em que é possível observar a delimitação da temática, as questões 

norteadoras  da  pesquisa,  objetivos  e  hipótese.  O  segundo  envolve  o  referencial 

teórico  que,  no  que  lhe  concerne,  abrange  “O  ensino  da  Matemática  no  Brasil”, 

“Indicadores de proficiência escolar em Matemática no Ensino Médio” e “O Laboratório 

de Ensino de Matemática (LEM) e o processo de ensino-aprendizagem”. No terceiro 

capítulo é descrito a metodologia aplicada nesta pesquisa, bem como os instrumentos 

utilizados.  No  quarto  capítulo  os  resultados  encontrados  são  apresentados  e 

analisados,  de  modo  a  atender  aos  objetivos  estabelecidos.  No  quinto  e  último 

capítulo são explicitadas as considerações finais.  

1.1 Motivação 

Por meio da atuação docente, busquei atender as demandas educacionais com 

excelência e alicerçar o conhecimento acerca da Matemática para meus alunos. No 

entanto, ao longo de 40 anos atuando em prol da educação amapaense, observei, por 

diversas  vezes,  dificuldades  institucionais,  docentes  e  discentes  que  impactavam 

diretamente  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  na  disciplina  de  Matemática. 

Esses  obstáculos  refletiam  no  interesse  do  aluno,  contribuindo  para  o  baixo 

 
 
 
14 

rendimento  na  disciplina  e,  consequentemente,  nos  índices  de  reprovação  dos 

mesmos. 

À  esse  respeito,  Bernardo  (2020)  afirma  que  o  fracasso  educacional  tem 

buscado uma diversidade de culpados e pesquisadores, como Brito (1996), relatam 

que não é somente a disciplina de Matemática que produz comportamentos negativos, 

mas também o professor, a relação de afetividade professor-aluno, a maneira como o 

conteúdo  é  ministrado,  o  ambiente  sala  de  aula,  os  processos  de  comunicação  e 

linguagem,  as  ferramentas  metodológicas,  a  perspectiva  do  professor  e  do  aluno 

sobre  a  construção  do  conhecimento  matemático,  o  engessamento  do  sistema 

educacional, a falta de motivação, entre outros fatores que favorecem a dificuldade de 

aprender e ensinar Matemática. 

Vejo a necessidade de refletirmos acerca da prática pedagógica e o ensino da 

Matemática, através de metodologias diferenciadas motivando o aluno à construção 

do conhecimento matemático e rompendo com a concepção tradicional do ensino e 

dos estereótipos que “importunam” discentes ano após ano. Tais inquietações estão 

em consonância com os apontamentos de Fiorentini (2013, p. 67) ao afirmar que “o 

que os professores sabem fazer já não serve mais – necessitam mudar sem que seus 

saberes e práticas sejam tomados como ponto de partida para a mudança”. 

Desta  forma,  a  construção  do  conhecimento  matemático  por  meio  de  um 

laboratório, por exemplo, desconstrói padrões tradicionais de ensino e despertam o 

interesse  do  discente  em  um  ambiente  lúdico  e  dinâmico,  onde  teoria  e  prática  se 

encontram. Lorenzato (2009) e Passos (2009) permeiam uma ampla discussão sobre 

a importância desta concepção para a formação de professores, onde o LEM consiste 

em: 

uma  sala  ambiente  para  estruturar,  organizar,  planejar  e  fazer  acontecer  o 
pensar  matemático,  é  um  espaço  para  facilitar,  tanto  ao  aluno  como  ao 
professor, questionar, conjecturar, procurar, experimentar, analisar e concluir, 
enfim, aprender e principalmente aprender a aprender (LORENZATO, 2009, 
p.7). 

Ao  considerar  minha  atuação  no  Colégio  Amapaense  durante  os  últimos  29 

anos, anseio em contribuir para a comunidade escolar por meio de um manual de uso 

para o Laboratório de Ensino de Matemática, de maneira que, ao ser implantado já se 

tenha um planejamento e estratégia traçados para o uso adequado de seu espaço e 

materiais  didáticos  com  o  propósito  de  promover  o  conhecimento  e  ensino  da 

 
 
 
15 

Matemática  aos  escolares.  Pois,  mais  importante  do  que  a  instituição  possuir  um 

laboratório, é o professor saber utilizar corretamente os seus materiais (LORENZATO, 

2006). 

1.2 Objeto da Pesquisa 

As  perguntas  que  norteiam  este  estudo  consistem  em:  Quais  os  dados 

apresentados pelos indicadores de proficiência em Matemática no Ensino Médio? A 

implantação  de  Laboratórios  de  Ensino  de  Matemática  influencia  no  processo  de 

ensino-aprendizagem  de  alunos  da  Educação  Básica?  De  que  maneira  os 

Laboratórios de Ensino de Matemática podem ser utilizados de modo a impactar no 

processo  de  ensino-aprendizagem  e,  consequentemente,  nos  indicadores  de 

proficiência em Matemática de alunos do Colégio Amapaense? 

Posto  isto,  o  objetivo  geral  desta  dissertação  é  construir  estratégias  para 

elaboração  do  manual  de  uso  de  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  no  Colégio 

Amapaense.  Considerando  o  objetivo  geral  mencionado,  estabeleceram-se  os 

seguintes  objetivos  específicos:  apresentar  os  dados  de  indicadores  de  proficiência 

em Matemática no Ensino Médio; identificar a influência de um LEM sobre o processo 

de ensino-aprendizagem; e, discutir acerca da implantação de um LEM e sua relação 

com o processo de ensino-aprendizagem de alunos do Colégio Amapaense. 

1.3 Hipótese 

A elaboração do manual de uso  do Laboratório de Ensino de Matemática  do 

Colégio  Amapaense  (LEMCA)  irá  auxiliar  para  a  sua  implantação,  impactando 

positivamente sobre o processo de ensino-aprendizagem de alunos e otimizando os 

indicadores de proficiência em Matemática dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 O ensino da Matemática no Brasil 

 A Matemática está presente no cotidiano das pessoas e, apesar de ser alvo de 

severas  críticas  por  parte  dos  alunos,  consiste  em  uma  ciência  que  oferece 

instrumentos  para  o  homem  atuar  no  mundo  e  viabiliza  sua  participação  ativa  na 

sociedade.  No  entanto,  o  desconforto  gerado  em  torno  da  disciplina  mostra  que, 

historicamente, várias metodologias de ensino podem ser identificadas com o objetivo 

de minimizar as dificuldades e proporcionar uma educação de qualidade.  

Houve  períodos  em  que  se  valorizou  demasiadamente  a  memorização, 

operações  algébricas  e  o  cálculo,  deixando  de  lado  a  geometria.  Em  outros 

momentos,  priorizou-se  a  valorização  do  raciocínio  lógico  deixando  de  lado  o 

simbolismo e o formalismo da linguagem matemática. De acordo com Alberti (2016), 

a  partir  de  1950,  com  as  mudanças  sociais,  econômicas  e  políticas,  e  o  início  da 

democratização da educação brasileira, o currículo escolar, bem como a Matemática, 

começaram a modificar-se. As instituições de ensino passaram a atender alunos de 

camadas  mais  pobres,  aumentando  o  número  de  alunos  no  ensino  primário  e 

secundário. 

Em  meados  dos  anos  80,  novas  teorias  para  o  ensino  da  Matemática 

determinaram  algumas  tendências  que  passam  a  ser  consideradas  alternativas  e 

aplicadas em sala de aula. Conforme Borba e Costa (2018), por muito tempo, teve-se 

uma visão da Matemática como uma disciplina formal, universal e descontextualizada, 

obtida  pelo  poder  da  lógica,  lidando  com  um  conjunto  articulado  de  conceitos 

abstratos, caracterizando-se como uma área de conhecimento institucionalizado.  

No que se refere à Matemática do Ensino Médio, os Parâmetros Curriculares 

Nacionais  –  PCN’S  (BRASIL,  1998)  ressaltam  a  importância  e  a  necessidade  da 

aprendizagem  matemática,  não  só  como  instrumento  para  resolução  de  problemas 

cotidianos, mas também, como formadora do pensamento abstrato, dando condições 

aos  estudantes  de  projetarem-se  para  situações  em  que  não  haja  ancoragem  nos 

objetos  concretos.  Desta  forma,  a  Matemática  deverá  capacitar  os  estudantes  para 

eles poderem analisar, argumentar, relacionar e interpretar fatos, ideias, fenômenos 

sociais  e  científicos,  promovendo  a  formação  de  sujeitos  críticos  com  ferramenta 

técnico-científico capaz de conduzi-los a pensar e intervir dentro e fora da escola. 

 
 
 
17 

A  globalização  trouxe  desafios  que  somente  a  simples  acumulação  de 

conhecimentos não é mais relevante, é necessário ter a capacidade de saber utilizar 

de  modo  produtivo  as  informações  disponíveis.  Logo,  o  ensino  que  privilegia  a 

memorização  de  dados  pré-definidos  pelo  professor  é  insuficiente  para  atender  as 

demandas por indivíduos que além de possuir o conhecimento cognitivo, seja capaz 

de aplicá-lo, de conviver com as diferenças étnicas e sociais, e se reconheça como 

ser humano que contribua para a coletividade (MARCON, 2015; RICHARTZ, 2015). 

Considerando a grande importância que esse componente curricular tem nas 

diferentes áreas do conhecimento, torna-se significativo refletir sobre os motivos pelos 

quais os alunos apresentam dificuldades no seu aprendizado. Segundo Bessa (2007), 

essas dificuldades podem estar relacionadas às metodologias e práticas pedagógicas 

aplicadas pelo professor, ao desinteresse do aluno pela disciplina, à falta de projetos 

e estrutura física e/ou material da escola que estimulem o aprendizado do aluno ou as 

condições físicas são insuficientes ou devido à ausência de apoio, ou condições da 

família para auxiliar o aluno.  

Nesta perspectiva, Brum (2013) afirma que as dificuldades estão associadas a 

razões  externas  e  internas  ao  processo  de  ensino  que  acabam  refreando  a 

aprendizagem.  D’Ambrósio  (2011)  afirma  que  realmente  é  difícil  motivar  os  alunos 

com  eventos  da  atualidade  cabendo  ao  professor  elaborar  situações  práticas  que 

motive os alunos e, consequentemente, passem a gostar da Matemática. Para isso, o 

professor  deve  ser  altamente  criativo  e  cooperador,  reunindo  habilidades  que 

estimulem os alunos a pensar, propiciando sua autonomia. 

A aversão e o medo da Matemática dificultam a aprendizagem dos conteúdos, 

logo  a  motivação  é  fator  decisivo  neste  processo.  Para  Oliveira  (2017),  a 

aprendizagem  e  motivação  devem  caminhar  juntas.  Muitos  podem  ser  os  aspectos 

que  incentivam  o  aluno  a  estudar  Matemática,  tais  como  aulas  com  aplicações 

práticas ou com atividades que instiguem o conhecimento. Vasconcellos (2000) coloca 

que  a  mobilização  é  o  que  possibilita  a  obtenção  de  um  vínculo  significativo  inicial 

entre  o  sujeito  e  objeto.  O  propósito  é  que  o  professor  busque,  quando  possível, 

aguçar  no  aluno  a  curiosidade,  transformando  sua  aula  em  um  objeto  de 

conhecimento. 

O uso de técnicas e métodos ativos de ensino são temáticas atuais e relevantes 

no contexto educacional, possibilitando maior participação dos alunos nas atividades 

educacionais, melhor aprendizagem dos conteúdos programáticos e, principalmente, 

 
 
 
 
18 

desenvolvendo  competências  e  habilidades  exigidas  cada  vez  mais  no  século  XXI. 

Dentre as habilidades, observam-se situações em que a pessoa deve lidar com suas 

emoções, relacionar-se com o próximo, ser receptiva a mudança, ter consciência de 

sua importância como ser humano (OLIVEIRA, 2017). 

Em  outras  palavras,  o  indivíduo  passa  a  ser  protagonista  do  processo  de 

ensino-aprendizagem ao adotar uma postura mais ativa. É necessário um modelo de 

ensino que abranja alunos com diferentes preferências e classes sociais, de maneira 

que o ensino da Matemática privilegie situações investigativas e significativas que a 

relacionem com o cotidiano de modo a desenvolver suas habilidades e competências. 

Portanto, estudos mediados em sala de aula é uma iniciativa de extrema importância 

à prática docente, pois, dessa forma, é possível alcançar melhorias e consideráveis 

avanços no processo de ensino-aprendizagem da Matemática. 

2.2 Indicadores de proficiência escolar em Matemática no Ensino Médio 

O  Brasil  é  um  país  com  numerosa  diversidade  cultural  e  diferenças 

socioeconômicas.  Conforme  Bernardo  (2020),  as  relações  de  conhecimento  estão 

estreitamente relacionadas às vivências e aos conceitos adquiridos na família, escola 

e na sociedade. Os alunos, ao estarem em permanente convívio social, interagindo 

com  diversas  situações,  tornam-se  detentores  de  informações  pertinentes  ao 

processo de ensino-aprendizagem. Desta forma, a escola deve ser um ambiente de 

produção conjunta dos diversos conhecimentos em diferentes ciências, não devendo 

ser  compreendida  como  uma  simples  fábrica  de  produção  de  conceitos,  conteúdos 

repetitivos e sem significados.  

A  Constituição  Federal  de  1988,  em  seu  artigo  208,  assegura  a  todos  os 

brasileiros  o  direito  ao  sistema  gratuito  de  educação  básica,  bem  como  os 

investimentos públicos nesse sistema são garantidos por lei. Após a implementação 

da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), lei n.º 9.394/1996, houve 

várias iniciativas do governo brasileiro para estabelecer uma política educacional com 

o propósito de garantir o acesso à educação para todas as crianças e  adolescentes 

em  idade  escolar,  um  investimento  mínimo  por  aluno  na  rede  pública  e,  também, 

estabelecer um sistema nacional de avaliação da qualidade do ensino ofertado. 

Posto isto, nota-se que o sucesso e o fracasso escolar são evidenciados por 

taxas de aprovação, reprovação e abandono e, essas categorias são utilizadas pelo 

 
 
 
19 

sistema  de  informação  e  de  avaliação  da  educação  brasileira  no  decorrer  do  ano 

letivo. Para Cabrito (2009), quando adotadas essas categorias no final do ano letivo, 

torna-se possível mensurar o desempenho do aluno quanto à promoção, repetência e 

evasão.  Entretanto,  ressalta-se  que  ao  identificar  as  variáveis  relacionadas  ao 

desempenho  escolar,  é  necessário  considerar  que  as  estruturas  educacionais  são 

construídas em torno de grupos de indivíduos, sejam eles famílias, escolas, bairros 

ou  grupos  de  amigos.  A  partir  desses  agrupamentos,  os  indivíduos  compartilham 

ideias, comportamentos ou realizações. Assim, é possível afirmar que o desempenho 

escolar  é  determinado  por  diversos  fatores  e  definir  os  conteúdos  básicos  comuns 

para o ensino é uma importante estratégia, no sentido de garantir os conhecimentos 

fundamentais para a formação cidadã (LAROS; MARCIANO; ANDRADE, 2010). 

De acordo com a LDB (1996), o ensino de Matemática no Ensino Médio visa 

possibilitar  ao  aluno  a  construção  e  utilização  dos  conceitos  matemáticos  para 

argumentar,  propor  soluções,  resolver  problemas  e  enfrentar  desafios  locais  e/ou 

globais relativos às condições de vida e ao ambiente. Essa proposta é entendida como 

condição de atribuição de sentido aos conceitos e conteúdos estudados na escola, a 

preparação básica para o trabalho e o prosseguimento de estudos e aprimoramento 

dos conhecimentos como pessoa humana. Assim, para a construção do processo de 

ensino-aprendizagem  é  preciso  instigar  a  produção  de  conhecimentos  e,  em 

simultâneo, oferecer condições para a busca da compreensão do mundo, de forma 

crítica e reflexiva, deixando de ser agente passivo para tornar-se reflexivo. 

Logo,  a  avaliação  realizada  pelo  professor,  no  âmbito  escolar,  pode  ser 

compreendida  como  uma  das  etapas  do  processo  ensino-aprendizagem,  enquanto 

que  diagnostica  as  necessidades,  os  interesses  e  os  problemas  dos  alunos.  Laros, 

Marciano e Andrade (2010) esclarecem ser a partir dos resultados observados que os 

professores podem planejar atividades de ensino mais adequadas às necessidades 

dos  alunos.  A  avaliação  educacional  em  larga  escala,  no  que  lhe  concerne,  é 

normalmente implementada com finalidade similar, ou seja, fornece elementos para 

subsidiar  políticas  e  diretrizes  adequadas  à  realidade  educacional  nos  contextos 

municipal, estadual e nacional (INEP, 2001). 

Segundo  Castro  (2009),  independente  dos  motivos  que  levam  à  criação  de 

sistemas  de  avaliação,  parece  haver  concordância  quanto  ao  seu  importante  papel 

como instrumento de melhoria  da qualidade. Como os resultados da  educação não 

são  diretamente  observáveis  nem  imediatos,  dada  a  heterogeneidade  do  corpo 

 
20 

docente e da situação socioeconômica familiar dos alunos, só é possível obter uma 

visão  geral  do  desempenho  dos  sistemas  educacionais  mediante  uma  avaliação 

externa em larga escala. A autora esclarece que, no Brasil, o desenvolvimento de um 

sistema de avaliação da educação básica é bastante recente. Até o início dos anos 

1990, várias políticas educacionais eram formuladas e implementadas sem qualquer 

avaliação sistemática, não sendo possível saber se as mesmas forneciam resultados 

eficazes.  Simplesmente,  até  meados  da  década  de  1990,  não  havia  medidas  de 

avaliação  da  aprendizagem  que  produzissem  evidências  sólidas  sobre  a  qualidade 

dos sistemas de ensino no país. 

Para tanto, evidencia-se o Sistema Nacional de Avaliação (SAEB) e o Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM). O SAEB, administrado pelo Instituto Nacional de 

Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), abrange estudantes das 

redes públicas e privadas do país, localizados em aérea rural e urbana, matriculados 

no 5.º e 9.º anos do ensino fundamental e também no 3.º ano do ensino médio. Tem 

o objetivo de avaliar os sistemas de ensino e oferecer subsídios para o aprimoramento 

das políticas educacionais e é composto por mais três avaliações: Avaliação Nacional 

da Educação Básica (ANEB), Avaliação Nacional de Rendimento Escolar (ANRESC), 

conhecida como Prova Brasil, e a Avaliação Nacional de Alfabetização (ANA) (INEP, 

2014).  

Quanto ao ENEM, visa realizar uma avaliação das competências básicas dos 

jovens  com  o  foco  na  cidadania  e,  ao  mesmo  tempo,  como  uma  “modalidade 

alternativa  ou  complementar  aos  exames  de  acesso  aos  cursos  profissionalizantes 

pós-médios  e  ao  ensino  superior”  (INEP,  1998,  p.  2).  Compreende  cinco  áreas  do 

conhecimento,  são  elas  Ciências  Naturais  e  suas  Tecnologias  (CN),  Linguagens, 

Códigos  e  suas  Tecnologias  (LC),  Matemática  e  suas  Tecnologias  (MT),  Ciências 

Humanas  e  suas  Tecnologias  (CH)  e  Redação  (RE).  Em  2009,  o  exame  sofreu 

alterações e várias instituições de ensino superior passaram a admiti-lo para ingresso. 

Atualmente, incorporou outras atribuições, conforme a Portaria n.º 109/2009 em que 

ampliou seus objetivos para subsidiar políticas públicas, a certificação daqueles que 

estão fora da escola e avaliação classificatória para acesso ao ensino superior.  

É  importante  destacar  que,  o  INEP  contribui  com  o  suporte  informacional  às 

controladorias  dessas  organizações  atribuindo 

valores  estatísticos  para 

monitoramento  do  sistema  educacional,  considerando  contextos  escolares 

econômicos  e  sociais,  assim  como  da  qualidade  do  ensino  ofertado,  através  de 

 
21 

indicadores  educacionais  (INEP,  2018).  E,  conforme  Dutra,  Coelho  e  Dutra  (2019), 

por  meio  dessas  avaliações  oficiais,  os  níveis  formais  de  conhecimento,  de 

competências e de habilidades alcançados pelos alunos são mensurados e utilizados 

para  averiguar  o  desempenho  das  organizações  de  ensino  e,  assim,  possibilita  às 

instituições  de  ensino  aprimorar  a  oferta  em  sua  estrutura  educacional  de  atributos 

que possam direcionar para o alcance de melhores desempenhos. 

2.3  O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM)  e  o  processo  de  ensino-

aprendizagem 

Atualmente, profissionais da educação estão sendo cada vez mais solicitados 

a  diversificar  suas  práticas  pedagógicas,  tendo  em  vista  o  desenvolvimento  da 

sociedade, marcado principalmente pelos avanços tecnológicos. De acordo com Filho, 

Oliveira  e  Cabral  (2019),  o  Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  (LEM)  é  uma 

alternativa  para  o  ensino,  onde  o  aluno  percebe  a  evolução  e  articulação  entre  os 

conteúdos  implícitos  na  prática  e  faz  a  relação  com  o  saber  ao  participar  e  discutir 

suas observações com colegas e professor. Enfim, o LEM pode causar uma mudança 

de  comportamento  nos  alunos,  pois  efetivamente  trabalham  mais  do  que  quando 

apenas assistem à explanação do professor. 

Segundo Lorenzato (2009), o LEM é um ambiente privilegiado no processo de 

ensino-aprendizagem  e,  ao  ser  conduzido  adequadamente,  propicia  melhorias 

significativas  na  aprendizagem  dos  alunos.  Na  prática  escolar  é,  muitas  vezes, 

contestado  por  profissionais  que  o  desqualificam  devido  limitações  didáticas  e 

questões pertinentes ao uso de materiais dispendiosos. O autor destaca ainda que há 

profissionais  discordando  do seu uso ao justificar que, através dele, não é possível 

abordar todos os conteúdos, não poder ser usado em classes numerosas e exigir do 

professor mais tempo para ensinar.  

Rêgo  e  Rêgo  (2009)  afirmam  que,  as  atividades  realizadas  em  um  LEM  são 

importantes e necessárias por auxiliar o aluno a expandir sua linguagem e fomentar a 

comunicação  de  ideias  matemáticas;  alcançar  meios  de  resolução  de  problemas  e 

elaboração de ações; ingressar nos métodos de investigação científica; incentivar sua 

concentração,  persistência,  sapiência  e  criatividade;  oportunizar 

relações 

interpessoais;  e,  estimular  seu  discernimento  acerca  de  regras,  dimensão  espacial, 

distinção visual e a estruturação de conceitos.  

 
 
 
22 

O  LEM  deve  ser  dinâmico,  não  necessitando  de  materiais  sofisticados,  deve 

ser construído pelos alunos gradativamente, considerando as especificidades de cada 

instituição,  bem  como  seus  projetos  para  o  ensino  de  Matemática.  A  cada  nova 

atividade proposta pelo professor, os materiais confeccionados pelos alunos vão se 

somando  aos  que  já  existem  e,  com  isso,  vai  se  formando  o  acervo  laboratorial 

(GONÇALVES; SILVA, 2003). 

Penin (1997) cita três aspectos, de forma genérica, que auxiliam a valorizar o 

aspecto físico do LEM, são eles: materialidade, oportunidade de o aluno estar em um 

lugar  diferenciado  da  sala  de  aula  convencional  e  a  estética  do  espaço.  Estes 

aspectos  podem  favorecer  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  Matemática.  Ter  o  LEM 

como ferramenta de ensino predispõe, inclusive, de uma facilidade para o profissional 

ministrar  suas  aulas,  haja  vista  que  os  materiais  estão  em  um  mesmo  local,  o  que 

torna esse espaço um ambiente também para o professor. 

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2009)  propõem  uma  matemática  diferente  do 

apontado como convencional. Os autores acreditam que os conceitos matemáticos se 

dão pela manipulação de objetos, pela reflexão sobre essas ações e que a realidade 

do aluno deve ser considerada, discutida e associada ao conteúdo que será abordado. 

É necessário reconhecer a experiência dos alunos e conectar conhecimentos prévios 

com o assunto a ser estudado. Logo, a relevância da aplicação de metodologias que 

venham  a  dar  significado  aos  conteúdos  ensinados  e,  a  LEM,  é  uma  estratégia  de 

promover a contextualização dos mesmos. 

Para a construção de um LEM é necessário estabelecer os objetivos a serem 

alcançados,  a  clientela  que  irá  utilizá-lo  e  como  será  estruturado.  Um  LEM, 

diferentemente  do  que  muitos  pensam,  não  é  constituído  somente  de  jogos  ou 

materiais  didáticos manipuláveis. Lorenzato (2009) destaca que, a princípio, o LEM 

poderia ser um local para guardar materiais essenciais, tornando-os acessíveis para 

as  aulas.  Na  lista  de  materiais  de  um  LEM  incluem-se  os  livros  didáticos,  artigos, 

jogos, figuras, sólidos, calculadoras, dentre outros, além de computadores, softwares 

e o uso da internet. A esse respeito, Silva (2004) acrescenta que, o que compõe um 

LEM deve estar voltado às concepções e às características de cada escola. 

Os  materiais  que  serão  construídos  poderão  contribuir  diretamente  na 

educação matemática, ao proporcionar subsídios para o aprendizado de modo com 

que o aluno se torne mais eficiente em seus exercícios, despertando o interesse pelos 

conteúdos,  permitindo  ao  professor  explorar  a  personalidade  e  adaptar  o  jogo, 

 
23 

conforme o ensino e a orientação do educando. Além disso, passa a ser visto como 

um  agente  cognitivo,  permitindo  que  o  aluno  desenvolva  além  de  conhecimentos 

matemáticos,  também  a  linguagem,  pois  em  muitos  momentos  será  instigado  a  se 

posicionar criticamente frente algumas situações (LARA, 2004). 

O uso do LEM proporciona ao aluno maior autonomia de pensamento, de modo 

que  ele  seja  capaz  de  observar,  refletir  e  questionar  por  si  próprio.  Nesse  sentido, 

Passos (2006) elucida sua contribuição para o desenvolvimento de atitudes ligadas à 

formação do perfil investigativo do aluno, possibilitando um contato mais próximo dele 

com a Matemática, aumentando, assim, a sua perseverança na busca de soluções e 

a confiança na sua capacidade de aprender e investigar. No entanto, Lorenzato (2009) 

ressalta que a atuação do professor é um fator decisivo para o sucesso ou o fracasso 

escolar,  tendo  em  vista  que  para  que  os  alunos  aprendam  efetivamente  não  é 

suficiente  que  a  escola  e/ou  o  professor  disponha  de  um  LEM,  o  profissional  deve 

compreender  o  uso  dos  materiais  didáticos.  Pois,  estes  exigem  conhecimento 

específico por parte de quem os utiliza e a eficiência depende mais do professor do 

que do próprio material didático, o que mostra a importância da utilização correta para 

o desenvolvimento cognitivo efetivo do aluno. 

Assim,  é  importante  considerar  que,  mesmo  que  seja  ideal,  como  propõe 

Lorenzato (2006), a participação e a conscientização de toda a comunidade escolar 

no processo de implantação do LEM, é possível ampliar e remodelar as finalidades do 

LEM, segundo a prática da equipe docente e pedagógica da escola temporalmente. 

Considera-se, assim, que cada escola tem as suas particularidades, o que marca a 

busca de suas soluções e, além disso, entender o espaço do LEM como ambiente de 

reflexão inclui a própria reflexão sobre os objetivos desse espaço.  

Oliveira (2017) afirma que a finalidade do LEM é ampliar as possibilidades do 

fazer,  compreender  e  da  apropriação  do  conhecimento  matemático  pelo  discente  e 

docente, e, além disso, oportunizar a reflexão do fazer/saber docente. Em síntese, o 

que  demarcaria  a  abordagem  do  LEM  no  contexto  da  escola  básica  é  justamente 

ampliar  possibilidades  de  prática  pedagógica  docente,  com  melhor  entendimento 

sobre  os  enfoques  que  podem  ser  feitos  nesse  espaço  em  busca  de  uma 

aprendizagem mais significativa. 

 
 
 
 
24 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

3.1 Tipo do estudo 

Inicialmente, pretendia-se executar uma pesquisa-ação com alunos do 3.º ano 

do Ensino Médio do Colégio Amapaense e que abrangeria aulas com metodologias 

correlacionadas ao LEM. No entanto, a transmissão do vírus Sars-Cov-2 (COVID-19) 

e seus elevados índices de transmissão e letalidade da doença fizeram com que, em 

11  de  março  de  2020,  a  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS)  declarasse  esta 

infecção  como  uma  pandemia,  constituída  como  a  maior  crise  sanitária  vivida  pelo 

homem (SILVA et al., 2020). 

Protocolos de segurança em saúde foram estabelecidos pelos órgãos públicos 

para  conter  a  disseminação  da  doença,  as  aulas  presenciais  foram  suspensas  e 

instituições passaram a adotar o ensino remoto. Diante deste cenário, Cordeiro (2020) 

ressalta  que  muitas  instituições  enfrentam  o  desafio  da  conectividade,  havendo 

grande  heterogeneidade  no  acesso  a  recursos  tecnológicos  entre  classes  sociais  e 

muitos docentes não possuem formação específica para lidar pedagogicamente com 

os  recursos  tecnológicos.  Este  dado  corrobora  com  o  resultado  apresentado  pela 

Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua - Tecnologia da Informação e 

Comunicação 2018 (IBGE, 2018), onde 1 em cada 4 brasileiros não possuem acesso 

à internet. 

O estado do Amapá não se difere dos demais, pelo contrário, é frequentemente 

atingido  pela  irregularidade  de  fornecimento  de  energia  elétrica  e  acesso  à  internet 

que fazem com que muitos  alunos sejam prejudicados e impedidos de acompanhar 

de  maneira  síncrona  as  aulas  propostas.  Desta  forma,  para  que  os  objetivos 

pudessem ser atendidos, estabeleceu-se um estudo descritivo e exploratório. 

3.2 Cenário da pesquisa  

O Colégio Amapaense foi criado pelo decreto n.º 49, de 25 janeiro de 1947 do 

governo do ex-território do Amapá, com o nome de Ginásio Amapaense. Era na época 

o  prédio  mais  alto  do  Território  do  Amapá,  competindo  apenas  com  o  antigo 

Pensionato São José, localizado atrás da Igreja de São José. A elevação sobre pilotis, 

o  volume  destacado  da  circulação  externa  horizontal  remete  à  arquitetura  moderna 

 
 
 
 
 
25 

empregada  na  capital  do  país  na  época,  o  Rio  de  Janeiro,  reconhecida 

historiograficamente como Escola Carioca. Desta, destaca-se a leveza do volume e o 

superdimensionamento característico de algumas obras estatais modernas na capital 

federal na época (MACÊDO, 2019). 

Iniciou suas atividades em abril do mesmo ano de forma condicional até o mês 

de agosto, quando lhe foi concedida a autorização para funcionamento pela seccional 

do  Ensino  Secundário  do  Ministério  da  Educação  e  Saúde,  sediada  em  Belém  do 

Pará, pela portaria n.º 367/47. Neste ano a matrícula ficou restrita às 1.ª e 2.ª series 

ginasiais  tendo  como  sede  o  Grupo  Escolar  Barão  do  Rio  Branco  em  caráter 

temporário até a conclusão de seu prédio próprio em construção (ARAÚJO, 2012).  

Em 12 de julho de 1950, o Ministério de Educação e Saúde expediu a portaria 

n.º 244, reconhecendo o ensino ministrado no Ginásio Amapaense, com validade para 

todo o país. Já em 24 de  janeiro  de  1952, pelo  Decreto  n.º 125/52  – GAB, o então 

Ginásio Amapaense teve sua abrangência de ensino ampliada, passando a atender 

ao ciclo do Ensino Secundário, tendo em consequência alterada a sua denominação 

para  Colégio  Amapaense.  E,  conforme  Macêdo  (2019),  primeiramente,  funcionava 

com nove salas de aula, nos três turnos: matutino, vespertino e noturno. 

Figura 01 – Vista anterior do primeiro bloco do Colégio Amapaense (1954). 

Fonte: https://porta-retrato-ap.blogspot.com/2010/04/colegio-amapaense.html. 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 02 – Vista posterior do primeiro bloco do Colégio Amapaense (1954). 

26 

Fonte: https://porta-retrato-ap.blogspot.com/2010/04/colegio-amapaense.html. 

Essa edificação é a primeira construída com o gabarito de três pavimentos em 

forma de pilotis. A estrutura é dividida em espaços administrativos e salas de aula com 

dimensões generosas, possui ao longo dos três pavimentos ampla circulação na parte 

frontal  das  salas,  o  que  proporciona  boa  ventilação  e  conforto  térmico.  As  janelas 

originais  de  venezianas  de  madeira.  Durante  décadas  foi  a  principal  edificação  da 

cidade  de  Macapá,  perdurou  até  o  princípio  da  década  de  1990.  Segundo  o  Grupo 

Memórias  Urbanas  (2010)  o  Colégio  Amapaense  foi  incluído  na  lista  de  imóveis 

identificados  pelo  Instituto  do  Patrimônio  Histórico  e  Artístico  Nacional  (IPHAN)  no 

inventariado  dos  imóveis  como  o  símbolo  que  da  arquitetura  moderna  da  época 

janarista. 

A partir de 1961, pela lei n.º 4.024 de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 

o Colégio se subordinou administrativamente ao Governo do ex-território e através da 

Divisão de Educação passou a receber da seccional de Belém do Pará a orientação 

efetiva por meio da inspeção jurídica quanto aos aspectos didático-pedagógicos. Com 

advento da Lei n.º 5.692 de 11 de agosto de 1971, o Colégio Amapaense passou a 

sentir os seus efetivos em 1973, quando sofreu radical transformação no ensino que 

ministrava, sendo introduzidos no Ensino de 2º grau os cursos profissionalizantes.  

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 03 – Construção do segundo bloco do Colégio Amapaense (1967). 

27 

Fonte: https://porta-retrato-ap.blogspot.com/2010/04/colegio-amapaense.html. 

Figura 04 – Colégio Amapaense após a conclusão da construção do segundo bloco (1970). 

Fonte: https://porta-retrato-ap.blogspot.com/2010/04/colegio-amapaense.html. 

O  Ensino  Profissionalizante  teve  início  com  o  curso  Técnico  de  Enfermagem 

que recebeu matrícula expressiva e teve o aval do Conselho de Educação do Amapá, 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

através da resolução n.º 16/75. Em 1982, foi implantado o curso regular de 1º Grau 

funcionando de 5.ª a 8.ª séries.  Em 1986 foi implantado o curso fundamental de 2º 

Grau nas aulas de Ciências Biológicas, Exatas e Humanas, regido pela lei n.º 7.044/82 

com  processo  de  regularização  junto  ao  Conselho  Território  com  amparo  da  ação 

jurídica conforme o parecer n.º 02/86 CETA (Conselho de Educação do Ex-Território 

do Amapá).  Acerca de 2003 o Colégio Amapaense extinguiu o curso fundamental a 

partir de 2004 passou a atender somente o Ensino Médio (ARAÚJO, 2012).  

A esse respeito, Lobato (2009) acrescenta que, o ensino médio se expandiu no 

Amapá desde 1947 como resultado de um esforço sistemático do governo territorial, 

que  para  tanto  tinha  que  enfrentar  grandes  dificuldades,  principalmente,  a  falta  de 

professores habilitados. Apesar de a quantidade de vagas disponibilizadas a cada ano 

aumentar, o número de aspirantes ficava muito aquém. Estes tinham que passar pela 

seleção dos exames de admissão. O ensino secundário que dava acesso ao ensino 

superior, ainda inexistente no estado, era ofertado somente no Colégio Amapaense. 

Com  um  ensino  devotado  à  cultura  clássica,  esta  instituição  seguia  as  diretrizes 

tradicionalmente  estabelecidas,  tais  como  oferecer  uma  formação  propedêutica  ou 

preparatória para o ingresso no ensino superior e contribuir para a formação de uma 

elite pensante.  

Deste modo, se reproduzia o também tradicional dualismo da educação escolar 

no  Brasil  que  compreendia  o  ensino  primário  e  técnico-profissionalizante  para  a 

formação de uma maioria de cidadãos trabalhadores e ensinos secundário e superior 

para uma minoria destinada a ocupar cargos de direção na administração pública ou 

privada. Em síntese, o Colégio Amapaense é um marco para  a cidade  de  Macapá, 

tanto pelo pioneirismo na oferta do ensino ginasial na região, quanto pelo aspecto da 

paisagem, pelo destaque que tinha entre todos os edifícios da capital na época, suas 

dimensões e estilo arquitetônico.  

Atualmente,  dados  fornecidos  pelo  Censo  Escolar  2020  mostram  que  a 

instituição  dispõe  de  270  alunos  matriculados  no  Ensino  Médio  e  3  na  Educação 

Especial;  quanto  à  acessibilidade,  suas  dependências  físicas  não  atendem  ao 

requisito,  apesar  de  ter  sanitários  acessíveis  aos  portadores  de  deficiência;  no  que 

tange  ao  saneamento  básico,  recebe  água  e  energia  elétrica  da  rede  pública,  tem 

fossa  para  o  destino  do  esgoto  e  é  realizada  a  coleta  periódica  do  lixo;  sua 

infraestrutura contempla sanitário dentro do prédio, biblioteca, cozinha, sala de leitura, 

quadra  de  esportes,  laboratório  apenas  de  informática  e  salas  para  a  diretoria, 

 
29 

professores  e  atendimento  especial;  sobre  os  equipamentos,  há  aparelho  de  DVD, 

impressora,  copiadora  e  televisão;  e,  por  fim,  acerca  das  ferramentas  tecnológicas, 

possui  acesso  à  internet  banda  larga  e  computadores  para  uso  administrativo  e 

alunos. 

Figura 05 – Colégio Amapaense (2021). 

Fonte: Autor (2021). 

Figura 06 – Colégio Amapaense (2021). 

Fonte: Autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 07 – Colégio Amapaense (2021). 

30 

Fonte: Autor (2021). 

Figura 08 – Colégio Amapaense – Corredores de acesso (2021). 

Fonte: Autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Figura 09 – Colégio Amapaense – Biblioteca (2021). 

31 

Fonte: Autor (2021). 

Figura 10 – Colégio Amapaense – Área do refeitório (2021). 

Fonte: Autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Figura 11 – Colégio Amapaense – Sala de aula (2021). 

32 

Fonte: Autor (2021). 

Figura 12 – Colégio Amapaense – Espaço da quadra poliesportiva (2021). 

Fonte: Autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
    
 
 
Figura 13 – Colégio Amapaense – Áreas de lazer (2021). 

33 

Fonte: Autor (2021). 

Figura 14 – Colégio Amapaense – Sala dos professores (2021). 

Fonte: Autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
Figura 15 – Colégio Amapaense – Espaço destinado aos Laboratórios (2021). 

34 

Fonte: Autor (2021). 

Figura 16 – Colégio Amapaense – Espaço destinado à implantação do Laboratório de 
Matemática (2021). 

Fonte: Autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Figura 17 – Colégio Amapaense – Espaço destinado à implantação do Laboratório de 
Matemática (2021). 

35 

Fonte: Autor (2021). 

3.3 Técnica para coleta de dados 

De modo a apresentar os dados de indicadores de proficiência em Matemática 

no  Ensino  Médio,  analisou-se  os  dados  fornecidos  pela  plataforma  digital  do  INEP. 

Em  seguida,  para  identificar  a  influência  de  um  LEM  sobre  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  realizou-se  revisão  de  literatura,  no  qual  foram  utilizados  estudos 

científicos disponíveis nas bases de dados nacionais, publicados no período de 2016 

a 2021, em língua materna, disponíveis na íntegra e com referência à Alunos, Ensino-

aprendizagem  e  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática.  Por  fim,  considerando  os 

resultados obtidos anteriormente, buscou-se propor o manual de uso do LEMCA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4 RESULTADOS E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

4.1 A realidade brasileira no ensino da Matemática 

Ao  observar  os  resultados  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(SAEB), nota-se que o nível de aprendizagem matemática de crianças e adolescentes 

da  rede  pública,  no  período  de  2011  a  2019,  apresenta-se  abaixo  da  média  total 

brasileira. Quando comparado com a média explicitadas da rede privada, esses dados 

tornam-se ainda mais evidentes e preocupantes, o que torna possível afirmar que o 

ensino público brasileiro enfrenta sérios problemas de qualidade e desigualdade. 

O gráfico 01 demonstra os percentuais referentes aos 5.º e 9.º ano do Ensino 

Fundamental e do 3.º ano do Ensino Médio. Os dados correspondem aos parâmetros 

estabelecidos pela Meta 3 do movimento “Todos pela Educação”, que tem o propósito 

de assegurar que todos os estudantes estejam aprendendo o que é adequado para o 

seu  ano.  Nota-se  que,  à  medida  que  os  alunos  avançam  nas  etapas  de  ensino,  as 

porcentagens que demonstram a aprendizagem dos alunos em Matemática tendem a 

diminuir. 

Embora  a  consolidação  e  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no 

Ensino  Fundamental  sejam  assegurados  na  legislação  brasileira,  Bernardo  (2020) 

pontua que a maneira como o sistema educacional está organizado tem se tornado 

um dos maiores problemas em Educação no Brasil, principalmente ao considerar as 

metodologias de ensino. A esse respeito, Gardinal-Pizato et al. (2012) destacam que 

as diferenças de desempenho entre crianças com e sem acesso prévio à Educação 

Infantil, por exemplo, se acentuam ao longo das outras séries.  

Nota-se  ainda  que,  ao  ingressar  no  Ensino  Fundamental,  o  aluno  é  inserido, 

muitas vezes, em salas superlotadas e com um professor que precisa ministrar várias 

disciplinas. Circunstâncias externas à sala de aula, como perfil socioeconômico e o 

ambiente social em que está inserido, também devem ser compreendidas  e podem 

impactar negativamente para o seu desempenho. Isto posto, apesar da complexidade 

que envolvem os componentes curriculares do Ensino Médio, este cenário elucida que 

os  alunos  iniciam  a  vida  escolar  e  passam  grande  parte  dela  tendo  que  lidar  com 

obstáculos que excedem sua capacidade de solucionar e ingressam no Ensino Médio 

acumulando deficiências de aprendizado. 

 
 
 
 
Gráfico 01 – Porcentagem de alunos com aprendizagem matemática adequada no SAEB. 

37 

64,8

65,7

36,3
31,9

39,5
34,7

64,6

42,9
38,7

72,6

48,9
44,1

73,9

51,5
46,7

2011

2013

2015

2017

2019

51,1

16,9

11,6

47,5

47,3

53,6

55,8

16,4

11,2

18,2

13,2

21,5

15,5

24,4

18,5

2011

2013

2015

2017

2019

42,6

10,3

5,2

2011

34,7

9,3

4,9

2013

28,9

7,3

3,6

2015

39,3

41,3

9,1

4

2017

10,3

5,2

2019

Fonte: Anuário Brasileiro da Educação Básica (2021). 

 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
38 

A  seguir,  o  gráfico  02,  demonstra  que  a  região  Norte  apresenta  o  menor 

percentual equivalente à aprendizagem matemática dos alunos do 3.º ano do Ensino 

Médio  da  rede  total  (público  e  privado).  Isso  revela  as  diferenças  regionais  e 

socioculturais  brasileiras,  onde  aspectos  como 

infraestrutura  urbana  e  o 

desenvolvimento  econômico  local  podem  influenciar  na  qualidade  de  vida  dos 

indivíduos e, consequentemente, em aspectos relacionados à educação. 

Gráfico  02  –  Porcentagem  de  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  com  aprendizagem 
matemática adequada no SAEB - Brasil e suas regiões. 

14,1

11,4

14

12,2

12,5

9,8

10,3

9,2

6,2

3,1

7,3

4,3

2007

2019

Brasil

Região Norte

Região Nordeste

Região Sudeste

Região Sul

Região Centro-oeste

Fonte: Anuário Brasileiro da Educação Básica (2021). 

Segundo  Alves  e  Soares  (2007),  afirmam  que  a  grande  disparidade  de 

desempenho educacional na população brasileira está associada à baixa  qualidade 

do sistema de ensino e ao alto nível de desigualdade socioeconômica das famílias. 

Santos  (2019)  corrobora  com  esta  concepção  ao  acrescentar  que,  esses  dados 

apresentam  limitações  importantes,  principalmente,  por  não  contextualizar  em  seus 

resultados fatores que contribuem diretamente para o desempenho nas provas, como 

as circunstâncias socioeconômicas dos alunos e das escolas, haja vista que o Brasil 

se caracteriza pelo alto índice de desigualdade social. 

Para  Brito  e  Guimarães  (2017)  tal  fato  se  deve  ao  processo  histórico  de 

formação econômica dessas regiões, que tendeu sempre a reproduzir o elevado grau 

de  desigualdade  quando  relacionadas  às  demais.  Essas  desigualdades  não  foram 

 
 
 
 
 
39 

compensadas pelo Estado, consequentemente, essas regiões sofrem com as diversas 

formas de exclusão, o que também se manifesta no acesso à educação. 

Na  região  Norte  a  educação  está  necessariamente  ligada  à  diversidade  das 

condições de vida local, de saberes, de valores, de práticas sociais e educativas, bem 

como  de  uma  variedade  de  populações  urbanas  e  periféricas  das  cidades  da 

Amazônia.  No  entanto,  compreender  essas  características  é  uma  tarefa  complexa, 

haja  vista  as  contradições  que  acompanham  essa  realidade.  Bento  e  seus 

colaboradores (2013) exemplificam que, apesar desta região possuir a maior e mais 

profusa rede  de rios  e igarapés do País, em algumas  escolas não há água potável 

para os alunos consumirem.  

O  estado  do  Amapá  apresenta  resultados  ainda  mais  desfavoráveis  quando 

comparado com os índices dos outros estados da região norte (Gráfico 03). Em pouco 

mais de uma década, nota-se que a realidade é a mesma.  

Gráfico  03  –  Porcentagem  de  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  com  aprendizagem 
matemática adequada no SAEB – Estados da Região Norte. 

5,5

4,9

4,4

3,1

2,6

2,4

1,8

6,6

5,9

6,6

5,1

4,4

2,6

2,7

2007

2019

Rondônia

Acre

Amazonas

Roraima

Pará

Amapá

Tocantins

Fonte: Anuário Brasileiro da Educação Básica (2021). 

Os  resultados  apresentados  pelos  alunos  do  Colégio  Amapaense  não  estão 

disponíveis  na  plataforma  digital  do  INEP.  A  busca  foi  feita  para  o  ano  de  2019, 

conforme  a  imagem  a  seguir,  e  anos  anteriores.  Portanto,  não  foi  possível 

correlacionar com os índices apresentados pelos alunos do Colégio Amapaense com 

os dados nacional, regional e local. 

 
 
 
 
 
Figura 18 – Busca pelos dados de proficiência escolar dos alunos do Colégio Amapaense.  

40 

Fonte: Autor (2021). 

No que se refere aos resultados do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), 

no  período  de  2009  a  2019,  observa-se  novamente  que  os  índices  de  proficiência 

matemática da Região Norte apresentam-se abaixo das médias obtidas pelos alunos, 

quando  comparado  com  os  resultados  nacionais  e  das  outras  regiões,  conforme  a 

Tabela 01.  

Destaca-se  o  desempenho  apresentado  pelos  alunos  das  regiões  sul  e 

sudeste. Santos et al. (2019) ressaltam que região sudeste concentra instituições de 

ensino, universidades públicas que apresentam elevado desempenho. Este cenário 

valoriza o ensino na região, bem como os profissionais que lá atuam. Por conseguinte, 

um ambiente propício ao ensino e aprendizagem, pode influenciar  os resultados de 

outras etapas de ensino. 

A escola da modernidade universalizou-se no acesso, prolongou o tempo de 
permanência de todos, criou a ‘escola única’, mas só muito parcialmente se 
democratizou  -  adiou-se  a  exclusão  escolar  explícita  para  momentos  mais 
tardios,  criaram-se  novas  modalidades  de  distinção  e  hierarquização  dos 
públicos  escolares,  em  suma,  as  desigualdades  escolares  sofreram  uma 
translação  nos  tempos  e  nos  espaços  em  que  ocorrem,  sem  nunca  terem 
deixado de assumir a intensa marca das diferenças sociais (SEABRA, 2009, 
p. 88). 

A  esse  respeito,  Seabra  (2009)  destaca  que  a  equidade  não  busca  o  fim 

completo da hierarquização e seletividade do sistema escolar, mas a garantia de que 

os alunos de todos os grupos sociais tenham a mesma probabilidade de sucesso. O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

sistema  educacional  deve  garantir  um  mínimo  cultural  comum  a  todos  os  alunos, 

abaixo do qual a desigualdade não é aceitável. Os objetivos educacionais devem ser 

comuns  a  todos,  permitindo-se  diferenciar  os  meios  para  atingi-los,  segundo  a 

diversidade do alunado. 

No âmbito das políticas educacionais, a valorização do tema da diversidade é 

pouco  perceptível.  A  legislação  educacional,  em  sua  maioria,  desconsidera  o 

processo  histórico  do  desenvolvimento  social  e  econômico  que  ocorreu  de  modo 

desigual  no  Brasil.  Como  consequência,  na  esfera  da  educação,  os  índices 

educacionais,  da  alfabetização  à  educação  superior,  continuam  baixos  nas  regiões 

onde a exclusão social ainda é uma constante (BRITO; GUIMARÃES, 2017). Medeiros 

e  Oliveira  (2014)  destacam  que  o  sistema  escolar  não  consegue  mudar  atributos 

adscritos  das  pessoas  e  suas  famílias,  entretanto,  pode  alterar  como  essas 

características afetam o processo educacional e as disparidades regionais referentes 

ao ensino brasileiro não devem ser negligenciadas. 

Tabela 01 – Médias e desvio padrão do desempenho em Matemática e suas Tecnologias 
dos participantes do Enem - Brasil e suas regiões.  

Ano 

Brasil 

Região 
Norte 

Região 
Nordeste 

Região 
Sudeste 

Região 
Sul 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

498,40 
(±98,92) 
504,92 
(±112,48) 
517,06 
(±117,27) 
508,83 
(±121,23) 
510,37 
(±103,64) 
473,11 
(±105,47) 
467,93 
(±107,37) 
490,09 
(±103,23) 
518,76 
(±105,00) 
535,41 
(±103,15) 
523,12 
(±109,06) 

468,34 
(±78,18) 
468,30 
(±96,41) 
475,57 
(±99,34) 
463,10 
(±105,03) 
475,11 
(±90,03) 
442,22 
(±85,63) 
437,26 
(±87,42) 
461,85 
(±83,92) 
486,39 
(±88,04) 
505,19 
(±86,13) 
485,37 
(±89,79) 

477,91 
(±88,92) 
478,87 
(±105,80) 
491,27 
(±110,55) 
484,25 
(±116,75) 
491,47 
(±98,64) 
455,71 
(±96,48) 
451,19 
(±98,78) 
473,77 
(±95,34) 
501,79 
(±98,87) 
520,13 
(±97,71) 
506,23 
(±102,83) 
Fonte: INEP (2021). 

516,34 
(±106,02) 
530,65 
(±116,31) 
546,85 
(±120,98) 
540,00 
(±122,74) 
535,91 
(±106,25) 
496,17 
(±113,14) 
489,40 
(±114,34) 
510,19 
(±110,69) 
539,88 
(±109,87) 
556,14 
(±108,18) 
547,29 
(±114,18) 

512,04 
(±98,08) 
523,03 
(±108,68) 
537,59 
(±114,18) 
526,70 
(±116,35) 
525,87 
(±101,43) 
487,26 
(±107,38) 
481,24 
(±110,38) 
505,71 
(±105,22) 
537,65 
(±105,52) 
547,84 
(±102,90) 
542,19 
(±109,20) 

Região 
Centro-
oeste 
489,15 
(±93,91) 
492,64 
(±106,53) 
504,86 
(±111,00) 
493,78 
(±116,58) 
500,84 
(±101,43) 
466,70 
(±103,70) 
460,53 
(±105,59) 
487,19 
(±101,61) 
516,94 
(±104,72) 
531,37 
(±102,76) 
521,20 
(±108,84) 

 
 
 
42 

A seguir, a Tabela 02 elucida as médias dos estados da região norte e, dentre 

os sete estados, o Amapá ficou em penúltimo lugar no período de 2009 a 2018. Já em 

2019 apresentou a pior média de desempenho em matemática.  

Tabela 02 – Médias e desvio padrão do desempenho em Matemática e suas Tecnologias 
dos participantes do Enem - Estados da Região Norte.  

Ano 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

Rondô-
nia 
475,54 
(±80,59) 
478,38 
(±94,76) 
489,62 
(±101,23) 
477,01 
(±103,99) 
486,52 
(±90,24) 
448,59 
(±87,00) 
441,09 
(±88,35) 
471,51 
(±87,41) 
494,21 
(±89,03) 
508,38 
(±86,87) 
494,72 
(±91,31) 

Acre 

453,78 
(±74,13) 
452,64 
(±90,67) 
461,49 
(±94,66) 
446,14 
(±99,34) 
462,70 
(±84,63) 
432,74 
(±80,19) 
428,21 
(±81,83) 
454,14 
(±79,73) 
480,06 
(±83,15) 
498,30 
(±82,20) 
482,30 
(±85,48) 

Amazo-
nas 
466,86 
(±78,97) 
459,07 
(±94,93) 
468,94 
(±99,70) 
458,13 
(±106,75) 
470,71 
(±91,06) 
441,68 
(±86,86) 
432,05 
(±86,77) 
459,38 
(±82,98) 
483,57 
(±85,97) 
502,95 
(±84,43) 
481,23 
(±87,39) 

Roraima 

Pará 

Amapá 

463,64 
(±77,54) 
465,91 
(±95,68) 
475,91 
(±100,17) 
466,89 
(±108,86) 
473,49 
(±90,97) 
442,99 
(±88,33) 
438,36 
(±92,42) 
467,92 
(±88,88) 
492,23 
(±91,24) 
514,88 
(±91,95) 
498,36 
(±97,37) 

470,42 
(±76,94) 
473,45 
(±97,57) 
478,28 
(±99,06) 
463,84 
(±104,16) 
476,28 
(±89,95) 
442,60 
(±85,09) 
439,50 
(±87,46) 
461,42 
(±82,98) 
486,20 
(±88,64) 
506,20 
(±86,53) 
485,00 
(±90,04) 

463,07 
(±70,13) 
463,82 
(±90,83) 
468,44 
(±92,61) 
455,88 
(±99,69) 
467,23 
(±85,60) 
435,13 
(±80,17) 
429,97 
(±82,13) 
455,22 
(±78,13) 
479,11 
(±83,45) 
499,62 
(±80,70) 
473,53 
(±83,53) 

Fonte: INEP (2021). 

Tocan-
tins 
465,58 
(±80,65) 
469,06 
(±99,62) 
475,74 
(±101,36) 
471,83 
(±111,28) 
481,88 
(±93,36) 
446,91 
(±91,62) 
443,47 
(±92,72) 
466,80 
(±91,08) 
492,50 
(±92,43) 
507,08 
(±90,74) 
494,93 
(±95,78) 

Apesar desses resultados serem usados para o diagnóstico da desigualdade 

se  compararmos  os  índices  das  diferentes  regiões,  escolas  ou  redes,  Sampaio  e 

Oliveira (2015) pontuam que, os dados não consideram a desigualdade no interior da 

escola ou do sistema, sendo possível aumentar o índice mesmo com o aumento da 

desigualdade interna. Pois, em muitos casos, esses indicadores servem à lógica de 

competição  entre  as  escolas,  o  que  pode  contribuir  para  o  aumento  dessas 

desigualdades.  

Por fim, o gráfico 04 evidencia que as médias obtidas pelos alunos do Colégio 

Amapaense  permanecem  abaixo  dos  resultados  nacionais,  da  Região  Norte  e  do 

estado do Amapá. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 04 – Médias do desempenho em Matemática e suas Tecnologias dos participantes 
do ENEM. 

43 

448

461

453

440

454

431

427

435

447

490

471

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

Brasil

Região Norte

Amapá

Colégio Amapaense

Fonte: INEP (2021). 

Os resultados  apontam os déficits de aprendizagem matemática nas escolas 

brasileiras e, diante das evidências apresentadas, é urgente a adoção de estratégias 

de ensino diferenciadas de modo a atender as demandas educacionais e minimizar 

os impactos decorrentes das disparidades regionais. Portanto, propõe-se a criação de 

um manual de uso de LEM no Colégio Amapaense, haja vista o baixo desempenho 

de  alunos  amapaenses  e  da  própria  instituição  nos  indicadores  de  desempenho 

escolar, bem como os benefícios apresentados pela literatura acerca do uso do LEM. 

4.2 O uso do Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) 

No  Quadro  01  são  apresentados  os  estudos  selecionados,  seguindo  os  critérios 

estabelecidos pelo método em questão. 

 
 
 
 
  
 
Quadro 01 – Publicações científicas encontradas nas bases de dados, Macapá-AP, 2021. 

Nº 

TÍTULO/AUTOR(ES)/ ANO DA 
PUBLICAÇÃO 

OBJETIVO(S) 

CONCLUSÕES 

44 

01 

02 

de  Ensino 

Laboratório 
de 
Matemática:  espaço  facilitador  e 
promotor 
aprendizagem. 
Ramos, 2021. 

da 

Um  estudo  reflexivo  sobre  a 
utilização  do  Laboratório  de 
Ensino  de  Matemática 
(LEM) 
como  alternativa  metodológica. 
Sousa, Almeida e Andrade, 2021. 

03 

de 
de  Ensino 
Laboratório 
Matemática: 
às 
projeto 
do 
primeiras  atividades.  Heringer, 
2020. 

importância  do  LEM 
Discutir  a 
(Laboratório de Ensino da Matemática) 
como um espaço de aprendizagem. 

Investigar  e  compreender  de  quais 
maneiras o uso do LEM pode interferir 
no  processo de  ensino-aprendizagem 
da Matemática. 

Analisar  atividades  do  ensino  de 
Matemática,  com  uso  de  materiais 
didáticos do Laboratório de Ensino de 
Matemática 
recurso 
metodológico  para o  ensino  do  Plano 
Cartesiano para alunos da 1ª série do 
Ensino Médio de uma escola do oeste 
da Bahia. 

(LEM),  como 

A  utilização  deste  espaço,  complementando  as  aulas 
expositivas,  promoveu  socialização  e  comprometimento 
do grupo; ampliou a criatividade dos participantes-alunos 
e  professor;  e  enriqueceu  as  atividades  de  ensino-
aprendizagem,  tornando  o  processo  mais  dinâmico  e 
prazeroso. 
A  utilização  do  LEM,  como  recurso  metodológico, 
possibilita  que  o  aluno  desenvolva  habilidades  que  o 
ajudarão no processo de resolução de problemas, já que 
este  contato  desenvolve  o  raciocínio  lógico,  crítico  e 
científico do aluno. 

Os  resultados  preliminares  permitem 
inferir  que  a 
utilização  de  diferentes  recursos  didático-metodológicos 
no  ensino  promoveram  atribuição  de  sentido  aos 
conteúdos trabalhados para os alunos e uma reorientação 
na prática da professora-pesquisadora. 

04 

05 

implantação  do 
Importância  e 
Laboratório 
de 
ensino 
de 
Matemática.  Filho,  Oliveira  e 
Cabral, 2019. 

Verificar  a  importância  e  o  uso  do 
na 
laboratório 
formação dos alunos. 

de  matemática 

O  Laboratório  de  Ensino  de 
Matemática  da  Escola  Estadual 
Padre  Tiago:  a  visão  dos 
professores sobre a sua utilização 
e  implicações  no  processo  de 
ensino e aprendizagem. Gomes e 
Cevallos, 2018. 

elementos 

Identificar 
que 
caracterizassem  as  contribuições  do 
Laboratório  de  Ensino  de  Matemática 
(LEM)  para  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  da  Matemática,  bem 
como, sua relevância para repensar a 
prática docente. 

O  uso  do  Laboratório  de  matemática  proporciona  uma 
melhor  aprendizagem  de  conceitos  e 
teoremas 
matemáticos  através  da  utilização  de  materiais 
manipuláveis,  além  de  ser  um  espaço  de  troca  de 
experiências entre professores e alunos. 
Os dados apontam que o laboratório é subutilizado pelos 
professores, no entanto ressaltam sua relevância para o 
envolvimento e aprendizagem dos alunos.  Evidencia-se 
falta  de  discussões  e  reflexões  sobre  a prática  entre  os 
profissionais  participantes  da  pesquisa  e 
também 
ausência de formação continuada que contemple as reais 
necessidades formativas do professor. 

 
 
 
 
 
06 

das 

práticas 

Um  estudo  bibliográfico  sobre  a 
de 
influência 
laboratório  para  o  ensino  de 
Ciências  e  Matemática:  uma 
relação  professor/aluno.  Leal  e 
Chieregatto, 2018. 

Elaborar  um  diagnóstico 
frente  à 
presença desses espaços em escolas, 
bem  como  os 
resultados  obtidos 
quando se há essa interação, podendo 
ser considerado o tripé no processo de 
ensino-aprendizagem. 

07 

As  potencialidades  didáticas  do 
Laboratório 
de 
Matemática  para  a  Álgebra 
escolar. Lima, 2018. 

de  Ensino 

Estudar  as  potencialidades  didático-
pedagógicas do Laboratório de Ensino 
de Matemática (LEM). 

08 

na 

escola: 
Laboratório 
possibilidades  para  o  ensino  de 
Matemática  e  formação  docente. 
Oliveira, 2017. 

09 

Criação  de  protótipos  de  um 
Laboratório 
de 
Matemática. Silva et al., 2017. 

de  Ensino 

Fonte: Autor, 2021.

que 

Apresentar concepções de LEM para o 
ensino  fundamental,  com  objetivos  e 
sua 
propostas 
aplicabilidade  e  funcionalidade,  além 
de permitir a discussão desse espaço 
como  possibilidade  de  formação  para 
os professores. 

norteiem 

a  matemática 

Contextualizar 
e 
avançar no ensino, com o estímulo da 
um 
criação 
Laboratório  de  Ensino  de  Matemática 
(LEM). 

protótipos 

de 

de 

45 

Tratar dessas questões de âmbito educacional abre para 
pensarmos,  também,  em  resultados  estatísticos  que 
dizem sobre o desempenho dos alunos em nível nacional, 
uma vez que a prática do laboratório das referidas áreas 
possibilita  maior  envolvimento  e  engajamento  do  aluno, 
enquanto um sujeito que inicia uma constante busca pelo 
saber. 
Reconhecimento da ligação entre o LEM e a Álgebra e o 
fato  de 
tais  atividades  não  serem  devidamente 
reconhecidas pelos professores no que concerne ao caso 
da Álgebra do Ensino Médio, inferindo-se a necessidade 
de  ampliação  da  participação  de  professores  de 
Matemática da Educação Básica na criação de propostas 
de ensino. 
Percebeu-se  a  importância  do  LEM  ser  um  espaço 
institucionalizado  e,  como  tal,  reconhecido  no  projeto 
pedagógico  da  escola.  Analisou-se  que  o  espaço 
representa possibilidades de enriquecimento das práticas 
de  ensino  de  Matemática  e  de  outras  áreas,  na  medida 
em que convida à investigação e ao compartilhamento, o 
que 
incentiva  os  estudantes  a  participarem  com 
entusiasmo e disposição, facilitando, assim, o ensino para 
o professor. 

A  aplicação  da  metodologia  da  Aprendizagem  Baseada 
em  Projetos  possibilitou  o  desenvolvimento  do  trabalho 
em  equipe  e  o  engajamento  dos  alunos  acerca  da 
resolução do problema proposto. 

 
 
 
 
46 

As investigações de Leal e Chieregatto (2018) elucidam que, muito além dos 

inúmeros  benefícios  que  o  LEM  pode  proporcionar  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem,  é  necessário  planejar,  considerar  parâmetros.  Em  outras  palavras, 

nota-se  ser  necessário  compreender  as  especificidades  dos  alunos,  da  escola  e, 

inclusive, do professor. As mudanças se dão de maneira tão abrupta que é necessário 

romper o modelo tradicional de ensino, atender as necessidades da sociedade, mas, 

sobretudo,  refletir  sobre  as  possibilidades  de  perceber  a  relação  ensino-

aprendizagem. 

A esse respeito, Sousa, Almeida e Andrade (2021) corroboram ao afirmar que 

as  transformações  científicas  e  tecnológicas  exigem  que  o  sistema  educacional  se 

adeque às novas demandas educacionais. Os autores apontam que, grande parte das 

instituições de ensino precisam mudar sua concepção didática, em que a transferência 

de conhecimento ainda prevalece e não deve ser conservado. Para tanto, ressaltam 

a importância de uma formação profissional que possa viabilizar a implantação deste 

recurso metodológico com sucesso.  

Conforme  Gomes  e  Cevallos  (2018),  a  fragilidade  na  docência  e  a  falta  de 

motivação pode levar os docentes a conduzirem as atividades em um LEM de maneira 

inadequada.  Logo,  de  implementar  um  LEM  na  unidade  escolar  não  implica  na 

melhoria da aprendizagem dos alunos. O professor, direção e coordenação devem se 

empenhar e trazer para o debate a importância do LEM como uma possibilidade de 

romper  com  um  ensino  pautado  pela  racionalidade  técnica.  Filho,  Oliveira  e  Cabral 

(2019)  ratificam  tais  concepções  ao  destacar  a  importância  de  a  gestão  escolar 

incentivar  e  colaborar  para  a  aquisição,  elaboração  e  manutenção  dos  materiais 

didáticos. 

Os achados de Oliveira (2017) demonstram que o uso de metodologias ativas 

é  pertinente  a  medida  que  auxilia  a  compreensão  do  aluno  sobre  os  conceitos 

matemáticos.  Logo,  há  a  necessidade  de  romper  com  práticas  metodológicas 

tradicionais  que  acentuam  a  rejeição  e  a  dificuldade  dos  alunos  no  processo  de 

aprendizagem.  Seu  estudo  sugere  que  sequências  didáticas  com  as  mesmas 

características das aplicadas no LEM auxiliam a prática de ensino dos professores da 

educação básica. 

Filho, Oliveira e Cabral (2019) definem a LEM como uma proposta que torna o 

ensino da Matemática mais atraente  e compreensível, rompendo com a linearidade 

do currículo e tornando-se uma ferramenta interminável de oportunidades. Os autores 

 
47 

apontam  para  a  necessidade  de  o  aluno  relacionar  o  seu  cotidiano  com  o 

conhecimento científico e, por meio do LEM, o aprendizado ultrapassa os limites do 

ambiente escolar. 

Ao propor uma atividade aos alunos do 3.º ano do Ensino Médio de uma escola 

estadual em que os mesmos desenvolveriam um protótipo de LEM, Silva et al. (2017) 

observaram que os alunos, além de compreenderem a importância do LEM no ensino 

da  Matemática,  realçaram  os  aspectos  multidisciplinar  e  interdisciplinar  que  podem 

fazer  parte  do  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  alunos.  Por  meio  desta 

dinâmica, os autores puderam estimular os alunos a buscar inúmeras possibilidades 

de aplicação do conhecimento matemático. 

Já Ramos (2021) ao aplicar atividades no LEM para alunos do Ensino Médio 

observou  que,  através  dos  materiais  didáticos  manipuláveis  os  alunos  mantiveram 

uma postura mais ativa para a construção do conhecimento. O empoderamento dos 

alunos  excedeu  uma  conduta  que  antes  era  tímida  e  indiferente  aos  conteúdos 

aplicados.  A  melhora  do  desempenho  dos  alunos  nas  avaliações  corrobora  com  a 

literatura ao mostrar o comprometimento, a espontaneidade e a socialização entre os 

alunos em um LEM. 

No estudo realizado por Lima (2018) nota-se que há vários registros científicos 

associando as contribuições do ensino da Álgebra nos laboratórios de matemática e 

a presença de diferentes formas de aplicar atividades, sendo os recursos tecnológicos 

os  mais  utilizados.  Motivada  pela  atitude  investigativa  dos  alunos,  esta  ferramenta 

auxilia  a  superar  dificuldades 

referentes  ao  uso  da 

linguagem  algébrica, 

especialmente porque trata da interpretação da notação algébrica das Funções.  

Ao  observar  que  outros  laboratórios  já  haviam  sido  implantados  em  uma 

instituição de ensino, Heringer (2020) propôs uma pesquisa-ação com atividades de 

um  LEM  à  alunos  do  Ensino  Médio.  Os  resultados  corroboram  com  a  literatura  ao 

evidenciar a motivação dos alunos em compreender e saber aplicar o conhecimento 

matemático  com  a  realidade.  Além  de  otimizar  as  relações  interpessoais  e, 

consequentemente,  a  comunicação  entre  os  alunos.  Tal  fato,  colaborou  para  a 

formulação  e  resolução  de  situações-problema  propiciando,  assim,  a  eficiência  e 

qualidade do aprendizado. 

Portanto,  os  estudos  científicos  apresentados  evidenciam  a  necessidade  em 

novas metodologias e melhores práticas de ensino, sendo o LEM uma possibilidade 

 
 
48 

de  o  aluno  desenvolver  o  pensamento  crítico  e  ter  uma  participação  mais  ativa  na 

sociedade, assegurando o envolvimento do aluno com o aprendizado matemático. 

4.3  Manual  de  Uso  do  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  do  Colégio 

Amapaense (LEMCA) 

4.3.1  APRESENTAÇÃO 

4.3.1.1 Área de conhecimento e Área temática 

Matemática e Laboratório de Ensino. 

4.3.1.2 Tipos de atividades a serem desenvolvidas 

Atividades teóricas e práticas visando o estudo de conceitos, a formulação de 

hipóteses,  a  discussão  de  estratégias  para  resolução  de  problemas  e  a  troca  de 

experiências entre alunos e professores. 

4.3.1.3 Público Alvo 

Alunos do Ensino Médio do Colégio Amapaense. 

4.3.2  OBJETIVOS 

4.3.2.1 Objetivo Geral 

Favorecer  o  planejamento  das  aulas  de  Matemática,  de  maneira  que  sejam 

criadas  situações  e  condições  para  resolução  dos  problemas  e  promover,  assim,  a 

aprendizagem para alunos do Colégio Amapaense. 

4.3.2.2 Objetivos Específicos 

Auxiliar  no  desenvolvimento  das  atividades  pedagógicas  de  maneira  que  o 

aluno  seja  estimulado  a  manter  uma  postura  ativa,  aumentando  sua  autoestima  e 

senso crítico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Facilitar  a  organização  adequada  dos  materiais  de  ensino  da  Matemática 

adquiridos pela instituição, bem como os produzidos pelos alunos. 

Estabelecer normas de funcionamento para professores e alunos de maneira 

que o espaço e os materiais sejam conservados e para que as relações interpessoais 

transcorram de maneira harmoniosa. 

Propor  a  criação  de  grupos  de  monitoria  de  alunos,  incentivando  o 

empoderamento estudantil, a troca de conhecimentos e as relações interpessoais de 

alunos. 

Oportunizar acadêmicos do curso de Licenciatura em Matemática de testar e 

aplicar propostas de ensino aos alunos. 

4.3.3 ESTRUTURA FÍSICA 

O  espaço  físico  destinado  à  implantação  do  Laboratório  de  Matemática  do 

Colégio Amapaense (LEMCA) dispõe de uma sala com 7m de comprimento por 6m 

de largura, perfazendo uma área total de 42m2.  

Figura 19 – Planta baixa do Laboratório de Matemática do Colégio Amapaense. 

Fonte: Autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Layout do Laboratório de Matemática do Colégio Amapaense. 

50 

Fonte: Autor (2021). 

Figura 21 – Layout em 3D do Laboratório de Matemática do Colégio Amapaense. 

Fonte: Autor (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Layout em 3D do Laboratório de Matemática do Colégio Amapaense. 

51 

Fonte: Autor (2021). 

4.3.4 METODOLOGIA 

O  professor  deverá  ter  competência  ao  propor  a  construção  de  estratégias 

educacionais  que  auxiliem  para  a  criação,  discussão  e  resolução  de  problemas. 

Tornando-se um facilitador, o profissional deve acompanhar o desenvolvimento das 

atividades  de  maneira  que  suas  orientações  sustentem  a  participação  ativa  dos 

alunos. É necessário ter sensibilidade na escolha da metodologia a ser aplicada em 

cada aula de Matemática, pois a diversidade de metodologias e métodos de ensino 

deve ser compatível com as múltiplas especificidades dos alunos e dos conteúdos que 

constituem o programa da disciplina. Respeitar essas especificidades, de maneira que 

o  aluno  seja  o  protagonista  do  processo,  garante  o  desenvolvimento  integral  do 

conhecimento matemático pelo aluno.  

A oferta de metodologias deve ser diversificada e interdisciplinar, pois um único 

método de ensino, ainda que seja durante a utilização do LEM, pode ser insuficiente 

para garantir a aprendizagem dos alunos. Desta forma, recursos tecnológicos podem 

ser  uma  alternativa  ao  permitir  ao  aluno  a  manipulação  interativa  sob  diferentes 

linguagens  matemáticas.  Através  de  softwares  o  aluno  pode  criar  tarefas  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

desenhar,  construir  figuras  e  sólidos  geométricos,  calcular  áreas  e  perímetros, 

construir  e  estudar  o  gráfico  de  uma  função,  integrar  funções,  elaborar  tabelas  e 

gráficos estatísticos, entre outros.   

Explorar os conteúdos da Matemática de maneira interdisciplinar promovendo 

maior interação de conhecimentos e experiências, torna a aula didática e desperta o 

interesse  do  aluno.  A  interdisciplinaridade  favorece  a  formação  cultural  e  moral  do 

aluno  ao  compreender  situações  reais,  relaciona-las  com  outros  campos  do 

conhecimento e estabelecer múltiplas formas de modificá-la e/ou soluciona-la. Nessa 

perspectiva, a autonomia do aluno é estimulada e seu olhar crítico o torna capaz de 

tomar  decisões.  O  uso  de  materiais  recicláveis  para  a  construção  de  materiais 

didáticos é uma ferramenta viável no ensino da Matemática, haja vista que, algumas 

vezes o material pretendido é de custo elevado ou não está disponível para aquisição. 

Isso  possibilita  a  capacidade  criativa  dos  alunos  e  a  conscientização  sobre 

sustentabilidade, haja vista que o conhecimento matemático perpassa o ambiente do 

LEM. 

É relevante estimular alunos ao sistema de monitoria tornando-os protagonistas 

desta proposta didática, ofertando assim outras formas de envolvimento escolar; bem 

como oportunizar acadêmicos do curso de graduação de Matemática a aplicarem seus 

conhecimentos ao vivenciar as dificuldades de aprendizagem na prática. Portanto, o 

ambiente  do  LEM  não  deve  ser  percebido  apenas  como  um  local  diferente,  para 

finalidades lúdicas e sem a real intencionalidade do ensino. As sequências didáticas 

devem atender os objetivos norteadores da ação docente e subsidiar o propósito final 

que consiste no aprendizado significativo do aluno. 

4.3.5 RECURSOS 

4.3.5.1 Recursos Humanos 

Quadro 02 – Descrição dos recursos humanos a serem disponibilizados ao LEM do 
Colégio Amapaense. 

DESCRIÇÃO 

QUANTIDADE 

CARGA HORÁRIA 
SEMANAL 

Nº 

01 

02 

Coordenador  e  responsável  técnico  pelo 
LEM. 
Professores  auxiliares  para  execução  do 
projeto. 

03  Alunos monitores.  
04  Acadêmicos / estagiários. 

Fonte: Autor (2021). 

01 

03 

05 
02 

12h 

4h 

4h 
20h 

 
 
 
53 

4.3.5.2 Recursos Materiais 

Quadro 03 – Descrição dos recursos materiais de consumo a serem disponibilizados 
ao LEM do Colégio Amapaense. 

DESCRIÇÃO 

Nº 
01  Apontador 
02  Barbante. 
03  Borracha 
04  Caneta azul (caixa). 
05  Caneta preta (caixa). 
06  Caneta vermelha (caixa). 
07  Canudinhos (embalagem com 100 unidades). 
08  Cartolina (pacote com 10 unidades). 
09  Cola branca. 
10  Cola de isopor. 
11  Cola em bastão. 
12  EVA (pacote com 10 unidades). 
13  Grampeador de mesa. 
14  Grampo para grampeador (caixa). 
Lápis de cor (12 unidades). 
15 
16 
Lápis preto nº 2 (caixa). 
17  Palito de churrasco (embalagem com 100 unidades). 
18  Palito de picolé (embalagem com 100 unidades). 
19  Papel cartão (pacote com 10 unidades). 
20  Papel milimetrado (bloco com 50 folhas). 
21  Papel quadriculado (bloco com 50 folhas). 
22  Papel vegetal (bloco com 100 folhas). 
23  Resma de papel A4 (com 500 folhas). 
24 

Tesoura sem ponta. 

QUANTIDADE 
10 
2 
10 
1 
1 
1 
5 
5 
10 
10 
10 
10 
05 
2 
10 
1 
5 
5 
5 
6 
6 
5 
10 
10 

Fonte: Autor (2021). 

Quadro  04  –  Descrição  dos  recursos  materiais  de  uso  permanente  a  serem 
disponibilizados ao LEM do Colégio Amapaense. 

DESCRIÇÃO 

Nº 
01  Armário. 
02  Cadeiras. 
03  Computadores. 
04  Data show. 
05 
06 
07  Mesa de escritório. 

Impressora multifuncional. 
Lousa. 

QUANTIDADE 
01 
21 
11 
01 
01 
01 
01 

08 

09 
10 

Mesa  de  trabalho  (circular:  70cm  de  raio)  com  capacidade 
para atender 5 alunos. 
Tela de projeção. 
Tela interativa. 

04 

01 
01 

Fonte: Autor (2021). 

4.3.5.3 Recursos Pedagógicos 

 
 
 
 
 
54 

Quadro 05 – Descrição dos recursos pedagógicos a serem disponibilizados ao LEM 
do Colégio Amapaense. 

Nº 
01  Ábaco normal + Decimal 

DESCRIÇÃO 

QUANTIDADE 
20 

02 

Assinatura de revistas especializadas na área de Educação 
Matemática. 

10 
01 
05 
01 
10 
20 
10 
20 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
10 
10 

10 

10 
10 
10 
10 
10 
20 
10 
20 

Frações Circulares 
Frações em Barra 

03  Blocos Lógicos 
04  Calcula financeira HP12C 
05  Calculadora Científica Cássio 
06  Calculadora Gráfica HP50G 
07  Ciclo Trigonométrico com Triângulos 
08  Compasso 
09  Conjunto de Sólidos Planificados 
10  Esquadros 45º 
11 
12 
13  Geoplano Quadrado e Triangular 
14 
15 
16 
17 
18 
19  Kit Álgebra 
20  Kit Áreas e Volumes 
21  Kit Geometria Plana 
22  Kit Multiplicação com varetas em EVA 
23  Kit Pares e Ímpares 
24  Kit Polinômios com Prancha 

Jogo Avançando com o Resto 
Jogo Mandala Trigonométrica 
Jogo Probabilidade 
Jogo Roleta Matemática 
Jogo Trigominó 

25 

Livros  didáticos  e  paradidáticos  na  área  de  Educação 
Matemática 

26  Material Dourado – kit individual (130 peças) 
27  Mosaico 
28  Painel das Quantidades 
29  Prancha para Gráficos 
30  Prancha Trigonométrica 
31  Régua 30cm 
32 
33 

Tangram Quadrado 
Transferidor 
Fonte: Autor (2021). 

4.3.6 PROCEDIMENTOS DE USO 

4.3.6.1 Normas Gerais 

a) Os usuários devem manter o ambiente organizado e limpo; 

b) Respeitar os horários reservados para aula, limpeza e manutenção; 

c) Falar baixo e manter o silêncio quando solicitado; 

d) Cuidar dos seus objetos pessoais; 

 
 
 
 
 
55 

e)   Utilizar fones de ouvido, caso autorizado pelo professor; 

f) Comunicar problemas encontrados no LEMCA ao responsável no momento; 

g) Os materiais do LEMCA somente poderão ser retirados mediante autorização do 

Coordenador,  mediante  solicitação  por  escrito,  por  motivo  justificável  e  com  prazo 

estabelecido para devolução. 

4.3.6.2 É proibido ao usuário 

a) Consumir qualquer tipo de alimento ou bebidas na sala do LEMCA; 

b)  A  retirada  de  qualquer  tipo  de  recurso  material  sem  prévia  autorização  do 

Coordenador; 

c)  Acessar   sites   da   Internet   que não tenham relação com a atividade proposta 

pelo professor; 

d) Abrir equipamentos computacionais pertencentes ao LEMCA, independentemente 

da razão. 

4.3.6.3 Competências 

•  Do Coordenador 

a) Supervisionar o LEMCA com intuito de mantê-los em perfeitas condições de uso; 

b) Participar da seleção dos estagiários e/ou monitores; 

c) Assegurar o cumprimento das regras estabelecidas para o uso do Laboratório; 

d) Estar disponível para auxiliar os usuários em caso de dúvidas; 

e) Controlar o acesso ao Laboratório; 

f) Suspender o acesso de usuários que infrinjam as normas estabelecidas; 

g) Planejar as demandas de materiais e equipamentos para o Laboratório de Ensino 

de Matemática. 

h) Organizar o calendário de atividades a serem desenvolvidas no LEMCA; 

i) Autorizar o empréstimo de materiais para o uso fora do espaço do LEMCA somente 

mediante  causa  justificável,  apresentando  documento  escrito  e  estabelecimento  de 

prazo para devolução. 

•  Do Professor Auxiliar 

 
 
 
 
 
 
 
56 

a) auxiliar no planejamento e na execução das atividades desenvolvidas no LEMCA, 

quando necessário; 

b) Participar da seleção dos estagiários e/ou monitores; 

c)  registrar,  no  Livro  de  Ocorrências,  acidentes  ou  atitudes  e  comportamentos 

inseguros  e  encaminhar  ao  coordenador,  o  qual  deverá  tomar  as  providências 

necessárias para solucionar os problemas ocorridos; 

d) Assegurar o cumprimento das regras estabelecidas para o uso do Laboratório; 

e) Acompanhar os alunos e se manter presente durante o horário reservado para as 

suas aulas, não sendo permitida a utilização do mesmo, sem agendamento prévio; 

f)  Não  permitir  que  alunos  consumam  bebidas  ou  alimentos  dentro  do  Laboratório, 

nem o mesmo deve fazê-lo; 

g) Respeitar o horário agendado para o uso; 

h) Após o término do uso, manter o ambiente organizado. 

•  Dos Alunos Monitores: 

a) Auxiliar na organização e conservação dos materiais e equipamentos; 

b)  Estar  disponível  para  auxiliar  os  colegas  nos  horários  de  funcionamento  do 

Laboratório; 

c) Respeitar o horário agendado para o uso; 

d) Auxiliar na organização e conservação dos materiais e equipamentos; 

e) Comunicar a Coordenação de Curso ou o professor auxiliar qualquer irregularidade 

no LEMCA. 

•  Dos Acadêmicos / Estagiários 

a) Controlar o acesso ao Laboratório; 

b) Orientar os usuários quanto ao uso correto dos materiais e dos equipamentos; 

c) Assegurar cumprimento das regras estabelecidas para o uso do LEMCA; 

d)  Estar  disponível  para  auxiliar  os  alunos  nos  horários  de  funcionamento  do 

Laboratório; 

e) Auxiliar na organização e conservação dos materiais e equipamentos; 

f) Respeitar o horário agendado para o uso; 

 
 
 
 
 
 
57 

g) Comunicar a Coordenação de Curso ou o professor auxiliar qualquer irregularidade 

no LEMCA. 

4.3.6.4 Funcionamento 

a)   O LEMCA estará disponível para atividades durante todo o período letivo; 

b) O   agendamento   prévio   para   o uso   do   LEMCA deverá   ser   feito   através 

do coordenador; 

c) Durante o horário de aula, o LEMCA não estará disponível para os demais alunos 

e professores; 

d) O LEMCA poderá ser utilizado por todos os professores de Matemática, bem como 

pelos alunos matriculados no Colégio Amapaense; 

4.3.7 RESULTADOS ESPERADOS 

Por meio do manual de uso do Laboratório de Ensino de Matemática do Colégio 

Amapaense  (LEMCA)  espera-se  auxiliar  a 

implantação  e  funcionamento  do 

laboratório, favorecer o planejamento das aulas de Matemática, otimizar o processo 

de ensino-aprendizagem de alunos e proporcionar aos alunos uma nova perspectiva 

acerca da aprendizagem matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Diante do exposto, nota-se que discussões acerca do ensino da Matemática e 

de metodologias ativas são necessárias e têm se tornado cada vez mais pertinentes 

na  literatura.  O  ensino  tradicional,  onde  a  reprodução  do  conhecimento  e  o 

protagonismo  estava  pautado  na  figura  do  professor,  há  tempos  deixou  de  ser 

suficiente. O transcorrer dos anos, bem como o avanço das tecnológicas de ensino, 

exige  que  a  escola  se  torne  um  espaço  de  estímulo  ao  pensamento  crítico  e  à 

participação mais ativa do indivíduo na sociedade. 

A  partir  dos  indicadores  de  desempenho  é  possível  afirmar  que,  é  urgente  a 

adoção  de  estratégias  de  ensino  que  rompam  paradigmas  estabelecidos  e  são 

insuficientes  diante  das  atuais  demandas  educacionais.  O  avanço  dos  alunos  nas 

etapas de ensino mostra haver um efeito sequencial de déficits de aprendizagem, em 

que  os  alunos  perdem  desempenho  a  medida  que  avançam  nas  séries.  Tal  fato, 

evidencia  a  ausência  de  equidade  do  sistema  educacional,  tanto  para  o  acesso  e 

qualidade do ensino como para a falta de estrutura física e financeira que permeiam 

o  ambiente  escolar.    Logo,  mudanças  nas  políticas  públicas  educacionais  são 

necessárias  de  modo  a  minimizar  as  disparidades  regionais,  principalmente  ao 

considerar que com o desempenho do ENEM é possível o aluno ingressar em uma 

instituição  pública  em  qualquer  estado  brasileiro,  podendo  aumentar  essas 

desigualdades. 

Apesar  de  não  ter  sido  possível  observar  os  indicadores  de  desempenho  do 

SAEB  dos  alunos  do  Colégio  Amapaense,  os  resultados  obtidos  pelo  ENEM 

possibilitam inferir sobre a inquietação que deve ser mantida por toda classe escolar 

sobre o baixo desempenho atingido. Pois, essa realidade pode ser ainda mais atingida 

pelos  efeitos  da  pandemia  de  COVID-19,  haja  vista  que  a  observação  da  prática 

docente possibilita afirmar que um grande número de alunos deixou de acompanhar 

as  aulas  e/ou  apresentaram  desinteresse  diante  de  tantas  aflições  advindas  com  a 

doença.  

É notório que a implantação de Laboratórios de Ensino de Matemática consiste 

em  uma  ferramenta  que  auxilia  não  apenas  para  a  atuação  do  profissional,  mas, 

principalmente,  a  formação  integral  do  aluno.  Para  tanto,  a  equipe  escolar  precisa 

estar  aberta  a  planejar  e  refletir  sobre  as  possibilidades  apresentadas  pelo  LEM, 

apoiando  e  estimulando  os  profissionais  a  uma  prática  significativa  e  o  seu 

 
 
 
59 

aprimoramento  profissional  para  que,  assim,  seja  possível  superar  as  lacunas 

deixadas pela disciplina. 

Por  conseguinte,  com  incentivo  e  colaboração  da  equipe  escolar  é  possível 

alcançar os resultados esperados, que consiste na implantação e funcionamento do 

LEMCA, haja vista que por meio do manual de uso, proposto nesta dissertação, facilite 

a organização e o desenvolvimento das atividades propostas para que o aprendizado 

não se limite às barreiras físicas do Colégio Amapaense. 

Sugere-se  que  sejam  realizados  estudos  mais  complexos  que  abordem  a 

qualidade  do  desempenho  em  matemática  de  populações  da  região  Norte, 

especialmente, do estado do Amapá, de modo que seja possível compreender com 

propriedade  a  realidade  dos  escolares  e  a  maneira  como  suas  particularidades 

impactam sobre o processo de ensino-aprendizagem. Preconiza-se ainda que, após 

a  implantação  do  LEMCA  sejam  realizadas  investigações  com  o  propósito  de 

identificar  as  implicações  do  seu  uso  sobre  os  escolares.  Portanto,  este  estudo 

contribuiu  para  a  produção  de  conhecimento  científico,  tanto  para  o  campo  da 

Matemática quanto para áreas do conhecimento que discutem sobre metodologias de 

ensino no ambiente escolar que rompam com os paradigmas tradicionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERENCIAL BIBLIOGRÁFICO 

ALBERTI, L. A. Tendências no ensino da Matemática no Brasil: uma análise a partir 
de livros didáticos. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal da Fronteira Sul, 
Programa Pós-graduação em Educação (PPGE), Chapecó, SC, 2016. 

ALVES, M. T. G.; SOARES, J. F. As pesquisas sobre o efeito das escolas: 
contribuições metodológicas para a Sociologia da Educação. Sociedade e Estado, 
Brasília, v. 22, n. 2, p. 435-473, maio/ago. 2007. 

ARAÚJO, V. S. A pesquisa escolar em tempo de internet. Universidade Federal do  
Amapá, 2012. 

BECKER, K. L. Qualidade da educação no Brasil: uma análise da distribuição 
regional do IDEB em 2007 e 2017. Boletim regional, urbano e ambiental, jan.-jun., 
2020. 

BENTO, M. A. S. A educação na Região Norte: apontamentos iniciais. Rev. 
Antropol. (Online), v. 5, n. 1, p. 140-175, 2013. 

BERNARDO, P. P.  A Matemática no Ensino Médio: o conhecimento construído na 
escola e as avaliações externas como indicador de proficiência. Rev. Eletrônica 
Pesquiseduca, Santos, v. 12, n. 28, p. 731-752, set./dez., 2020. 

BESSA, K. P. Dificuldades de aprendizagem em matemática na percepção de 
professores e alunos do ensino fundamental. Universidade Católica de Brasília, 
2007. Disponível em: <http://docplayer.com.br/12671732-Dificuldades-de-
aprendizagem-em-matematica-na-percepcao-de-professores-e-alunos-do-ensino-
fundamental.html>. Acesso em: 07 jun. 2021. 

BORBA, V. M. L.; COSTA, A. P. Sucesso e fracasso no ensino da Matemática: o que 
dizem futuros professores de uma IES?  ReBECEM, Cascavel, v. 2, n. 1, p.  55-76, 
abr., 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais – Ensino 
Médio/Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf> Acesso em: 10 jun. 2021. 

BRASIL. Ministério de Educação. LDB - Lei nº 9394/96, de 20 de dezembro de 
1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 1996. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Centro 
Gráfico, 1988. 

BRITO, C. S.; GUIMARÃES, A. R. A expansão da educação superior e a 
desigualdade regional brasileira: uma análise nos marcos dos planos nacionais de 
educação.

EccoS – Rev. Cient., São Paulo, n. 44, p. 43-66, set./dez., 2017.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

BRITO, M. R. F. Um estudo sobre as atitudes em relação à Matemática em 
estudantes de 1º e 2º graus. Tese (Livre Docência em Educação) - Universidade 
Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, SP: Campinas, 1996.  

BRUM, W. P. Crise no ensino de matemática: amplificadores que potencializam 
o fracasso da aprendizagem. São Paulo: Clube dos Autores, 2013.  

CABRITO, B. G. Avaliar a qualidade em educação: avaliar o quê? Avaliar como? 
Avaliar para quê. Cadernos Cedes, Campinas, v. 29, n. 78, p. 178-200, 2009. 

CASTRO, M. H. G. Sistemas de avaliação da educação no Brasil: avanços e novos 
desafios. Perspec., São Paulo, v. 23, n. 1, p. 5-18, jan./jun., 2009. 

CORDEIRO, K. M. A. O impacto da pandemia na educação: a utilização da 
tecnologia como ferramenta de ensino, 2020. 

D’ AMBROSIO, U. Educação matemática da teoria à prática. 22. ed. Campinas-
SP, Papirus, 2011.  

DUTRA, R. S.; COELHO, A. C. D.; DUTRA, G. B. M. Indicadores Educacionais e 
Proficiência no ENEM: um estudo nos Institutos Federais do Brasil. Meta: 
Avaliação, Rio de Janeiro, v. 11, n. 31, p. 124-153, jan./abr., 2019. 

FILHO, J. R. S.; OLIVEIRA, L. M.; CABRAL, M. F. B. Importância e implantação do 
Laboratório de Ensino de Matemática. Ciências exatas e tecnológicas, Aracaju, v. 
5, n.2, p. 135-142, Março, 2019. 

FIORENTINI, D. Investigação em Educação Matemática desde a perspectiva 
acadêmica e profissional: desafios e possibilidades de aproximação. Xiii.ciaem-
redumate.org.2013. Disponível em: <https://xiii.ciaem-
redumate.org/index.php/xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/2910/1225>. Acesso 
em: 27 jun. 2021. 

GARCIA, P. S. et al.  O Ensino Médio nos Municípios do Grande ABC Paulista: 
Análise e Interpretação de alguns Indicadores de Desempenho. Revista 
Iberoamericana de Evaluación Educativa, v. 9, v. 2, p. 167-189, 2016. 

GARDINAL-PIZATO, E. C. et al. Acesso à Educação Infantil e Trajetórias de 
Desempenho Escolar no Ensino Fundamental 1. Paidéia, v. 22, n. 52, p. 187-196, 
2012. 

GOMES, J. B.; CEVALLOS, I. O laboratório de ensino de matemática da Escola 
Estadual Padre Tiago: a visão dos professores sobre a sua utilização e implicações 
no processo de ensino e aprendizagem. COINSPIRAÇÃO - Revista de Professores 
que ensinam Matemática – SBEM, Mato Grosso, v. 1, n. 2, Jul./Dez., 2018. 

GONÇALVES, A. R.; SILVA. A. L. O uso do Laboratório no ensino de Matemática, 
2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

HERINGER, G. M. M. Laboratório de Ensino de Matemática: do projeto às primeiras 
atividades.  Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins 
– Campus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado) 
Profissional em Matemática, 2020. 

IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Pesquisa nacional por 
amostra de domicílios: síntese de indicadores 2018. Rio de Janeiro: IBGE, 2018. 

INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
Indicadores educacionais. Brasília: MEC/INEP, 2018. Disponível em 
<http://portal.inep.gov.br/web/guest/indicadores-educacionais>. Acesso em: 28 jun. 
2021. 

INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
Indicador de Nível Socioeconômico das Escolas de Educação Básica. Brasília: 
MEC/INEP, 2014. 

INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
Enem: Documento básico. Brasília: MEC/INEP, 1998. 

LARA, I. C. M. Jogando com a matemática. 2. ed. São Paulo: Rêspel, 2004. 170p. 

LAROS, J. A.; MARCIANO, J. L. P.; ANDRADE, J. M. DE. Fatores que afetam o 
desempenho na prova de matemática do Saeb: um estudo multinível. Avaliação 
Psicológica, v. 9, p. 173–186, 2010. 

LEAL, M. C.; CHIEREGATTO, L. C. Um estudo bibliográfico sobre a influência das 
práticas de laboratório para o ensino de Ciências e Matemática: uma relação 
professor/aluno. Revista de Comunicação Científica, Juara, v. 3, n. 1, p. 67-78, 
jul./dez., 2018. 

LIMA, M. A. G. As potencialidades didáticas do Laboratório de Ensino de Matemática 
para a álgebra escolar. Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, 
Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 2018. 

LOBATO, Sidney. Educação na fronteira da modernização: A política 
educacional no amapá (1944-1956). Belém: Paka-Tatu, 2009. 

LORENZATO, S. (org.). O laboratório de ensino de Matemática na formação de 
professores. Campinas: Autores Associados, 2009. 

LORENZATO, S. Laboratório de ensino de matemática e materiais didáticos 
manipuláveis. In: LORENZATO, S. Laboratório de Ensino de Matemática na 
formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006. 

MACEDO, L. Janarismo em foco: a representação fotográfica da cidade de Macapá 
durante a formação do território do Amapá (1944-1956). PRACS: Revista 
Eletrônica de Humanidades do Curso de Ciências Sociais da UNIFAP, Macapá, 
v. 12, n. 3, p. 91-109, dez., 2019.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

MARCON, T. Movimentos sociais e educação popular no contexto das sociedades 
complexas: desafios públicos e epistemológicos. Conjentura: filosofia e educação, 
v. 20, n. 2, p. 53-76, 2015. 

MEDEIROS, L. F. B.; MEDEIROS, M. Desigualdades regionais em educação: 
potencial de convergência. Revista Sociedade e Estado, v. 29, n. 2, Maio/Agosto, 
2014. 

OLIVEIRA, S. L. Uso de um método ativo no ensino de Matemática: efeitos 
motivacionais em alunos do Ensino Médio. Dissertação (Mestrado). Programa de 
Mestrado Profissional em Projetos Educacionais de Ciências. Escola de Engenharia 
de Lorena da Universidade de São Paulo, 2017. 

PACHECO, M. B.; ANDREIS, G. S. L. Causas das dificuldades de aprendizagem em 
Matemática: percepção de professores e estudantes do 3º ano do Ensino Médio. 
Revista Principia, n. 38, 2018. 

PASSOS, C. L. B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na formação de 
professores de matemática. In: LORENZATO, S. Laboratório de Ensino de 
Matemática na formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2009. p. 
39-56. 

PENIN, S. T. S. Sala ambiente: invocando, convocando, provocando a 
aprendizagem. Ciência & Ensino, ISSN 1980-8631, 1997.  

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA H. Investigações matemáticas na sala 
de aula. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009. 

RAMOS, C. A. Laboratório de ensino de matemática: espaço facilitador e promotor 
da aprendizagem. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de São Carlos, 
Sorocaba, 2021. 

RÊGO, R. M.; RÊGO, R. G. Desenvolvimento e uso de materiais didáticos no ensino 
de Matemática. In: LORENZATO, S. (org.). O laboratório de ensino de Matemática 
na formação de professores. Campinas: Autores Associados, p. 39-56, 2009. 

RICHARTZ, T. Metodologia ativa: a importância da pesquisa na formação de 
professores. Revista da Universidade Vale do Rio Verde, v. 13, n. 1, p. 296-304, 
2015. 

SAMPAIO, G. T. C.; OLIVEIRA, R. P. Dimensões da desigualdade educacional no 
Brasil. RBPAE, v. 31, n. 3, p. 511 – 530, set./dez., 2015. 

SANTOS, G. Q. Os efeitos das desigualdades regionais nos resultados do ENEM: 
uma análise a partir dos microdados de 2018. Trabalho de conclusão de curso. 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2019. 

SANTOS, M. I. A. et al. Desempenho em Matemática de Jovens e Adultos do Ensino 
Fundamental no Encceja. Rev. Soc. Dev., v. 8, n. 7, e. 46871160, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

SEABRA, T. Desigualdades escolares e desigualdades sociais. Sociologia, 
problemas e práticas, n. 59, p. 75-106. 2009. 

SILVA, B. S. F. et al. Prática pedagógica híbrida no ensino superior em tempos de 
pandemia por sars-cov-2: análise crítica da literatura. 39º Seminário de Atualização 
de Práticas Docentes, 2020. 

SILVA, N. J. A. et al. Criação de protótipos de um Laboratório de Ensino de 
Matemática. Revista Ciências Humanas - UNITAU, Taubaté, v. 10, e. 20, Dez., 
2017. 

SILVA, R.C. O papel do laboratório no ensino de matemática. Encontro Nacional 
de Educação Matemática – ENEM, 8. Anais, Recife-PE, jul., 2004.  

SOUSA, N. A.; ALMEIDA, H. M. D. S.; ANDRADE, F. J. Um estudo reflexivo sobre a 
utilização do Laboratório de ensino de Matemática (LEM) como alternativa 
metodológica. Educação em Debate, Fortaleza, a. 43, n. 84, jan./abr., 2021.  

TODOS PELA EDUCAÇÃO. Anuário Brasileiro da Educação Básica. São Paulo: 
Moderna, 2021.  

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 11. ed. 
São Paulo: Libertad, 2000.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
