UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

HENRY HENDERSON PINTO PÍPOLOS 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: Uma experiência de formação continuada de 
professores utilizando a metodologia lesson study 

BELÉM – PARÁ 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
HENRY HENDERSON PINTO PÍPOLOS 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: Uma experiência de formação continuada de 
professores utilizando a metodologia lesson study 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  rede 
nacional  da  Universidade  Federal  do  Pará, 
como parte dos requisitos para a obtenção do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Prof. Dra. Irene Castro 

BELÉM – PA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

P664e

Pípolos, Henry Henderson Pinto.
      Educação financeira : Uma experiência de formação
continuada de professores utilizando a metodologia lesson
study / Henry Henderson Pinto Pípolos. — 2021.
      188 f. : il.

      Orientador(a): Profª. Dra. Irene Castro
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,
Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, Belém, 2021.

      1. Educação Financeira. 2. Formação de
professores. 3. Lesson Study. I. Título.

CDD 513.93

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

HENRY HENDERSON PINTO PIPOLOS 

 EDUCAÇÃO FINANCEIRA: Uma experiência de formação continuada de 
professores utilizando a metodologia lesson study 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  rede 
nacional  da  Universidade  Federal  do  Pará, 
como parte dos requisitos para a obtenção do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Prof. Dra. Irene Castro 

                                             BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________________ 

Prof. Dra. Irene Castro 

Orientadora- UFPA 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Lênio Fernandes Levy 

Membro Interno – UFPA 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Alberto de Miranda Pinheiro 

Membro Externo - UEPA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos  meus  pais,  Enderson  e  Diana,  por  sempre  acreditarem  em  mim  e  por 

terem abdicado de suas vidas em prol das realizações e da felicidade de seus filhos.  

À minha irmã Valéria, por seu apoio, ajuda e incentivo neste trabalho.  

À minha amada esposa Sara e aos meus filhos Felipe, Pedro, Enzo e Henry, 

por  todo  amor,  incentivo,  apoio  e  compreensão.  Nada  disso  teria  sentido  se  vocês 

não existissem na minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  pela  dádiva  da  vida  e  por  me  permitir  realizar  tantos  sonhos  nesta 

existência.  Obrigado  por  me  permitir  errar,  aprender  e  crescer,  por  Sua  eterna 

compreensão e tolerância, por Seu infinito amor, pela Sua voz “invisível” que não me 

permitiu  desistir  e  principalmente  por  ter  me  dado  uma  família  tão  especial,  enfim, 

obrigado por tudo. 

À Prof.ª Irene, pelos seus ensinamentos desde o início desse mestrado, pela 

sua  orientação,  competência,  profissionalismo  e  dedicação 

tão 

importantes. 

Obrigado  por  acreditar  em  mim.  Tenho  certeza  de  que  não  chegaria  neste  ponto 

sem o seu apoio. 

Aos  membros  da  banca  examinadora,  Prof.º  Lênio  Levy  e  Prof.º  Carlos 

Miranda, que tão gentilmente aceitaram participar e colaborar com esta dissertação. 

Ao Prof.º Carlos Miranda agradeço ainda pelas  muitas conversas, e pela ajuda que 

foi importantíssima. 

Aos  Professores  do  Profmat  -  UFPA,  pela  dedicação,  competência,  apoio  e 

todo conhecimento compartilhado. Em especial ao Prof.º Rogélio Guzmam e a Pro.ª 

Joelma Morbach. À Carmem, mais que secretária, verdadeira anja da guarda. 

Aos amigos Adriano, Michel e Peterson, pelos conhecimentos compartilhados 

por muitos dias e noites de estudos. A todos os demais amigos e amigas do profmat, 

obrigado pelo convívio, amizade e apoio demonstrado. 

Ao  Irmão  Fernando  Colares  por  ter  me  acompanhado  por  todo  o  caminho, 

sempre me ensinando, incentivando e apoiando. Meu muito obrigado. 

À  SEMED  Ananindeua,  em  especial  à  amiga  e  chefe  Marluce  Gatinho,  por 

sua amizade, apoio e incentivo sempre. Agradeço também a todos os meus amigos 

e amigas de secretaria por fazerem parte da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha mãe deixo um agradecimento especial, por todas as lições de amor, 

companheirismo, amizade, caridade, dedicação, abnegação, compreensão e perdão 

que a senhora me deu durante toda a minha vida. Sinto-me orgulhoso e privilegiado 

por  ter  uma  mãe  tão  especial.  E  às  minhas  irmãs  queridas,  Adriana,  Valéria  e 

Patrícia sempre pronta a me apoiar em tudo nesta vida. 

À  minha  parceira  e  amada  esposa  Sara,  por 

todo  amor,  carinho, 

compreensão e apoio em tantos momentos  difíceis  desta caminhada. Obrigado por 

permanecer ao meu lado, mesmo sem os carinhos rotineiros, sem a atenção devida 

e  depois  de  tantos  momentos  de  lazer  perdidos.  Obrigado  pelo  presente  de  cada 

dia, pelo seu sorriso e por saber me fazer feliz. 

Por  fim,  a  todos  aqueles  que  contribuíram,  direta  ou  indiretamente,  para  a 

realização desta dissertação, o meu sincero agradecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  ensinar,  não  seja  arrogante.  E  não  se 

esqueça  de  que,  o  aprendizado  dura  a  vida  toda. 

Procure aprender também, em todas as ocasiões, 

e  não  despreze  um  bom  conselho,  só  porque  lhe 

chegou  de  lábios  que  você  julga  menos  puros. 

Deus  ajuda  aos  homens  por  meio  dos  próprios 

homens, e às vezes se serve de pessoas que não 

são perfeitas, para dar-nos avisos importantes.  

C. Torres Pastorino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho,  buscou-se  identificar,  por  meio  de  uma  experiência  de  formação 

continuada  de  professores,  os  conhecimentos  básicos  sobre  Educação  Financeira 

que  deveriam  ser  priorizados  nas  aulas  de  matemática  com  alunos  do  ensino 

fundamental,  e  a  melhor  maneira  de  compartilhá-los  com  os  outros  professores  da 

rede  pública  do  município  de  Ananindeua,  no  Estado  do  Pará-Brasil.  Para  isso,  foi 

utilizado  como  metodologia  de  formação  o  Lesson  Study,  que  por  possuir  uma 

natureza  reflexiva,  participativa  e  colaborativa,  propiciou  aos  oito  professores 

participantes,  algumas  reflexões  acerca  de  como  os  objetos  da  matemática 

financeira  dariam  suporte  para  desenvolver  as  competência  e  habilidades  no 

contexto  da  educação  financeira  descrita  na  BNCC.  Assim,  realizamos  cinco 

encontros  formativos  que  consistiu  das  seguintes  etapas:  (1)  apresentação  dessa 

metodologia; (2) discussão dos objetivos da Educação Financeira sob a perspectiva 

da matemática financeira; (3) escolha dos  objetivos (competências e habilidades)  a 

serem  alcançados  pelos  discentes  na  aula  de  investigação  e  do  objeto  da 

matemática  financeira  que  nos  daria  suporte  para  alcançar  esses  objetivos;  (4) 

produção  de  tarefas/atividades  para  serem  utilizadas  na  aula  de  investigação;  (5) 

planejamento da aula de investigação e avaliação. Devido a pandemia da covid 19, 

não foi possível desenvolver o planejamento da aula de investigação. Contudo, essa 

experiência  de  formação,  revelou  a  fragilidade  dos  professores  de  matemática 

quanto  ao  conhecimento  específico  de  alguns  objetos  da  matemática  financeira 

como  por  exemplo,  realizar  cálculo  de  porcentagens  por  meio  de  estratégias 

diversas, sem fazer uso da “regra de três” que é um dos objetos de conhecimento do 

6º ano que trata a BNCC; carências quanto ao conhecimento pedagógico de alguns 

conteúdos, por apresentarem dificuldades em elaborar situações problemas do dia a 

dia  no  contexto  da  educação  financeira,  que  pudessem  ser  resolvidos  com  objetos 

da  matemática  financeira,  como  também,  certa  resistência  no  trabalho  em  grupo, 

principalmente, quando este aborda conhecimentos específicos da sua disciplina.  

Palavras Chaves: Educação Financeira. Formação de professores. Lesson Study.  

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work, we sought to identify, through an experience of continuing education for 

teachers, the basic knowledge about Financial Education that should be prioritized in 

mathematics  classes  with  elementary  school  students,  and  the  best  way  to  share 

them  with  others  public  school  teachers  in  the  municipality  of  Ananindeua,  in  the 

state of Pará - Brazil. For this, the Lesson Study was used as a training methodology, 

which, due to its reflective, participatory and collaborative nature, provided  the eight 

participating  teachers  with  some  reflections  on  how  the  objects  of  financial 

mathematics would support the development of competences and skills in the context 

of financial education described in the BNCC. Thus, we held five formative meetings 

that  consisted  of  the  following  steps:  (1)  presentation  of  this  methodology;  (2) 

discussion  of  the  objectives  of  Financial  Education  from  the  perspective  of  financial 

mathematics; (3) choice of objectives (competencies and abilities) to be achieved by 

students in the investigation class and the object of financial mathematics that would 

support us to achieve these objectives; (4) production of tasks/activities to be used in 

the  investigation  class;  (5)  planning  the  investigation  and  assessment  class.  Due  to 

the  covid  19  pandemic,  it  was  not  possible  to  develop  the  planning  of  the 

investigation  class.  However,  this  training  experience  revealed  the  weakness  of 

mathematics teachers, regarding the specific knowledge of some objects of financial 

mathematics,  such  as  performing  percentage  calculations 

through  different 

strategies,  without  making  use  of  the  "rule  of  three"  which  is  one  of  the  objects  of 

knowledge of the 6th year that deals with the BNCC; deficiencies in the pedagogical 

knowledge  of  some  contents,  due  to  difficulties  in  developing  situations  of  daily 

problems in the context of financial education, which could be solved with objects of 

financial  mathematics,  as  well  as  some  resistance  in  group  work,  especially  when 

this addresses specific knowledge of your discipline. 

Keywords: Financial Education, Teacher Education, Lesson Study 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

PROBLEMATIZAÇÃO 

OBJETIVOS 

1. MATEMÁTICA FINANCEIRA 

1.1 RAZÃO E PROPORÇÃO 

1.2 PROPRIEDADE FUNDAMENTAL DAS PROPORÇÕES 

1.3 CÁLCULO DE UM TERMO DESCONHECIDO 

1.4 RECÍPROCA DA PROPRIEDADE FUNDAMENTAL 

1.5 TRANSFORMAÇÕES DOS TERMOS DE UMA PROPORÇÃO 

1.6 SÉRIES DE RAZÕES IGUAIS 

1.7 PROPRIEDADE FUNDAMENTAL DAS SÉRIES DE RAZÕES 

1.8 GRANDEZAS PROPORCIONAIS 

1.9 GRANDEZAS DIRETAMENTE PROPORCIONAIS 

1.10 PROPRIEDADE CARACTERÍSTICA DAS GRANDEZAS 

PROPORCIONAIS 

1.11 NÚMEROS DIRETAMENTE PROPORCIONAIS 

1.12 PROPRIEDADE DOS NÚMEROS PROPORCIONAIS 

1.13 GRANDEZAS INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

1.14 PROPRIEDADE CARACTERÍSTICA DAS GRANDEZAS 

INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

1.15 NÚMEROS INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

1.16 GRANDEZAS PROPORCIONAIS A VÁRIAS OUTRAS 

1.17 PROPRIEDADE DAS GRANDEZAS PROPORCIONAIS A VÁRIAS 

OUTRAS 

1.18 DIVISÃO PROPORCIONAL 

1.19 DIVISÃO EM PARTES DIRETAMENTE PROPORCIONAIS 

1.20 DIVISÃO EM PARTES INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

1.21 DIVISÃO PROPORCIONAL COMPOSTA 

1.22 REGRA DE SOCIEDADE 

1.23 REGRA DE TRÊS 

11 

13 

13 

14 

15 

16 

17 

17 

18 

19 

19 

21 

21 

22 

23 

23 

24 

25 

25 

26 

26 

27 

28 

30 

31 

32 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.24 REGRA DE TRÊS SIMPLES 

1.25 REGRA DE TRÊS COMPOSTA 

1.26 PORCENTAGEM 

1.27 TAXA PERCENTUAL 

1.28 ELEMENTOS DO CÁLCULO PERCENTUAL 

1.29 PROBLEMAS DE PORCENTAGEM 

1.30 TAXA UNITÁRIA 

1.31 FÓRMULA PARA O CÁLCULO PERCENTUAL 

1.32 OPERAÇÕES SOBRE MERCADORIAS 

1.33 VENDAS COM LUCRO 

1.34 VENDAS COM LUCRO SOBRE O PREÇO DE CUSTO 

1.35 VENDAS COM LUCRO SOBRE O PREÇO DE VENDA 

1.36 VENDAS COM PREJUÍZO 

1.37 VENDAS COM PREJUÍZO SOBRE O PREÇO DE CUSTO 

1.38 VENDAS COM PREJUÍZO SOBRE O PREÇO DE VENDA 

1.39 JUROS SIMPLES 

1.40 JURO, CAPITAL E TAXA 

1.41 REGIME DE CAPITALIZAÇÃO 

1.42 JUROS SIMPLES 

1.43 CÁLCULO DO JURO SIMPLES 

1.44 TAXAS PROPORCIONAIS 

1.45 TAXAS EQUIVALENTES 

1.46 JURO COMERCIAL E JURO 

1.47 DETERMINAÇÃO DO NÚMERO EXATO DE DIAS ENTRE DUAS 

DATAS 

1.48 MONTANTE 

1.49 JURO COMPOSTO 

1.50 CÁLCULO DO MONTANTE 

1.51 DETERMINAÇÃO DO FATOR DE CAPITALIZAÇÃO 

1.52 CÁLCULO DO CAPITAL 

2 EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

35 

35 

36 

36 

37 

37 

38 

39 

40 

40 

40 

42 

43 

43 

45 

46 

46 

47 

48 

48 

48 

50 

51 

52 

54 

55 

55 

56 

59 

61 

 
 
 
 
 
 
 
3 LESSON STUDY 

4 RESUMO DOS ENCONTROS FORMATIVOS 

4.1 (1º Encontro): A metodologia Lesson Study 

4.2 (2º Encontro): Os objetivos da Educação Financeira na perspectiva da 

BNCC e do currículo do Município de Ananindeua. 

71 

76 

76 

84 

4.3 (3º Encontro): Escolha pelo grupo do objeto da Matemática Financeira 

85 

para ser trabalhado na perspectiva da Educação Financeira e os Objetivos 

(competências e habilidades) a serem alcançados pelos alunos na aula de 

investigação. 

4.4 (4º Encontro): Produção pelo grupo de tarefas/atividades para os alunos 

87 

no intuito de colocá-los na posição de protagonistas e que as mesmas 

sirvam de pontes para que eles desenvolvam as 

competências/habilidades desejadas. 

4.5 (5º Encontro): Planejamento da aula de investigação e avaliação 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

APÊNDICE: DESCRIÇÃO DOS ENCONTROS FORMATIVOS 

1º Encontro 

2º Encontro 

3º Encontro 

4º Encontro 

5º Encontro 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

87 

90 

93 

93 

124 

147 

164 

184 

185 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Em  janeiro  de  2020,  segundo  a  Agência  Brasil,  65,3%  foi  o  percentual  de 

famílias endividadas no nosso país e no mesmo mês deste ano atingiu a marca de 

66,5%.  Disparado  como  um  dos  principais  motivos,  estão  as  compras  impensadas 

(com  o  cartão  de  crédito),  que  não  cabem  no  orçamento.  Este  tipo  de  dívida entre 

os brasileiros em  2020  chegou  a  78%,  na  média  anual,  seguido  do  uso  do  carnê 

(16,8%) e do financiamento de automóvel (10,7%). 

Com isso, são inúmeras as razões que explicam o endividamento das famílias 

brasileiras,  dentre  essas,  provavelmente,  se  destacam  a  falta  de  educação 

financeira, pois com o aumento expressivo do crédito  no Brasil nos  últimos anos, a 

falta  desse  conhecimento  pelas  pessoas  tomadoras  de  crédito  pode  ter  levado  as 

famílias para essa situação. 

Diante desse quadro, que já ocorre  há anos no nosso país, foi criado a ENEF 

(Estratégia Nacional de Educação Financeira) como um sinal positivo às exigências 

da  OCDE  (Organização  Para  a  Cooperação  do  Desenvolvimento  Econômico)  de 

incluir  o  Brasil  como  país  membro  dessa  organização.  Segundo  o  portal  do  MEC 

(Ministério  da  Educação),  essa  estratégia  foi  criada  em  dezembro  2010,  pelo 

Decreto  nº  7.397  do  Governo  Federal,  para  promover  a  educação  financeira  e 

previdenciária em razão do impulso às políticas de inclusão social no país.  

Nesse sentido, a proposta é fortalecer a cidadania, oferecendo aos brasileiros 

noções  sobre  previdência  e  sistema  financeiro.  Para  isso,  foi  criado  o  CONEF 

(Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira),  que  propôs  que  a  educação  financeira 

fosse  disseminada  em  ações  para  escolas  de  nível  fundamental  e  médio.  Assim,  o 

ensino de educação financeira foi contemplado pela BNCC (Base Nacional Comum 

Curricular) como um tema transversal. 

Um dos objetivos principais dessa proposta é levar a educação financeira para 

as escolas, pois 

[...]  a  Educação  Financeira  nas  escolas  se  apresenta  como  uma  estratégia 

fundamental  para  ajudar  as  pessoas  a  realizar  seus  sonhos  individuais  e  coletivos. 

Discentes  e  docentes  financeiramente  educados  podem  constituir-se  indivíduos 

crescentemente  autônomos  em  relação  às  suas  finanças  e  menos  suscetíveis  a 

 
 
 
 
12 

dívidas descontroladas, fraudes e situações comprometedoras que prejudiquem não 

só a sua própria qualidade de vida como a de outras pessoas. (ENEF, 2015, p. 1) 

Assim,  

[...]a  educação  financeira  se  relaciona  estreitamente  com  a  matemática  na 

medida em que esta permite quantificar e operar valores monetários envolvidos em 

operações comerciais e financeiras, mas especificamente é por meio dos conteúdos 

de  matemática  financeira  que  essa  relação  se  mostra  pertinente,  desse  modo,  o 

professor  precisa  conhecer  e  dominar  os  conceitos  de  matemática  financeira, 

disciplina  fundamental  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  educação  financeira  em 

conformidade com a própria ENEF. (TEIXEIRA , 2015) 

Isto  quer  dizer  que  o  professor  precisa  ser  letrado  financeiramente*,  pois  à 

medida que o professor não domina o que se ensina na matemática financeira, não 

terá  êxito  com  relação  ao  ensino  e  aprendizagem  da  educação  financeira.  Assim 

sendo, apenas os professores de matemática teriam a responsabilidade de lecionar 

esse  tema  nas  escolas,  no  entanto,  para  a  BNCC,  ele  deve  ser  tratado 

transversalmente, isto  é,  deverá  perpassar  pelos  vários  componentes  curriculares, 

desenvolvendo,  desse  modo, a  competência  que  os  estudantes  devem  adquirir  a 

partir  da  associação  dos  conteúdos  em  diversas  áreas  do  conhecimento,  a  fim  de 

contemplar os objetivos indicados pela ENEF, que são: 

(1) Formar para a cidadania: 

Busca  especificamente  discutir  com  os  discentes  o  conceito  de  cidadania  e  o 

que é agir como cidadão. 

(2) Ensinar a consumir e a poupar de modo ético, consciente e responsável: 

Discute a relação entre consumo e poupança na perspectiva de que o consumo 

é  um  direito  de  todos,  mas  que  deve  ocorrer  em  níveis  adequados  para  não 

comprometer o bom funcionamento da Economia.  

(3)  Oferecer  conceitos  e  ferramentas  para  a  tomada  de  decisão  autônoma 

baseadas em mudanças de atitude: 

Se  preocupa  em  discutir  a  relação  entre  necessidade  e  desejo  num  mundo 

onde  a  publicidade  procura  aumentar  a  eficiência  das  mensagens  de  consumo  e 

provocar o desejo de adquirir determinados produtos ao mesmo tempo que estimula 

a  depreciação  e  a  desvalorização  dos  produtos  depois  de  estes  terem  sido 

adquiridos.  

 
 
13 

(4) Formar multiplicadores; 

Pretende colaborar para uma formação mais crítica das crianças e dos jovens 

para  que  possam  ajudar  suas  famílias  na  determinação  de  seus  objetivos  de  vida, 

bem como dos meios mais adequados para alcançá-los. 

(5) Ensinar a planejar a curto, médio e longo prazos; 

Se  preocupa  em  discutir  como  os  discentes  se  relacionam  com  o  tempo 

(passado, presente e futuro) de modo a ressignificar a ideia de planejamento. 

(6) Desenvolver a cultura da prevenção. 

Tem por finalidade o planejamento da vida a longo prazo 

Por outro lado, Segundo Cláudia Forte, superintendente da AEF (Associação 

de  Educação  Financeira  do  Brasil),  os  educadores  sentem  dificuldades  em  ensinar 

essa temática aos alunos. “O professor ganha mal, gasta mal, e, como cidadão, não 

é  valorizado”,  afirma,  “Como  vamos  fazer  com  que  ele  queira  ensinar  esse 

conteúdo?  Precisamos,  primeiramente,  envolver  o  professor  como  cidadão.”  O  que 

torna  a  formação  dos  professores  um  dos  maiores  desafio  para  se  levar  essa 

educação até o aluno. 

Além disso, um dos problemas que o docente enfrenta quanto a sua formação 

é  a  dificuldade  de  mobilizar  os  objetos  da  matemática  financeira  no  contexto  da 

Educação  financeira,  visto  que  os  livros  didáticos  trabalham  esses  conteúdos 

dissociados desse contexto. Nesse viés, surpreende que existam poucas pesquisas 

que  deem  suporte  para  que  o  professor  de  matemática  saiba  como  utilizar  os 

objetos  da  matemática  financeira  para  desenvolver  nos  alunos  as  competências  e 

habilidades no âmbito da educação financeira descrita na BNCC. 

Logo, acreditamos que se faz necessário investir na formação de professores, 

com  o  objetivo  claro  de  produzir  uma  linha  metodológica  capaz  de  orientar  os 

docentes, principalmente, na área de matemática, a relacionarem de maneira efetiva 

os objetos da matemática financeira com o contexto da educação financeira. 

Desse  modo,  este  trabalho  apresenta  uma  pesquisa  dividida  em  quatro 

capítulos, são eles: 

1º  capítulo:  Apresenta  os  principais  objetos  da  matemática  comercial  e 

financeira  que  servirão  de  suporte  no  desenvolvimento  das  habilidades  e 

competências dos discentes no campo da educação financeira. 

 
14 

2º  capítulo:  apresenta  um  breve  histórico  da  educação  financeira  no  Brasil; 

seu surgimento, seus objetivos e sua implementação na educação Básica via BNCC, 

segundo os objetivos da ENEF. 

3º  capítulo:  apresenta  a  metodologia  Junyo-Kenkyu,  criada  no  Japão  e 

disseminada  pelo  mundo  a  partir  dos  Estados  Unidos  da  América  com  o  nome 

Lesson Study. 

4º capítulo: faz um resumo dos encontros formativos divididos assim; 

1º encontro: serviu para apresentar o Lesson Study como um modelo em que 

os  professores  aprendem  com  a  experiência  coletiva:  geram,  acumulam  e 

compartilham  conhecimento  com  seus  pares.  Esse  processo  de  desenvolvimento 

profissional  do  professor  possui  natureza  colaborativa,  em  que  os  professores  são 

conduzidos a criar relacionamento próximo e de confiança entre si, em que favoreça 

o  apoio  mútuo  e  o  compartilhamento  de  ideias.  E,  desta  forma,  construindo  um 

ambiente  que  favoreça  a  reflexão,  a  autoconfiança,  e,  por  conseguinte,  o 

desenvolvimento profissional. 

2º encontro: buscou discutir com o grupo os objetivos da Educação Financeira 

na  perspectiva  da  BNCC  e  do  currículo  do  Município  de  Ananindeua,  levando  o 

professor a refletir de que modo poderiam ser mobilizados os objetos da matemática 

com a finalidade de alcançar tais objetivos. 

3º  encontro:  nesse  momento,  elegemos  de  modo  democrático  os  objetivos 

(competências  e  habilidades)  a  serem  alcançados  pelos  alunos  na  aula  de 

investigação e a escolha do objeto da matemática financeira  que nos daria suporte 

para alcançar esse propósito. 

4º  encontro:  focamos  na  produção  pelo  grupo  de  tarefas/atividades  para  os 

alunos  no  intuito  de  colocá-los  na  posição  de  protagonistas  e  que  elas  sirvam  de 

pontes  para  que  eles  desenvolvam  as  competências/habilidades  proposta  para  a 

aula de investigação. 

5º  encontro:  serviu  para  planejar  todo  o  passo  a  passo  da  aula  de 

investigação. 

Portanto, essa experiência de formação continuada de professores utilizando 

a metodologia Lesson Study, buscou:  

(a) despertar no professor o interesse pelo trabalho colaborativo, participativo 

e reflexivo, pois, em geral, esse trabalho pedagógico do professor, se dá de maneira 

solitária, dificultando, assim, a socialização das experiências exitosas.  

 
15 

(b)  contribuir  com  os  conhecimentos  necessários  em  educação  financeira 

para que o professor se sinta preparado e confiante para atuar em sala de aula. 

PROBLEMATIZAÇÃO 

Visando  a  adequação  do  currículo  da  educação  infantil  ao  fundamental  com 

as  diretrizes  da  BNCC,  de  modo  a  contemplar  as  competências  e  habilidades 

comuns em Educação Financeira, surgiu a necessidade de apresentar uma proposta 

de formação continuada de professores de matemática utilizando o Lesson Study. 

OBJETIVOS 

O  objetivo  geral,  que  determina  o  propósito  da  realização  dessa  pesquisa,  é 

identificar os conhecimentos sobre Educação Financeira que um curso de formação 

de  professores  propiciará,  utilizando  a  metodologia  Lesson  Study.  Quanto  aos 

objetivos específicos, busca-se: 

a)  Verificar  os  conhecimentos  dos  professores  de  matemática  sobre  educação 

financeira. 

b)  Analisar os efeitos da formação nos professores participantes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1 MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Para  o  ensino  de  matemática,  precisamos  compreender  as  suas 

peculiaridades, visto que, ela possui um caráter fortemente cumulativo, ou seja, cada 

etapa é um pré-requisito para as próximas. 

Dois  objetos  matemáticos  são  fundamentais  para  o  estudo  dessa  área: 

número e espaço (figuras geométricas) que são ideias básicas e fundamentais e que 

a  torna  tão  importante  para  o  currículo  escolar  e  para  a  construção  de  uma 

sociedade civilizada. 

Para  Elon  Lages  Lima,  (MATEMÁTICA  E  ENSINO  –  2001)  o  ensino  de 

matemática necessita de três componentes básicas:  

A  conceituação  compreende  a  formulação  correta  e  objetiva  das 
definições  matemáticas,  enunciado  preciso  das  proposições,  a 
prática  do  raciocínio  de  dedutivo,  a  nítida  conscientização  de  que 
conclusões  são  provenientes  de  hipóteses  que  se  admitem,  a 
distinção entre uma afirmação e sua recíproca, o estabelecimento de 
conexões  entre  conceitos  diversos,  bem  como  interpretação  e  a 
reformulação  ideias  e  fatos  sobre  diferentes  formas  e  temos.  É 
importante 
ter  em  mente  e  destacar  que  a  conceituação  é 
indispensável para o bom resultado das aplicações 

repetido 

A manipulação, de caráter principalmente (mas não exclusivamente) 
algébrico, está para o ensino e o aprendizado da Matemática assim 
como a prática dos exercícios e escalas musicais está para a música 
(ou  mesmo  como  o 
treinamento  dos  chamados 
“fundamentos” e está para certos esportes, como tênis e o voleibol). 
A  habilidade  e  a  destreza  no  manuseio  de  equações,  fórmulas  e 
construções  geométricas  elementares,  o  desenvolvimento  de 
atitudes  mentais  automáticas,  verdadeiros  reflexos  condicionados, 
permite ao usuário da Matemática concentrar sua atenção consciente 
nos  pontos  realmente  cruciais,  poupando-lhe  da  perda  de  tempo  e 
energia com detalhes secundários. 

As  aplicações  são  empregos  das  noções  e  teorias  da  matemática 
para obter resultados, conclusões e previsões em situações que vão 
desde  problemas  triviais  do  dia  a  dia  há  questões  mais  sutis  que 
surgem  noutras  áreas,  quer  científicas,  quer  tecnológicas,  quer 
mesmo sociais. As aplicações constituem a principal razão pelo qual 
o  ensino  da  matemática  é  tão  difundido  e  necessário,  desde  os 
primórdios da civilização até os dias de hoje e certamente cada vez 
mais  no 
futuro.  Como  as  entendemos,  as  aplicações  do 
conhecimento  matemático  incluem  a  resolução  de  problemas,  essa 
arte  intrigante  que,  por  meio  de  desafios,  desenvolve a  criatividade, 
nutre  a  autoestima,  estimula  a  imaginação  e  recompensa  o  esforço 
de aprender. 

 
 
 
 
 
 
17 

Diante disso, se faz necessário o estudo da matemática comercial e financeira 

para  que  possa  servir  de  ferramenta  para  o  desenvolvimento  da  educação 

financeira. 

Nesse contexto, a matemática comercial e financeira está presente nas nossas 

vidas, desde o momento que nós recebemos dos nossos pais o nosso primeiro real 

e  essa  relação  se  perpetua  até  o  fim  de  nossos  dias  na  terra.  Dessa  forma,  os 

jovens precisam saber lidar com o dinheiro o quanto antes, uma vez que precisarão 

tomar decisões nem sempre simples, mas sempre buscando o  equilíbrio quanto ao 

custo e o benefício dos produtos e serviços que consumirão. 

Um  bom  exemplo  disso  é  ver  os  adolescentes  optando  por  comprar  um  suco 

“grande”  por  R$  2  ao  invés  de  comprar  dois    sucos  “pequeno”  pelo  mesmo  preço. 

Qual  será  o  mais  vantajoso?  Ou  será  que  em  relação  ao  preço,  essa  escolha  é 

indiferente? Para responder a  essas  perguntas teremos que conhecer o volume do 

suco  “pequeno”  e  o  volume  do  suco  “grande”  para  poder  fazer  uso  de  um  objeto 

matemático  chamado  proporção.    Se  o  volume  do  suco  grande  for  o  dobro  do 

volume  do  pequeno,  essa  escolha  é  indiferente,  contudo,  se  for  menor,  escolher  o 

suco pequeno sempre será mais vantajoso. 

Um outro bom exemplo, é perguntar para uma pessoa se é possível R$ 100,00 

valer  mais  do  que  $  110,00?  Se  a  pessoa  possuir  um  conhecimento  básico  de 

matemática  financeira,  certamente  saberá  responder  que  o  valor  do  dinheiro  está 

diretamente  ligado  ao  tempo.  Isso  porque,  é  muito  provável  que  R$  100,00  hoje, 

valha mais do que R$ 110,00 reais daqui a um ano. 

Para poder discutir essas questões no ensino fundamental maior, é necessário 

dominar alguns conhecimentos matemáticos como: 

✓  Proporcionalidade 

✓  Porcentagem 

✓  Taxa de juros 

✓  Descontos e Acréscimos 

 
 
 
 
 
 
 
18 

1.1 RAZÃO 

Suponha que umas das rendas de um trabalhador em 2017 tenha sido de R$ 

400,00  e  no  ano  seguinte,  em  2018,  tenha  sido  de  R$  600,00.  Podemos  comparar 

esses  dois  valores,  dizendo  que  sua  diferença  é  de  R$  200,00.  Porém,  essa 

diferença não nos dá uma ideia relativa de crescimento dessa renda. Para termos a 

ideia  de  crescimento,  devemos  dividir  a  renda  de  2018  pela  renda  de  2017,  isto  é, 

.  Assim  dizemos  que  a  renda  de  2018  é  uma  vez  e  meia  maior  do  que  a 

renda  de  2017.  Com  isso,  a  está  forma  de  comparação,  chamamos  de  razão.  A 

palavra razão que vem do latim “ratio” e significa  divisão ou o quociente.  

Sendo  dois  números  racionais  a  e  b,  com  b  ≠  0,  chamamos  de  razão  de  a 

para b, ou simplesmente razão entre  a e b, nessa ordem, ao quociente (divisão) 

que também pode ser indicado por 

. 

O  número  a,  é  chamado  de  antecedente  e  b,  é  chamado  de  consequente. 

Quando  a  e  b  forem  medidas  de  uma  mesma  grandeza,  devem  ser  escritas  na 

mesma unidade de medida. Neste caso, a razão é um número puro. 

PROPORÇÕES 

Ainda com relação a mesma renda, considere que a renda de 2019 tenha sido 

de  R$  900,00  e  a  de  2020,  R$  1350,00.  Dessa  forma,  a  razão  da  renda  de  2020 

para  a  renda  de  2019  é 

e,  portanto,  essa  razão  equivale  à  razão 

 que pode ser mostrado como a seguir: 

A igualdade entre duas razões é chamada de proporção. 

Lê-se: 600 está para 400 assim como 1350 está para 900.  

Generalizando, temos: 

5,1=400600bab÷a5,1=90013505,1=4006009001350=400600 
 
 
 
 
 
 
19 

Dadas  duas  razões 

  e 

,  à  sentença  de  igualdade 

  chamamos  de 

proporção, escrevendo essa proporção, da forma 

, denominamos a e b 

de extremos e b e c de meios. 

1.2 PROPRIEDADE FUNDAMENTAL DAS PROPORÇÕES. 

Se 

  então  b  .  c  =  a  .  d,  com  b  e  d  diferente  de  zero;  isto  é,  em  toda 

proporção, o produto dos meios é igual ao produto dos extremos. 

A 

justificativa  dessa  propriedade  pode  ser 

feita  através  do  princípio 

multiplicativo,  que  diz  que  ao  multiplicar  uma  igualdade  por  um  número  real,  não 

alteramos a igualdade, desse modo, basta multiplicarmos a proporção acima, por b . 

d. Assim teremos: 

 → a . d = c . b. 

Exercício. 

1. Verifique se são ou não verdadeiras as seguintes proporções: 

a) 

                                                                                         b) 

1.3  CÁLCULO DE UM TERMO DESCONHECIDO 

Aplicando  a  propriedade  fundamental  das  proporções,  é  sempre  possível 

determinar o valor de um termo qualquer quando são conhecidos os outros três. 

2. calcule o valor de x, nas proporções: 

a) 

 b) 

badcdc=bad÷c=b÷adc=bad . b×dc=d . b×ba2824=761512=32x60=2015x0,18=0,250,06 
 
 
  
 
 
 
                                                                                      
  
 
 
20 

1.4  RECÍPROCA DA PROPRIEDADE FUNDAMENTAL 

Consideremos quatro números reais qualquer (a, b, c e d), diferentes de zero, 

tais que o produto de dois deles seja igual ao produto dos outros dois, isto é: 

a . d = b . c 

Dividindo  ambos  os  membros  dessa  igualdade  pelo  produto  de  um  dos 

fatores  do  primeiro  membro  por  um  dos  fatores  do  segundo  (por  exemplo,  d.b), 

temos: 

o que nos permite escrever: 

que é uma proporção formada pelos números dados. 

Podemos, então, concluir que: 

Dados  quatro  números  reais  e  diferente  de  zero,  tais  que  o  produto  de  dois 

deles seja igual ao produto dos outros dois, esses números formam uma proporção 

que  tem  por  extremos  os  fatores  de  um  dos  produtos  e  para  meios  os  fatores  do 

outro. 

Simbolicamente: 

NOTA: 
Observe  que  da  igualdade  a.d  =  b.c  podemos,  por  um  processo  análogo,  obter  as 

proporções: 

d.bb.c=d.ba.ddc=badc=ba ⇒b.c =a.d e IR   d c, b, a,*∈ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Exemplo: 

1. Escreva os produtos 11 x 30 = 15 x 22 sob a forma de uma proporção. 

2. Verifique se os números 3, 7, 15 e 35, não obrigatoriamente nesta ordem, 

formam uma proporção e, em caso afirmativo, escreva-a. 

1.5 TRANSFORMAÇÕES 

Transformar uma proporção é escrever seus termos em uma ordem diferente 

da original. 

As  transformações  permitidas  em  uma  proporção  são  aquelas  em  que 

dispomos seus termos de modo que  a igualdade dos  produtos dos extremos e dos 

meios não sofram alterações. 

Assim, dada a proporção: 

temos: 

✓ 

Alternando os extremos: 

✓ 

Alternando os meios: 

✓ 

Invertendo os termos: 

✓ 

Transpondo as razões: 

db=caac=bdab=cd)84 =( 12×7=28×3  ⇒ 2812=73)84 =( 12×7=3×28   312=728⇒)84 =( 7×12=28×3   287=123⇒)84 =( 28×3=12×7   1228=37⇒)84 =( 3×28=7×12   73=2812⇒ 
                  
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

NOTA: 

É fácil perceber que podemos obter oito proporções, distintas duas a duas. 

Exemplo: 

1.  Escreva de oito maneiras diferentes a proporção 

. 

1.6 SÉRIES DE RAZÕES IGUAIS. 

Considere as razões: 

, 

, 

, 

Perceba que todas são iguais a 3. Logo, podemos escrever: 

Essa expressão é chamada série de razões iguais ou proporção múltipla. 

Em símbolo:  

NOTA: 

A proporção é um caso particular em que a série de razões se reduz a duas razões. 

1.7 PROPRIEDADE FUNDAMENTAL 

Seja a série de razões iguais: 

Fazendo a razão comum igual a k, obtemos: 

De onde: 

2824=762639412721721=412=39=26*nn2211NI  ∈n  , ba= ... =ba=bann2211ba= ... =bb=bak=ba  ; ... k;=ba  k;=bann2211.kb=a ....;  .k;b=a  .k;b=ann2211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Somando membro a membro essas igualdades, vem: 

Colocando k em evidência, temos:  

onde: 

Como: 

Podemos escrever: 

Assim: 

Em uma série de razões iguais, a soma dos antecedentes está para a soma 

dos  consequentes  assim  como  qualquer  antecedente  está  para  o  seu  respectivo 

consequente. 

Exemplo: 

Exercício. 

1. Calcule o valor de x, y e z, sabendo que 

 e 

2. A importância de R$ 588,00 foi dividida entre três pessoas. Sabendo que a 

parte  da  primeira  está  para  a  da  segunda  como  5  está  para  7  e  que  a  parte  da 

.kb+....+.kb+.kb=a+...+a+an21n21)b+....+b+b(k.=a+...+a+an21n21k=b+...+b+ba+...+a+an21n21k=ba= ... =bb=bann2211nn2211n21n21ba=...=ba=ba=b+...+b+ba+...+a+a721 ou 412ou 39 ou 26=7+4+3+221+12+9+6  ⇒721=412=39=2615z=11y=9x420=z+y+x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

segunda  está  para  a  da  terceira  assim  como  7  está  para  9.  Determine  o  valor  das 

três partes. 

1.8 GRANDEZAS PROPORCIONAIS 

A  maioria  dos  problemas,  que  se  apresentam  em  nosso  dia  a  dia,  envolvem 

duas  grandezas  relacionadas  de  tal  forma  que,  quando  uma  delas  varia,  como 

consequência varia também a outra. 

Assim,  a  quantidade  de  combustível  gasto  por  um  automóvel  depende  do 

número  de  quilômetros  percorridos.  O  tempo  gasto  numa  viagem  depende  da 

velocidade. 

A  relação  entre  duas  grandezas  variáveis  estabelece  a  lei  de  variação  dos 

valores  de  uma  delas  em  relação  à  outra.  Segundo  tal  lei,  as  grandezas 

relacionadas podem ser direta ou inversamente proporcionais. 

1.9 GRANDEZAS DIRETAMENTE PROPORCIONAIS 

Uma barra de alumínio de 100 cm3 de volume pesa 270 gramas; nas mesmas 

condições,  uma  barra  de  200  cm3  pesará  540  gramas  e  uma  de  300  cm3,  810 

gramas. Podemos, então, escrever a seguinte tabela. 

Volume(m3) 

Massa (g) 

100 

270 

200 

540 

300 

810 

Examinando  a  tabela,  vemos  que  a  grandeza  massa  depende  da  grandeza 

volume,  já  que  aumentando  uma  (volume),  a  outra  (massa)  aumenta  na  mesma 

razão. Além disso, notamos que: 

O valor 2,7 corresponde à massa específica do alumínio, expressa em g/cm3. 

Chamando de x a grandeza volume e de y a grandeza massa, temos 

2,7=5001350=300810=200540=100270 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Dizemos, neste caso, que as sequencias de números (100, 200, 300) e (270, 

540, 810) são diretamente proporcionais ou, que as grandezas x e y são diretamente 

proporcionais e 2,7 é a razão ou coeficiente de proporcionalidade. 

Assim: 

Definição:  Duas  grandezas  variáveis  são  diretamente  proporcionais  (ou, 

simplesmente,  proporcionais)  se  os  valores  correspondentes  x  e  y  são  expressos 

por  uma  relação  do  tipo  y  =  k.x,  onde  k  é  um  número  real  constante,  diferente  de 

zero. 

1.10 PROPRIEDADE CARACTERÍSTICA 

Sendo  (x1,y1)  e  (x2,y2)  pares  de  valores  correspondentes  de  duas  grandezas 

proporcionais, podemos escrever: 

Alternando os extremos, temos: 

Que  nos  dá  a  propriedade  característica  das  grandezas  diretamente 

proporcionais: 

Dadas duas grandezas diretamente proporcionais, a razão entre dois valores 

de uma delas é igual à razão entre os dois valores correspondentes da outra. 

NOTA: 

✓  A proporcionalidade entre duas grandezas, quando não resultante de uma dedução lógica ou 

de  uma  definição,  só  existe  dentro  de  certos  limites.  Assim,  na  compra  por  atacado,  por 

exemplo, o preço por unidade é menor do que nas compras a varejo. 

✓  Para  caracterizarmos  a  proporcionalidade  de  duas  grandezas  não é  suficiente  verificar  se  o 

aumento  de  uma  delas  acarreta  o  aumento  de  outra.  É  necessário  que,  ao  multiplicar  uma 

delas  por  um  número  real  k  diferente  de  zero,  a  grandeza  correspondente  também  fique 

2,7x = y ou 7,2=xy1122xy=xy2121yy=xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

multiplicada  por  k.  por  exemplo,  o  lado  de  um  quadrado  e  a  sua  área  não  são  grandezas 

diretamente proporcionais, pois, multiplicando-se o lado por 2, a área fica multiplicada por 4.  

1.11 NÚMEROS DIRETAMENTE PROPORCIONAIS 

As sequencias de número reais e não nulos (a1, a2, ... , an) e (b1, b2, ... , 

bn),  com  n  ϵ  IN*,  são  diretamente  proporcionais  (ou,  simplesmente,  proporcionais) 

se, e somente se: 

ou então 

NOTA: 

✓ 

É  indiferente  dizermos  que  duas  sequenciais  de  números  A  e  B  são  diretamente 

proporcionais ou que os números das sequencias A e B são diretamente proporcionais. 

Exemplo: 

1.  O  número  de  horas  que  um  veículo  gasta  em  uma  viagem  é  diretamente 

proporcional à velocidade desse veículo? Por quê? 

Solução 

Não,  pois  multiplicando  o  número  de  horas  por  um  número  real  diferente  de 

zero, a velocidade fica dividido por esse número. 

1.12 PROPRIEDADE DOS NÚMEROS PROPORCIONAIS 

Dadas duas sequências de números proporcionais, multiplicando-se todos os 

elementos  de  uma  das  sequências  por  um  número  qualquer  diferente  de  zero,  a 

nova sequência continua proporcional à outra. 

Considere a sequência de números (5, 7, 9) e (15, 21, 27).  

Temos: 

Logo, essas sequencias de números são diretamente proporcionais. 

)(constante  k=ba= ... =ba=bann2211 ,kb=a  , ... ,kb=a  ,kb=ann2211927=721=515 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Multiplicando  por  6  os  elementos  de  qualquer  uma  das  sequencias  (por 

exemplo, os da primeira), as razões ficam multiplicadas por 6 mas continuam iguais, 

isto é: 

27 

O  que  nos  mostra  que  as  sequencias  (30,  42,  54)  e  (15,  21,  27)  continuam 

sendo proporcionais. 

Exemplo: 

1. Quais os menores números inteiros proporcionais aos números 

, 

 e  ? 

1.13. GRANDEZAS INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

Uma  distância  de  1200  km  pode  ser  percorrida  por  um  avião,  a  uma 

velocidade constante de 200 km/h, em 6 horas; a uma velocidade de 240 km/h, em 5 

horas;  e  a  uma  velocidade  de  300  km/h,  em  4  horas.  Podemos,  então,  escrever  a 

tabela: 

Velocidade(km/h) 

Tempo (h) 

200 

 6 

240 

5 

300 

4 

Observe  que,  também  aqui,  a  grandeza  tempo  depende  da  grandeza 

velocidade, já que aumentando a velocidade o tempo diminui. Porém, agora temos: 

6 x 200 = 5 x 240 = 4 x 300 = 3 x 400 = 1200 ou 

Chamando de x a grandeza velocidade e de y a grandeza tempo, temos: 

x.y = 1200 ou 

5427=4221=30153243611200=30014=24015=20016x1×1200 =y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Dizemos,  então,  que  as  sequências  de  números  (  200,  240,  300)  e  (6,  5,  4) 

são inversamente proporcionais ou, então, que as grandezas x e y são inversamente 

proporcionais e 1200 é o fator ou coeficiente de proporcionalidade. 

Assim,  grandezas  variáveis  são  inversamente  proporcionais  se  os  valores 

correspondentes de x e y são expressos por uma relação do tipo: 

Onde k é um número real constante, diferente de zero. 

1.14 PROPRIEDADE CARACTERÍSTICA 

Sendo (x1, y1) e (x2, y2) pares de valores correspondentes de duas grandezas 

inversamente proporcionais, podemos escrever: 

 ou 

Que  nos  dá  a  propriedade  característica  das  grandezas  inversamente 

proporcionais: 

Dadas  duas  grandezas  inversamente  proporcionais,  a  razão  entre  dois 

valores  de  uma  delas  é  igual  ao  inverso  da  razão  entre  os  dois  valores 

correspondentes da outra. 

1.15 NÚMEROS INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

As sequências de números reais e não nulos (a1, a2, ... , an) e (b1, b2, ... , bn) 

são inversamente proporcionais se, e somente se: 

ou 

NOTA: 

✓ 

Se 

, então as sequencias (a1, a2, ... , an)   e                              

✓ 

são  diretamente  proporcionais.  Logo,  se  os  números  da  sequencias  (a1,  a2,  ...  ,  an) 

são inversamente proporcionais aos  da sequência (b1, b2, ... , bn), então os primeiros são diretamente 

proporcionais aos inversos dos números da segunda. 

x1×k =y2211yx=yx1221yy=xx)(constante  k=ba = .... =ba=ba'nn2211'nn2211k=b1a= ... =b1a=b1ann2211b1a= ... =b1a=b1a 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Exemplo: 

1.  Verifique  se  são  ou  não  inversamente  proporcionais  as  sequencias  de 

números: 

a) (2, 3, 6, 10) e (45, 30, 15, 9) 

b) (2, 5, 8) e (40, 30, 20) 

2.  Determine  os  valores  de  a  e  b  nas  sequencias  de  números  inversamente 

proporcionais (2, 3, b) e (15, a, 5). 

1.16 GRANDEZAS PROPORCIONAIS A VÁRIAS OUTRAS 

Uma  grandeza  pode  ser  proporcional  a  duas  ou  mais  grandezas, 

isoladamente. Por exemplo, em uma fábrica de perfumes, a produção depende não 

apenas  do  número  de  máquinas,  mas  também  do  número  de  horas  de  trabalho 

diário dessas máquinas. 

Dizemos  que  uma  grandeza  é  proporcional  a  várias  outras  se  é  direta  ou 

inversamente proporcional a cada uma delas quando as demais não variam. 

Em  particular,  uma  grandeza  x  é  proporcional  a  duas  outras  y  e  z  quando, 

fixando uma destas últimas, a grandeza x varia proporcionalmente à outra. 

1.17 PROPRIEDADE 

Se  uma  grandeza  variável  é  ao  mesmo  tempo  diretamente  proporcional  a 

algumas  grandezas  e  inversamente  proporcional  a  outras,  então  cada  valor  dessa 

grandeza  é  proporcional  ao  produto  dos  valores  correspondentes  das  grandezas 

diretamente  proporcionais,  multiplicado  pelo  produto  dos  inversos  dos  valores 

correspondentes das grandezas inversamente proporcionais. 

Se X é uma grandeza proporcional às grandezas A e B e, ao mesmo tempo, 

inversamente  proporcional  às  grandezas  C  e  D.  Se  x,  a,  b,  c  e  d  são  valores 

correspondentes dessas grandezas, pela definição existe uma constante k, diferente 

de zero, tal que: 

 
 
 
   
 
 
 
 
30 

 ou 

Então, sendo x1, a1, b1, c1, d1 e x2, a2, b2, c2, d2 valores correspondentes das 

grandezas X, A, B, C, e D, temos: 

Daí: 

       e      

      ou    

Exemplo: 

1. Diga se são direta ou inversamente proporcionais as seguintes grandezas: 

a) quantidade de metros de arame e preço 

b) velocidade e tempo 

c) salário e número de horas de trabalho 

d) quantidade de alimento e número de pessoas a serem alimentadas 

1.18 DIVISÃO PROPORCIONAL 

Suponha que Antônio, José e Pedro tenham se associados para comprar um 

terreno no valor de R$ 600.000,00. Antônio entrou com R$ 300.000,00, José entrou 

com  R$  200,000,00  e  Pedro  entrou  com  R$  100.000,00.  Algum  tempo  depois, 

venderam  esse  terreno  por  R$  900.000,00.  Qual  é  a  parte  que  cabe  a  cada  um 

deles? 

Por  convenção,  a  cada  real  empregado  na  compra  do  terreno  deve 

corresponder  a  mesma  quantia  resultante  da  venda,  isto  é,  uma  quota.  Essa  quota 

é, na verdade, o quociente do preço de venda pelo preço de compra, isto é: 

d1×c1×kab=xcdab×k=x11111dcba×k=x22222dcba×k=x2222111121dcba×kdcba×k=xx2222111121dcbadcba=xx1,5=000.600000.900 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Logo, os três sócios devem receber as seguintes quantias: 

• 

• 

• 

 Antônio: 300.000 x 1,5 = R$ 450.000,00 

 José: 200.000 x 1,5 = R$ 300.000,00 

 Pedro: 100.000 x 1,5 = R$ 150.000,00 

Escrevendo  as 

razões  entre  as  quantias 

recebidas  e  empregadas 

individualmente, obtemos: 

A  igualdade  entre  essas  razões  mostra  que  as  quantias  que  os  sócios 

receberam na venda são números proporcionais às quantias empregadas na compra 

do  terreno.  Assim,  concluímos  que  o  produto  da  venda  foi  dividido  em  três  partes 

proporcionais às partes da compra. 

Podemos, então, afirmar que: 

Dividir um número em partes proporcionais a vários outros números dados é 

decompô-lo em parcelas proporcionais a esses números. 

1.19 DIVISÃO EM PARTES DIRETAMENTE PROPORCIONAIS 

Suponha  que  você  queira  dividir  o  número  180  em  partes  diretamente 

proporcionais  a  2,  5  e  11.  Isso  significa  dividir  o  número  180  em  três  parcelas,  tais 

que  a  razão  da  primeira  parcela  para  o  número  2  seja  igual  à  razão  da  segunda 

parcela  para  o  número  5  e  igual  à  razão  da  terceira  parcela  para  o  número  11. 

Assim,  chamando  de  x,  y  e  z,  respectivamente,  cada  uma  dessas  parcelas, 

devemos verificar que: 

Além disso, como x, y  e z são  as parcelas em  que  dividimos  o número  180, 

devemos ter: 

1,5=000.100000.150=000.200000.300=300.000450.00011z=5y=2x 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Como 

 é uma série de razões iguais, pela propriedade abaixo: 

Podemos escrever: 

 ou 

Como 

, temos 

Daí: 

Sendo 20 + 50 + 110 = 180, concluímos que as partes procuradas são: 

20, 50 e 110. 

NOTA: 

Por  convenção,  chamamos,  simplesmente,  de  divisão  proporcional  a  divisão  diretamente 

proporcional. 

Exemplo: 

Dois  operários  contratam  um  serviço  por  R$  1.800,00.  Como  devem  repartir 

essa  quantia,  se  um  trabalhou  7  horas  e  o  outro  8  horas,  sendo  a  divisão 

diretamente proporcional ao tempo de serviço. 

180=z+y+x11z=5y=2xnn2211n21n21nn2211ba=...=ba=ba=b+...+b+ba+...+a+a    ⇒  ba=...=ba=ba11z=5y=2x=11+5+2z+y+x11z=5y=2x=1818010=1818010=11z=5y=2x20= 10×2 =  x ⇒ 10=2x50= 10×5 =  y  10=5y⇒110= 10×11 =  x  10=11z⇒ 
 
         
 
 
 
 
 
 
33 

1.20 DIVISÃO EM PARTES INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

Suponha,  agora,  que  você  queira  dividir  o  número  210  em  partes 

inversamente  proporcionais  a  3,  5  e  6.  Isso  significa  dividir  o  número  210 

proporcionalmente aos inversos dos números 3, 5 e 6, isto é, determinar parcelas x, 

y e z, tais que: 

Como o m.m.c. (3, 5, 6) = 30, temos:  x, y e z respectivamente dados por  

,           

,            

Logo 

Como: 

vem: 

Logo, as partes procuradas são:  100, 60 e 50 

61z=51y=31x10=30×316=30×515=30×6110=k  21210=k⇒50=10×5=z60=10×6=y100=10×10 =x  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Exemplo:  

Um  pai  deixou  R$  2.870,00  para  serem  divididos  entre  seus  três  filhos  na 

razão inversa das suas idades: 8, 12 e 28 anos. Quanto recebeu cada um? 

1.21 DIVISÃO PROPORCIONAL COMPOSTA 

Neste  caso,  o  problema  consiste  em  dividir  um  número  em  partes  direta  ou 

inversamente  proporcionais a certos  números  a1, a2, ..., an e, simultaneamente, em 

partes direta ou inversamente proporcionais a outros tantos números a1’, a2’, ..., an’. 

Tomando  por  base  o  que  vimos  sobre  grandezas  proporcionais  e  várias 

outras, podemos achar o processo de resolução do problema. 

Considere, para efeito de raciocínio, o caso da divisão da grandeza de valor n 

em  partes  proporcionais  aos  números  a,  b,  c  e  aos  números  a’,  b’,  c’, 

respectivamente. 

Sejam x, y, z os valores das partes pedidas. Como x, y, z são proporcionais a 

a,  b,  c  e  a  a’,  b’,  c’,  são  grandezas  compostas;  portanto,  são  proporcionais, 

respectivamente, aos produtos aa’, bb’, cc’. 

Resulta, então, a seguinte estrutura 

Exemplo:  

1.  Divida  o  número  2.190  em  três  partes  que  sejam,  ao  mesmo  tempo, 

diretamente proporcionais a 2, 3 e 5 e a 6, 7 e 8.  

2.  Divida  o  número  6.050  em  três  partes  que  sejam,  a  um  tempo, 

inversamente proporcionais a 3, 5 e 6 e diretamente proporcionais a 4, 6 e 9. 

3.  Divida  o  número  292  em  três  partes  ao  mesmo  tempo  inversamente 

proporcionais a 3, 5 e 6 e a 4, 6 e 9. 

1.22 REGRA DE SOCIEDADE 

A regra de sociedade é uma das aplicações da divisão proporcional. Tem por 

objetivo a divisão dos lucros ou dos prejuízos entre as pessoas (sócios) que formam 

 
 
 
                   
 
 
 
35 

uma sociedade, por ocasião do Balanço geral exigido anualmente por lei ou quando 

da saída de um dos sócios ou da admissão de um novo sócio. 

Por  convenção,  o 

lucro  ou  o  prejuízo  é  dividido  pelos  sócios 

proporcionalmente aos capitais que empregaram, levando-se em conta as condições 

estipuladas no contrato social. 

Classicamente, há quatro casos a considerar: 

1º) Os capitais são iguais e empregados durante o mesmo tempo. 

A fim de obtermos a parte de cada sócio, dividimos o lucro ou o prejuízo pelo 

número deles. 

Exemplo. 

Três  sócios  obtiveram  o  lucro  de  R$  2.226,00.  Sabendo  que  seus  capitais 

eram iguais, vamos determinar a parte de cada um nos lucros: 

Logo, a parte de cada um no lucro é de: R$ 742,00 

2º) Os capitais são desiguais e empregados durante o mesmo tempo. 

Neste  caso,  dividimos  o  lucro  ou  o  prejuízo  em  partes  diretamente 

proporcionais aos capitais dos sócios. 

Exemplo, 

Por  ocasião  do  Balanço  anual  de  uma  firma  comercial  formada  por  três 

sócios,  verificou-se  um  prejuízo  de  R$  R$  27.000,00.  Vamos  determinar  a  parte 

correspondente a cada sócio, sabendo que seus capitais são de R$ 540.000,00, R$ 

450.000,00 e R$ 360.000,00. 

742,00 =32.226,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
36 

Logo,  o  prejuízo  correspondente  a  cada  sócio  é,  respectivamente,  de  R$ 

10.800,00, R$ R$ 9.000,00 e R$ 7.200,00 

3º) Os capitais são iguais e empregados durante tempos desiguais. 

Teoricamente,  o  lucro  ou  prejuízo  correspondente  a  cada  sócio  seria 

determinado dividindo-se o lucro ou o prejuízo da sociedade em partes diretamente 

proporcionais aos tempos. 

Porém,  na  prática  este  caso  não  ocorre,  porque,  em  uma  sociedade,  os 

sócios não podem permanecer por tempos desiguais. No momento em que o antigo 

sócio se retira ou um novo sócio é admitido, procede-se a uma reforma do contrato 

social, após o balanço, calculando-se Ativo e o Passivo 

4º)  Os  capitais  são  desiguais  e  empregados  durante  tempos  também 

desiguais. 

Teoricamente,  as  partes  do  lucro  ou  do  prejuízo  seriam  diretamente 

proporcionais aos produtos dos capitais pelos respectivos tempos. 

Também neste caso vale a observação feita para o caso anterior. 

NOTA: 

Não devemos confundir este caso com aquele em que os sócios integralizam suas cotas de 

capital em épocas diferentes. 

Exemplo. 

Antônio  e  José  organizaram  uma  firma  comercial  com  capital  social  de  R$ 

20.000,00 devendo cada um deles entrar com R$ 10.000,00. No ato da organização, 

1º  de  março,  Antônio  integralizou  sua  cota  e  José  contribuiu  com  apenas  R$ 

7.000,00,  responsabilizando-se  por  integralizar  sua  cota  após  5  meses.  Em  31  de 

dezembro foi procedido o Balanço, tendo sido apurado lucro de R$ 7.400,00. Qual a 

parte a ser creditada a cada sócio? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Exercício. 

1.  Três  sócios  empregaram,  respectivamente,  os  capitais  de  R$  180.000,00, 

R$  225.000,00  e  R$  270.000,00  e  obtiveram  um  lucro  líquido  de  R$  270.000,00. 

Qual será a partir de cada um? 

2.  Duas  pessoas  constituíram  uma  sociedade  com  os  capitais  de  R$ 

900.000,00  e  R$  760.000,00  respectivamente.  A  primeira  recebeu,  na  divisão  do 

lucro, R$ 17.220,00 a mais que a segunda. Calcule o lucro de cada uma delas. 

1.23 REGRA DE TRÊS 

Chamamos de regra de três os problemas nos quais figura uma grandeza que 

é direta ou inversamente proporcional a uma ou mais grandezas. 

Temos dois tipos de regra de três: a simples, que trabalha com apenas duas 

grandezas, e a composta, que envolve mais de duas grandezas. 

1.24 REGRA DE TRÊS SIMPLES 

Neste caso, são dados dos valores de uma grandeza e um valor  de outra, o 

qual corresponde a um dos valores da primeira grandeza. Devemos, então, obter o 

valor da segunda grandeza que corresponde ao segundo valor da primeira. 

NOTA: 

✓ 

Por  serem  conhecidos,  ordinariamente,  três  elementos  é  que  designam  amos  pelo 

nome de regra de três. 

✓ 

É importante observar que as quantidades correspondentes a uma mesma grandeza 

devem ser expressas na mesma unidade de medida. 

✓ 

Quando  as  grandezas  que  figuram  no  problema  são  diretamente  proporcionais, 

dizemos que a regra de três é direta. 

Exercício. 

1. Um operário recebe R$ 8.360,00 por 20 dias de trabalho. Quanto receberá 

por 35 dias? 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

2. Uma viagem foi feita em  12 dias  percorrendo-se 150 km por  dia. Quantos 

dias  seriam  empregados  para  fazer  a  mesma  viagem  percorrendo  se  200  km  por 

dia? 

3. Um navio com uma tripulação de 800 marinheiros há víveres para 45 dias. 

Quanto tempo durarão os víveres se o navio receber mais 100 marinheiros? 

1.25 REGRA DE TRÊS COMPOSTA 

Como  dissemos  antes,  na  regra  de  três  compostos  ocorrem  três  ou  mais 

grandezas  relacionadas  entre  si.  Neste  caso,  de  cada  grandeza  são  dados  dois 

valores,  com  exceção  de  uma  delas,  da  qual  é  dado  apenas  o  valor,  relacionado 

com um dos valores de cada uma das outras grandezas. 

Exercício. 

1.  Se  para  imprimir  87.500  exemplares  5  máquinas,  gastam  56  minutos,  em 

que tempo 7 máquinas, iguais às primeiras, imprimirão 350.000 desses exemplares? 

2. Uma lebre está 80 metros à frente de um cão que a persegue. Enquanto a 

lebre  percorre  19  m,  o  cão  percorre  21  m.  Quantos  metros  deverá  percorrer  o  cão 

para alcançar a lebre? 

1.26 PORCENTAGEM 

Em nosso dia a dia é comum observarmos expressões como estas: 

“Desconto de até 30% na grande liquidação de verão” 

“Os jovens perfazem um total de 50% da população brasileira” 

“A inflação registrada em dezembro foi de 19,39%” 

“O rendimento da caderneta de poupança foi de 19,98% em dezembro” 

Todas  essas  expressões  envolvem  uma 

razão  especial  chamada 

porcentagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

1.27 TAXA PERCENTUAL 

Suponha  que  um  aluno  tenha  acertado  em  um  exame  12  das  15  questões 

apresentadas. 

A razão entre o número de questões acertadas e o número total de questões 

é: 

Quando uma razão é apresentada com consequente 100 (neste caso, 

), 

ela é chamada de razão centesimal. 

Uma  outra  forma  de  representarmos  as  razões  centesimais,  muito  usada 

principalmente  no  universo  econômico-financeiro,  é  substituir  o  consequente  100 

sem pelo símbolo % (que lemos por cento).  

Assim: 

 (Lê-se: Oitenta por cento) 

Esse numeral (80%) é denominado taxa percentual ou centesimal. 

Exercício: 

1. Escreva a razão 

 em forma de taxa percentual. 

2. Exprima sob a forma de taxa percentual as razões: 

a)  

                                                  b) 

                                                c

1.28 ELEMENTOS DO CÁLCULO PERCENTUAL 

Vimo que: 

Neste exemplo chamando o 12 de porcentagem, o 15 de principal e o 80 de 

taxa, temos: 

...=10080=108=8,0=54=151210080%80=100804325240194110080=1512 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Daí, obtemos as seguintes definições: 

✓ 

Taxa  é  o  valor  que  representa  a  quantidade  de  unidades 

tomadas em cada 100. 

✓ 

Porcentagem é o valor que representa a quantidade tomada de 

outra, proporcionalmente a uma taxa. 

✓ 

Principal  é  o  valor  da  grandeza  da  qual  se  calcula  a 

porcentagem. 

O principal, a porcentagem e a taxa são os elementos do cálculo porcentual. 

NOTA: 

Na prática é muito comum: 

✓ 

empregarmos  as  palavras  desconto,  comissão,  multa,  parte,  cota,  abatimento, 

prejuízo, lucro etc. em lugar de porcentagem; 

✓ 

designarmos  a  taxa  percentual  simplesmente  por  porcentagem.  Assim,  tanto  faz 

dizermos, em uma situação qualquer, que o lucro foi de R$ 80 ou de 20%. 

1.29 PROBLEMAS DE PORCENTAGEM 

Representando: 

• 

• 

• 

o principal por P; 

a porcentagem por p; 

a taxa por r; 

temos, genericamente: 

Dados, então, dois quaisquer dos três elementos, podemos calcular o terceiro 

fazendo uso da proporção (1). 

100taxa=principalmporcentage(1)      100r=Pp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Exercício: 

1.  Um  vendedor  tem  3%  de  comissão  nos  negócios  que  faz  qual  sua 

comissão numa venda de R$ 360000? 

2.  Em  um  colégio  26%  dos  alunos  são  meninas  quantos  alunos  possui  o 

colégio se elas são em número de 182? 

3.  Um  automóvel  foi  adquirido  por  r$  50.000,00  e  vendido  com  lucro  de  r$ 

4.000,00 qual a porcentagem de lucro? 

1.30 TAXA UNITÁRIA 

Vimos que a taxa percentual se refere a 100, isto é: 

Porém,  na  resolução  de  muitas  questões,  é  mais  prático  (e,  algumas  vezes, 

necessário) tomarmos como valor referencial a unidade, obtendo que chamamos de 

taxa unitária (simbolizada por i). Assim: 

Temos, então: 

Exercício: 

1. Qual é a taxa unitária correspondente a 20%? 

2. Qual é a taxa percentual correspondente a 0,05? 

3. Calcule 30% de 15%. 

%25=1002525,0=10025=i     ⇒    1i=10025%25=10025=25,0=i  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.31 FÓRMULA PARA O CÁLCULO PERCENTUAL 

42 

Sendo: 

como: 

Podemos escrever: 

Exercício: 

1. Um comerciante vendeu um objeto por R$ 540 com um lucro de 12% sobre 

esse valor. Quanto ganhou? 

2.  Um  terreno  tem  70%  de  sua  área  plantada,  que  corresponde  a  150  há. 

Qual a área total do terreno? 

3.  Em  uma  turma  de  60  alunos,  foram  reprovados  9.  Quantos  por  cento  dos 

alunos foram reprovados? 

1.32 OPERAÇÕES SOBRE MERCADORIAS 

São problemas de porcentagem ligados às operações de compra e venda de 

mercadorias,  isto  é,  problemas  envolvendo  cálculos  de  lucro  ou  prejuízo  sobre  os 

preços de custo e de venda de mercadorias. 

100r=Pp100r=Ppi=Pp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

1.33 VENDAS COM LUCRO 

A venda de mercadorias pode oferecer um lucro e este lucro pode ser sobre o 

preço de custo ou sobre o preço de venda 

NOTA: 

✓  Preço  de  custo  de  uma  mercadoria  compreende  o  preço  de  aquisição,  acrescido  das 

despesas diretas sobre a compra, e sobre a venda e,  ainda, das despesas de administração 

e funcionamento da empresa. 

1.34 VENDAS COM LUCRO SOBRE O PREÇO DE CUSTO 

Considere o seguinte problema: 

Um comerciante vendeu mercadorias com lucro de 8% sobre o preço de custo 

determine  o  preço  de  venda  sabendo  que  essas  mercadorias  custaram  R$ 

500.000,00 

Sabemos que: 

preço de venda = preço de custo + lucro 

Como louco é de 8% sobre o preço de custo isto é: 

lucro = 0,08 do preço de custo 

temos: 

               preço de venda = preço de custo + 0,08 x preço de custo = 

     = (1 + 0,08) x preço de custo= 

     = 1,08 x 500.000 = 540.000 

Logo, o preço de venda é de R$ 540.000,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

FÓRMULA 

Chamando de: 

•  V o preço de venda 
•  C o preço de custo 
•  L o lucro 
• 

i a taxa unitária do lucro 

V = C + L 

L = i x C 

V = C + i x C 

vem: 

Como: 

Temos: 

Logo: 

V = (1 + i) C 

Que  nos  dá  o  preço  de  venda,  conhecido  o  custo  e  a  taxa  de  lucro  sobre  o 

custo 

Exemplo: 

Um  comerciante  comprou  um  objeto  por  R$  480,00  desejando  ganhar  20% 

sobre o preço de custo qual deve ser o preço de venda 

1.35 VENDAS COM LUCRO SOBRE O PREÇO DE VENDA 

Comprou-se  um  objeto  por  R$  6.000,00  e  deseja-se  ganhar  25%  sobre  o 

preço de venda. Qual deve ser este preço? 

Sabemos que: 

preço de venda - lucro = preço de compra 

Como lucro é de 25% sobre o preço de venda, isto é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
45 

lucro = 0,25 do preço de venda, 

preço de venda - 0,25 x preço de venda = preço de custo 

(1 – 0,25) x preço de venda = preço de custo 

 temos: 

ou 

0u, ainda: 

Logo, o preço de venda deve ser de R$ 8.000,00. 

FÓRMULA: 

Temos: 

Como: 

vem: 

Logo: 

V - L = C 

L = i x V 

V – i x V = C       (1 – i) V = C 

Que nos dá o preço de venda, conhecidos o preço de custo e a taxa de lucro 

sobre o preço de venda.  

Exemplo. 

Um  comerciante  comprou  um  objeto  por  R$  480,00.  Desejando  ganhar  20% 

sobre o preço de venda. Qual deve ser este último? 

000.8=0,756.000=75,0custo de preço=venda de preçoi - 1C =V  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

1.36 VENDAS COM PREJUIZO 

Analogamente  o  que  ocorre  com  o  lucro,  uma  mercadoria  pode  ser  vendida 

com prejuízo sobre o preço de custo ou sobre o preço de venda. 

1.37 VENDAS COM PREJUIZO SOBRE O PREÇO DE CUSTO 

Considere o seguinte problema: 

Um  objeto  foi  vendido  com  um  prejuízo  de  40%  sobre  o  preço  de  custo. 

Sabendo que esse objeto custou R$ 3.000,00, qual foi o preço de venda? 

Sabemos que: 

preço de venda = preço de custo – prejuízo 

Como o prejuízo é de 40% sobre o preço de custo, isto é: 

prejuízo = 0,4 do preço de custo 

temos: 

preço de venda = preço de custo - 0,4 x preço de custo 

    = (1 – 0,4) x preço de custo 

    = 0,6 x preço de custo = 0,6 x 3.000 

    = 1.800 

Logo, o preço de venda foi de R$ 1.800,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

FÓRMULA: 

Chamando de P o prejuízo, vem: 

V = C - P 

P = i x C 

V = C – i.C  

Como: 

Temos: 

Logo: 

Que  nos  dá  o  preço  de  venda,  conhecidos  o  preço  de  custo  e  a  taxa  do 

prejuízo sobre o preço de custo. 

Exemplo: 

Uma  pessoa  tendo  adquirido  um  relógio  por  R$  1.250,00,  só  conseguiu 

vendê-lo com um prejuízo de 8% sobre o custo. Por quanto vendeu o relógio? 

1.38 VENDAS COM PREJUIZO SOBRE O PREÇO DE VENDA 

Uma casa que custa R$ 960.000,00 foi vendida com prejuízo de 20% sobre o 

preço de venda calcule o preço de venda. 

Sabemos que: 

preço de venda + prejuízo = preço de custo 

Como o prejuízo é de 20% sobre o preço de venda, isto é: 

prejuízo = 0,2 do preço de venda 

i)C - (1 =V  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

temos: 

ou 

ou, ainda: 

preço de venda + 0,2 x preço de venda = preço de custo 

(1 + 0,2) x preço de venda = preço de custo 

Logo, o preço de venda será de R$ 800.000,00. 

FÓRMULA: 

Como 

temos 

Logo: 

V + P = C e P = i x V 

V - i.V = C    →      (1 – i) V = C 

Que  nos  dá  o  preço  de  venda,  conhecidos  o  preço  de  custo  e  a  taxa  do 

prejuízo sobre o preço de venda. 

Exemplo: 

Um  objeto  que  custou  R$  558,00  foi  vendido  com  prejuízo  de  12%  sobre  o 

preço de venda. Qual o valor apurado na venda? 

800.000=2,1960.000=2,1custo de preço = venda de preçoi+1C=V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

1.39 JURO SIMPLES 

Ouvimos constantemente frases como estas: 

“vou depositar meu dinheiro em uma caderneta de poupança, pois ele renderá 

juros.” 

“vou emprestar meu dinheiro, pois ele renderá juros.” 

O estudo que vamos tratar agora é o da Matemática Financeira, com todas as 

suas fórmulas e fatores. Esse estudo é feito em função do crescimento de uma certa 

quantia aplicada com o tempo, isto é, dos juros. 

1.40 JURO, CAPITAL E TAXA 

Se A empresta a B a importância de R$ 100 pelo prazo de um ano, é comum 

que,  ao  final  desse  prazo,  B  devolva  a  A  a  importância  de  R$  100  acrescida, 

digamos, de R$ 36 como uma compensação financeira denominada juro. 

Designando por capital a quantia emprestada, temos: 

R$ 100,00 são o capital 

R$ 36,00 são o juro. 

Assim, dizemos que: 

Juro é a remuneração, a qualquer título, atribuída ao capital. 

Como  determinar,  na  prática,  o  valor  do  juro  a  ser  cobrado  ou  recebido?  A 

resposta  é  simples:  por  meio  de  uma  taxa  percentual,  referida  a  um  intervalo  de 

tempo, denominada taxa de juro. 

No nosso exemplo, podemos dizer que a taxa de juro considerada foi de: 

ano ao 36% =ano ao 10036=ano ao100 R$36 R$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Lembrando que: 

36% = 0,36 

Podemos  dizer  que  a  taxa  de  juro  também  pode  ser  representada  por  duas 

formas equivalentes: 

36% ao ano ou 0,36 ao ano 

Como o estudo de porcentagem, a primeira representação recebe o nome de 

forma  percentual  e  a  segunda,  de  forma  unitária.  Sempre  que  falamos  em  juro 

relativa  um  capital,  estamos  nos  referindo  à  remuneração  desse  capital  durante  o 

intervalo  de 

tempo  que  denominamos  período 

financeiro  ou  período  de 

capitalização. 

1.41. REGIMA DE CAPITALIZAÇÃO 

Entendemos por regime de capitalização o processo de formação dos juros. 

Há dois regimes de capitalização: a juro simples e a juro composto. 

No  regime  de  capitalização  a  juro  composto,  o  juro  formado  ao  fim  de  cada 

período  é  incorporado  ao  capital  que  tínhamos  no  início  desse  período,  passando 

esse montante a render juro no período seguinte; dizemos, então, que os juros são 

capitalizados. 

Já  no  regime  de  capitalização  a  juros  simples,  por  convenção,  apenas  o 

capital  inicial  rende  juro,  isto  é,  o  juro  formado  no  fim  de  cada  período  a  que  se 

refere  a  taxa  não  é  incorporada  ao  capital  para,  também,  render  juros  no  período 

seguinte; dizemos, nesse caso, que os juros não são capitalizados 

1.42 JURO SIMPLES 

Juro simples é aquele calculado unicamente sobre o capital inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

1.43 CÁLCULO DO JURO SIMPLES 

Por definição, o juro simples é diretamente proporcional ao capital inicial e ao 

tempo de aplicação, sendo a taxa de juro por período o fator de proporcionalidade. 

Assim, sendo: 

•  C o capital inicial ou principal; 

•  J o juro simples; 

•  n o tempo de aplicação; 

• 

i a taxa de juro unitária; 

podemos escrever: 

J = C. n . i 

Que é a fórmula de cálculo do juro simples.] 

É importante observar, que essa fórmula só pode ser aplicada se o prazo de 

aplicação  n  é  expresso  na  mesma  unidade  de  tempo  a  que  se  refere  a  taxa  i 

considerada. 

Exemplos: 

1.  Tomou-se  emprestada  a  importância  de  R$  12.000,00,  pelo  prazo  de  2 

anos, a taxa de 30% ao ano qual será o valor do juro a ser pago ? 

2. Aplicou-se  a importância de  R$ 30.000,00, pelo  prazo  de 3 meses, à taxa 

de 1,2% ao mês. Qual o valor do juro a receber? 

1.44 TAXAS PROPORCIONAIS 

Duas  taxas  são  proporcionais  quando  seus  valores  formam  uma  proporção 

com os tempos a elas referidos, reduzidos à mesma unidade. 

Dadas duas taxas (percentuais ou unitárias) i e i’, relativas, respectivamente, 

aos tempos n e n’ referidos à mesma unidade, temos: 

n'n=i'i 
 
 
 
 
 
 
 
52 

NOTA: 

✓  As taxas i e i’ devem ser ambas percentuais ou ambas unitárias. 

Assim,  as  taxas  de  18%  ao  ano  e  1,5%  ao  mês,  por  exemplo,  são 

proporcionais, pois: 

Vamos,  então,  determinar  uma  fórmula  que  nos  permite  obter,  rapidamente, 

uma taxa proporcional a outra taxa dada. 

Sendo  i  a  taxa  de  juro  relativa  a  um  período  e  ik  a  taxa  proporcional  que 

queremos determinar, relativa à fração 

 do período, temos, pela relação 

Isto é: 

NOTA: 

• 

Observe que i é sempre a taxa relativa de maior período. 

Exemplo: 

1. Calcule a taxa mensal proporcional a 30% ao ano. 

2. Calcule a taxa mensal proporcional a 0,08% ao dia. 

3. Calcule a taxa anual proporcional a 8% ao trimestre. 

1.45 TAXAS EQUIVALENTES 

Duas taxas são equivalentes quando, aplicadas ao mesmo capital, durante o 

mesmo período, produzem o mesmo juro. 

meses) 12 = ano (1      112=0,0150,18   ou   112=1,518k1n'n=i'ik1=ii        ⇒       1k1=iikkk1=ik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Vamos calcular o juro produzido pelo capital de R$ 20.000,00: 

•  à taxa de 4% ao mês durante 6 meses; 

•  à taxa de 12% ao trimestre durante dois trimestres. 

No primeiro caso, temos: 

C = 20.000, n = 6 meses e i = 4% a.m = 0,04 a.m. 

Logo: 

J = 20.000 x 0,04 x 6 = 4.800, 

Isto é, o Juro produzido é de R$ 4.800,00. 

No segundo caso, temos: 

C = 20.000, n = 2 trimestres e i = 12% a.t = 0,12 a.t 

Daí: 

J = 20.000 x 0,12 x 2 = 4.800, 

Isto é, o Juro produzido é de R$ 4.800,00. 

Como juros produzidos são iguais, podemos dizer que 4% a.m e 12% a.t são 

taxas equivalentes. 

NOTA: 

•  Dadas as taxas de juros i, relativa a 1 período, e ik, relativa a 

 período temos: 

         e          

Supondo i e ik taxas equivalentes, vem: 

Isto é: 

O que nos diz que as taxas i e ik são proporcionais. 

Assim, podemos concluir que: 

Em regime de juro simples, duas taxas proporcionais são equivalentes. 

Exemplos: 

k11×i×C=jik×i×C=jkikki=i    ⇒   kCi=Ci      ⇒     j=jkkiki 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

1. Um capital de R$ 24.000,00 é  aplicado  durante 10 meses, à taxa de 25% 

ao ano. Determine o juro obtido? 

2.  Calcule  o  juro  correspondente  a  um  capital  de  R$  185.000,00,  aplicado 

durante 2 anos, 4 meses e 10 dias, à taxa de 36% ao ano. 

1.46 JURO COMERCIAL E JURO EXATO 

A técnica que estamos empregando  no cálculo  do juro simples (1  ano = 360 

dias) nos dá o que denominamos juro simples comercial. Entretanto, podemos obter 

o juro fazendo uso do número exato  de dias do ano (365 d, ou 366 d, se o ano for 

bissexto) Neste caso, o resultado é denominado juro simples exatos. 

Além  disso,  temos  que  levar  em  consideração  o  modo  de  obtenção  do 

número  de  dias.  Admitindo  que  cada  mês  tenha  30  dias,  obtemos  o  tempo 

aproximado;  fazendo  a  contagem  no  calendário,  obtemos  o  tempo  exato  (no  Brasil 

contamos apenas uma das datas extremas). 

Assim, tanto no juro simples exato como juro simples comercial o tempo pode 

ser exato ou aproximado. 

NOTA: 

•  A  técnica  mais  comumente  usada  é  a  do  cálculo  do  juro  simples  comercial  para  o  número 

exato de dias; é a que proporcionam o juro máximo em qualquer transação. 

1.47 DETERMINAÇÃO DO NÚMERO EXATO DE DIAS ENTRE DUAS DATAS 

Podemos  obter  o  número  exato  de  dias  entre  duas  datas  de  três  maneiras 

diferentes: 

1ª) Pela contagem direta dos dias em um calendário, lembrando que apenas 

um dos dias extremos deve ser incluído. 

2ª)  Considerando  o  número  exato  de  dias  de  cada  mês,  lembrando  que 

janeiro,  março,  maio,  julho,  agosto,  outubro  e  dezembro  têm  31  dias;  abrir,  junho, 

setembro  e  novembro  têm  30  dias;  fevereiro  tem  28  dias  (29  dias  nos  anos 

bissextos).  Podemos,  por  exemplo,  determinar  o  número  exato  de  dias  de  11  de 

março a 18 de maio do mesmo ano do seguinte modo: 

 
 
 
 
 
 
 
55 

11 de março a 11 de abri:   

11 de abril a 11 de maio:   

31 dias 

30 dias 

11 de maio a 18 de maio:   

18 – 11 = 7 dias 

Logo: 11 de março a 18 de maio: 31 + 30 + 7 = 68 dias 

3ª  )  Para  determinação  da  data  de  vencimento  e  prazo  das  aplicações, 

podemos usar a tábua para contagem de dias entre duas datas, para tanto, deve-se 

subtrair  do  número  de  dias  correspondente  a  data  posterior,  o  número  que 

corresponde a data anterior, tendo-se o cuidado de, para o caso de anos bissextos, 

acrescentar 1 ao resultado encontrado. 

jan 

fev  mar 

abr  mai 

Jun 

Jul 

ago 

set 

out 

nov 

Dez 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

60 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

91 

92 

93 

94 

95 

96 

97 

98 

99 

121 

152 

182 

213 

244 

274 

305 

335 

122 

153 

183 

214 

245 

275 

306 

336 

123 

154 

184 

215 

246 

276 

307 

337 

124 

155 

185 

216 

247 

277 

308 

338 

125 

156 

186 

217 

248 

278 

309 

339 

126 

157 

187 

218 

249 

279 

310 

340 

127 

158 

188 

219 

250 

280 

311 

341 

128 

159 

189 

220 

251 

281 

312 

342 

129 

160 

190 

221 

252 

282 

313 

343 

100 

130 

161 

191 

222 

253 

283 

314 

344 

101 

131 

162 

192 

223 

254 

284 

315 

345 

102 

132 

163 

193 

224 

255 

285 

316 

346 

103 

133 

164 

194 

225 

256 

286 

317 

347 

104 

134 

165 

195 

226 

257 

287 

318 

348 

105 

135 

166 

196 

227 

258 

288 

319 

349 

106 

136 

167 

197 

228 

259 

289 

320 

350 

107 

137 

168 

198 

229 

260 

290 

321 

351 

108 

138 

169 

199 

230 

261 

291 

322 

352 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

90 

109 

139 

170 

200 

231 

262 

292 

323 

353 

110 

140 

171 

201 

232 

263 

293 

324 

354 

111 

141 

172 

202 

233 

264 

294 

325 

355 

112 

142 

173 

203 

234 

265 

295 

326 

356 

113 

143 

174 

204 

235 

266 

296 

327 

357 

114 

144 

175 

205 

236 

267 

297 

328 

358 

115 

145 

176 

206 

237 

268 

298 

329 

359 

116 

146 

177 

207 

238 

269 

299 

230 

360 

117 

147 

178 

208 

239 

270 

300 

231 

361 

118 

148 

179 

209 

240 

271 

301 

232 

362 

119 

149 

180 

210 

241 

272 

302 

233 

363 

120 

150 

181 

211 

242 

273 

303 

234 

364 

151 

212 

243 

304 

365 

No caso do exemplo anterior, procuramos na coluna relativa a dias, o dia 18 e 

na  linha  relativa  meses,  o  mês  de  maio,  e  anotamos  o  número  que  se  acha  na 

intersecção (linha do dia 18 com coluna do mês de maio): 138. 

Em seguida, fazemos o mesmo para data 11 de março e encontramos 70. 

O número exato de dias é dado por: 

138 - 70 = 68 dias 

Vamos, também, determinar o número exato de dias de 20 de outubro a 15 de 

março  do  ano  seguinte.  Inicialmente,  calculamos  o  número  de  dias  entre  20  de 

outubro e 31 de dezembro: 

365 – 293 = 72 dias 

Em  seguida,  somamos  72  com  74  dias  que  vão  de  1º  de  janeiro  até  15  de 

março: 

72 + 74 = 146 dias 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

NOTA: 

•  Se o ano for bissexto, somamos 1 ao número de dias: 

146 + 1 = 147 dias 

Exemplo: 

1.  Empréstimo  de  R$  85.000,00  foi  realizado  em  20/07  e  pago  em  25/11  do 

mesmo ano. Sabendo que a taxa foi de 45% ao ano, qual o juro total a ser pago? 

2.Um capital de R$ 98.400,00 foi aplicado  a taxa  de 3% ao mês, no período 

compreendido entre 15/04 e 23/07 do mesmo ano. Qual o juro recebido? 

1.48 MOTANTE 

Já vimos  que  o montante (ou valor  nominal) é  igual  à soma  do capital inicial 

(ou valor atual) com o juro relativo ao período de aplicação, isto é: 

montante = capital inicial + juro      ou      valor nominal = valor atual + 

juro 

Assim, designando o montante por M, temos: 

M = C + J 

Lembrando que: 

J = C . i . n 

A fórmula do montante pode ser escrita assim: 

M = C + C . i . n 

ou, colocando C em evidência: 

M = C . (1 + i.n) 

Exemplo: 

1.  Que  montante  receberá  um  aplicador  que  tenha  investido  R$  280.000,00 

durante 15 meses, à taxa de 3% ao mês? 

2. Qual o capital inicial necessário para se ter um montante de R$ 148.000,00 

daqui a 18 meses, a uma taxa de 48% ao ano, no regime de juro simples? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

1.49 JURO COMPOSTO 

O  regime  de  capitalização  simples,  é  o  regime,  no  qual  o  juro  produzido  por 

um  capital  é  sempre  o  mesmo,  qualquer  que  seja  o  período  financeiro,  pois  ele  é 

sempre calculado sobre o capital inicial, não importando o montante correspondente 

ao período anterior. 

Assim, um capital de R$ 100, aplicado a 2% ao mês, tem a seguinte evolução 

no regime de juro simples: 

     Ano 

0 
1 
2 
3 

Juro 

-------- 

100 x 0,02 x 1 = 2 
100 x 0,02 x 1 = 2 
100 x 0,02 x 1 = 2 

Montante 

100 

102 
104 
106 

O  regime  de  capitalização  composto,  é  o  mais  comumente  usado.  Nele,  o 

juro, a partir do segundo período, é calculado sobre o montante do período anterior. 

Daí afirmamos que neste regime “o juro rende juros” 

Juro composto é aquele que em cada período financeiro, a partir do segundo, 

é calculado sobre o montante relativo ao período anterior. 

Assim, no regime de juro composto o juro produzido no fim de cada período é 

somado ao capital que o produziu, passando os dois, capital e juro, a render juro no 

período seguinte. 

1.50 CÁLCULO DO MONTANTE 

Tomando o exemplo anterior, de acordo com a definição, temos: 

Ano 
0 
1 
2 
3 

Juro 
-------- 
100 x 0,02 x 1 = 2,00 
102 x 0,02 x 1 = 2,04 
104,04 x 0,02 x 1 = 2,08 

Montante 
100,00 
102,00 
104,04 
106,12 

Isso nos permite concluir que o montante no regime de juro composto é maior 

que no regime de juro simples (a partir do segundo período). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consideremos,  agora,  um  capital  inicial  C,  aplicado  em  regime  de  juro 

composto à taxa í.  

Temos: 

59 

O que nos permite escrever, para o enésimo período: 

Mn = C(1 + i)n 

Esta é a fórmula do montante em regime de juro composto, também chamada 

fórmula fundamental do juro composto, para o número inteiro de períodos. 

O fator (1 + i)n  é denominado fator  de capitalização  ou fator de  acumulação 

de capital. 

NOTA: 

•  Ainda aqui, como eu juro simples, a unidade para resolução de um problema é determinada 

pelo período financeiro a que se refere.  

Exemplo: 

Calcule o montante produzido por R$ 20.000,00, aplicados em regime de juro 

composto a 5% ao mês, durante 2 meses. 

1.51 DETERMINAÇÃO DO FATOR DE CAPITALIZAÇÃO 

A  única  dificuldade  que  existe  no  cálculo  do  montante  em  regime  de  juro 

composto é a determinação do valor do fator de capitalização (1 + i)n. 

Se dispomos de uma calculadora científica que apresenta a tecla XY, o cálculo 

é  facílimo.  Caso  contrário,  devemos  fazer  uso  da  Tábua  Financeira  ou  dos 

logaritmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

CALCULADORA ELETRÔNICA  

Fazemos uso da tecla XY 

Exemplos: 

Suponha problemas que envolvam: 

1º) taxa de 20% ao ano e um período de 5 anos. Temos: 

i = 20% a.a = 0,2 a.a   e n = 5 a 

Queremos determinar (1 + 0,2)5 = 1,25. 

Introduzimos na calculadora o valor de x (x = 1 + i), pressionamos a tecla de 

elevação à potência XY , introduzimos o valor y (y = n) e finalmente pressionamos =. 

Assim: 

1,2   XY   5   =   →   2,48832 

Logo: 

(1 + 0,2)5 = 2,48832 

2º) taxa de 3% ao mês e um período de 1 ano e 4 meses. Temos: 

i = 3% a.m = 0,03 a.m   e n = 1 a 4 me = (1 x 12) me + 4 me = (12 + 4) me = 

16 me 

Queremos determinar (1 + 0,03)16. Assim: 

1,03   XY   16   =   →   1,604706 = 1,60471 

Logo: 

(1 + 0,03)16 = 1,60471 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

TÁBUA FINANCEIRA 

Para calcular o fator de capitalização, podemos utilizar uma tabela  financeira 

que  nos  dá  os  valores  de  (1  +  i)n  para  vários  valores  de  i  e  de  n.  (ver  tabela  nos 

anexos) 

Para localizarmos  nessa tabela  determinado valor  de (1 + i)n ,  procuramos o 

quadro  da  taxa  percentual  correspondente  a  í  e  na  primeira  coluna  dessa  tabela  o 

valor de n. O valor de (1 + i)n é aquele que figura na interseção da segunda coluna 

com a linha do número de período n. 

Nessa  tabela,  o  número  de  período  é  dado  na  unidade  de  tempo  da  taxa; 

assim, se a taxa anual, n é o número de anos; se mensal, n é o número de meses 

etc. 

Exemplos: 

Consideremos os mesmos dados do item anterior: 

1º) Temos: 

i = 20% a.a = 0,2 a.a      e      n = 5 a 

Queremos determinar o valor de (1 + i)5. 

Localizamos,  inicialmente,  a  tabela  correspondente  a  i  =  20%.  Na  primeira 

coluna procuramos o valor 5 de n. O valor de (1 + 02)5 é aquele que se encontra na 

intercessão da quinta linha com a segunda coluna: 2,48832 

Logo: 

(1 + 0,2)5 = 2,48832 

2º) Temos: 

i = 3% a.m = 0,03 a.m      e      n = 1 a 4 me = 16 me 

Logo, pela tabela correspondente a 3%, vem: 

(1 + 0,03)16 = 1,60471 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

1.52 CÁLCULO DO CAPITAL 

A fórmula do montante em regime de juro composto: 

Pode ser escrita assim: 

Daí: 

Como 

, podemos escrever: 

Que nos dá o valor do capital inicial ou principal. 

O fator (1 + i)-n é denominado fator de descapitalização. 

NOTA: 

•  Ainda aqui, a dificuldade está em se calcular (1 + i)-n, que pode ser determinado por meio de 

uma calculadora científica ou fazendo-se uso da tabela financeira. 

Exemplo: 

1. Calcule o capital inicial que, no prazo de 5 meses, a 3% ao mês, produziu 

um montante de R$ 40.575,00. 

Solução 

Temos: 

M5 = 40.575 ; n = 5 me ; i = 3% a.m. = 0,03 a.m. 

Substituindo esses valores em 

, vem: 

C = 40.575(1 + 0,03)-5 

nni)+C(1=MnnM=i)+C(1nni)+(1M=Cn-ni)+(1=i)+(11-nni)+(1M=C-nni)+(1M=C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Calculadora: 

(1 + 0,03)-5 = 0,86261 

Tabela Financeira: 

(1 + 0,03)-5 = 0,86261                 (i = 3%    e      n = 5) 

Então: 

C = 40.575 . 0,86261        →        C = 35.000,40 

Isto é, o capital inicial é de R$ 35.000,00 

2 EDUCAÇÃO FINANCEIRA. 

A  Educação  Financeira  surgiu  em  2003  pelo  interesse  dos  países  membros 

da Organização para a Cooperação  e Desenvolvimento Econômico  – OCDE com o 

objetivo de educar financeiramente  os seus cidadãos. Para tal, elaborou,  em 2003-

2004, um projeto intitulado Projeto Educação Financeira, o qual deveria ser adotado 

pelos países membros, assim como, pelos países parceiros. 

Segundo  a  OCDE,  educação  financeira  é  “o  processo  mediante  o  qual  os 

indivíduos e as sociedades melhoram a sua compreensão em relação aos conceitos 

e  produtos  financeiros,  de  maneira  que,  com informação,  formação  e  orientação, 

possam  desenvolver  os  valores  e  as  competências  necessárias  para  se  tornarem 

mais  conscientes  das  oportunidades  e  riscos  neles  envolvidos  e,  então,  poderem 

fazer  escolhas  bem-informadas,  saber  onde  procurar  ajuda  e  adotar  outras  ações 

que melhorem o seu bem-estar.” (OCDE, 2005) 

A  Educação  Financeira  pode  ser  entendida  como  um  processo  de 

conhecimento  e  desenvolvimento  de  habilidades  de  gerenciar  suas  finanças 

pessoais,  que  resultam,  para  essas  pessoas,  em  aumento  da  qualidade  de  vida  e 

maior  integração  à  sociedade.  Todavia,  um  conceito  mais  atual  da  Educação 

Financeira,  compreende  que  é 

imprescindível  que 

todas  as  pessoas, 

economicamente ativos ou não, possam se beneficiar do conhecimento financeiro. 

 
 
 
 
 
64 

De  acordo  com  Brasil  (2011),  o  maior  objetivo  da  Educação  Financeira  está 

centrado  na  estabilidade  econômica  através  de  cidadãos 

financeiramente 

responsáveis e comprometidos com o planejamento do futuro. 

Segundo a OCDE, os objetivos gerais da Educação Financeira, são: 

(...)  alcançar  o  mais  elevado  nível  de  crescimento  econômico  -  de 
emprego sustentável e uma crescente qualidade do nível de vida nos 
países  membros,  mantendo  a  estabilidade  financeira  e  contribuindo 
assim para o desenvolvimento da economia mundial; –  
contribuir  para  a  expansão  econômica  dos  países  membros  e  dos 
países  não  membros  em  vias  de  desenvolvimento  econômico;  – 
contribuir  para  a  expansão  do  comércio  mundial,  numa  base 
multilateral  e  não  discriminatória,  de  acordo  com  as  obrigações 
internacionais. (OCDE, 2004, p.01). 

Logo,  a  educação  Financeira  Escolar,  baseada  nessa  concepção,  visa 

preparar  indivíduos  capazes  de  organizar  suas  finanças  pessoais  e  conformar  sua 

renda  às  suas  necessidades  de  curto  e  longo  prazos,  ou  seja,  essa  proposta  de 

Educação  Financeira  está  mais  voltada  ao  desempenho  individual,  e  prioriza  o 

consumidor/investidor visando o mercado. 

A  proposta  de  Educação  Financeira  do  governo  brasileiro  contida  na 

Estratégia Nacional de Educação Financeira, busca 

“(...)  ampliar  a  compreensão  do  cidadão,  para  que  seja  capaz  de 
fazer escolhas conscientes quanto à administração de seus recursos, 
e contribuir para a eficiência e solidez dos mercados financeiros (...)” 
(BRASIL, 2011a, p.2). 

No  entanto,  existem  algumas  propostas  que  vão  além  das  questões 

individuais,  mas  abarcam  outros  aspectos  relevantes  relacionados  ao  dinheiro,  tais 

como as sociais, culturais, psicológicos. 

Para Silva e Powell, o aluno deve ser o foco da Educação Financeira Escolar, 

devendo 

(...)  compreender  as  noções  básicas  de  finanças  e  economia  para 
que  desenvolvam  uma  leitura  crítica  das  informações  financeiras 
presentes  na  sociedade;  -  aprender  a  utilizar  os  conhecimentos  de 
matemática  (escolar  e  financeira)  para  fundamentar  a  tomada  de 
decisões  em  questões  financeiras;  -  desenvolver  um  pensamento 
analítico  sobre  questões  financeiras,  isto  é,  um  pensamento  que 

 
  
 
  
 
 
65 

permita  avaliar  oportunidades,  riscos  e  as  armadilhas  em  questões 
financeiras;  -  desenvolver  uma  metodologia  de  planejamento, 
administração e investimento de suas finanças através da tomada de 
decisões  fundamentadas  matematicamente  em  sua  vida  pessoal  e 
no  auxílio  ao  seu  núcleo  familiar;  -  analisar  criticamente  os  temas 
atuais  da  sociedade  de  consumo  (...)  (SILVA  e  POWELL,  2013, 
p.12).   

Ainda  segundo  Silva  e  Powell,  a  Educação  Financeira  precisa  valer-se  da 

riqueza  cultural  do  ambiente  escolar  para  ir  além  do  individual  e  alcançar  o  bem 

familiar,  coletivo  e  social.  Para  tal,  os  autores  propõem  pensar  a  Educação 

Financeira em três dimensões, a saber, a dimensão pessoal, a dimensão familiar, e 

por fim, a dimensão social. 

A  proposta  dos  estudiosos  entende,  ainda,  que  a  Educação  Financeira  deva 

ser abordada por toda a formação do estudante, orientada por quatro eixos: 

Eixo I. Noções básicas de finanças e economia; 

Eixo II. Finança pessoal e familiar, 

Eixo  III.  Oportunidades,  riscos  e  armadilhas  na  gestão  do  dinheiro  em  uma 

sociedade de consumo; 

Eixo IV: Dimensões sociais, culturais, psicológicas, econômicas e políticas.  

Para poder compreender melhor o conceito de educação financeira, segundo 

a OCDE, considerou-se indispensável apresentar algumas definições.  

Ponte (2002, p. 2), descreveu o termo “literacia matemática” como:  

à  capacidade  de  utilizar  conhecimentos  matemáticos  na 
resolução  de  problemas  da  vida  quotidiana  –  em  especial, 
conhecimentos ligados aos números e operações numéricas  –  e a 
capacidade  de  interpretar  informação  estatística  são  reconhecidas 
como  aspectos  fundamentais  da  literacia  do  cidadão  da  sociedade 
moderna. 

Segundo Zevenbergen (2004), o conhecimento matemático, inclui não apenas 

os  conceitos  e  habilidades,  mas  também,  estratégias  de  resolução  de  problemas  e 

capacidade de fazer estimativas razoáveis.  

Assim, podemos exemplificar literacia matemática como a capacidade de: 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

✓  Conferir o troco após uma compra; 

✓  Dividir  o  valor  das  despesas  de  um  passeio  em  partes  diretamente 

proporcional ao número de integrantes de duas famílias; 

✓  Saber  calcular  os  juros  cobrados  na  fatura  de  energia  elétrica  para  o 

pagamento fora do vencimento. 

Portanto,  deve-se  garantir  que  todo  cidadão  desenvolva  a  sua  capacidade  de 

utilizar seus conhecimentos matemáticos para analisar e resolver situações do dia a 

dia, para raciocinar e comunicar de forma segura. 

Segundo o Banco Central do Brasil, 

A  educação  financeira  pode  trazer  diversos  benefícios,  entre  os 
quais, possibilitar o equilíbrio das finanças pessoais, preparar para o 
enfrentamento  de  imprevistos  financeiros  e  para  a  aposentadoria, 
qualificar  para  o  bom  uso  do  sistema 
financeiro,  reduzir  a 
possibilidade  de  o  indivíduo  cair  em  fraudes,  preparar  o  caminho 
para a realização de sonhos, enfim, tornar a vida melhor.  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  é  um  documento  que  determina  os 

conjuntos  de  aprendizagens  fundamentais  e  necessários  a  que  todos 

  os 

estudantes, sejam eles, crianças, jovens ou adultos, têm direito. Desse modo, todas 

as  redes  e  instituições  de  ensino,  públicas  ou  privadas,  devem  se  orientar  para  a 

elaboração ou adequação de seus currículos e propostas pedagógicas. 

Dessa forma, o Ensino Fundamental deve ter a incumbência de desenvolver o 

letramento  matemático,  estabelecido  como  competências  e  habilidades  de 

raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar  matematicamente,  de  modo  a 

facilitar  o  estabelecimento  de  teorias  e  hipóteses  na  formulação  e  resolução  de 

situações  problemas em vários cenários, empregando conceitos,  estratégias, casos 

e procedimentos matemáticos. O letramento matemático, garante aos alunos admitir 

que  os  conhecimentos  matemáticos  são  indispensáveis  para  o  entendimento  e 

desempenho no mundo em que vivem. 

A BNCC propõe cinco unidades temáticas, correlacionadas, que orientam a 

formulação  de  habilidades  a  ser  desenvolvidas  ao  longo  do  Ensino  Fundamental. 

Cada  uma  delas  pode  receber  ênfase  diferente,  a  depender  do  ano  de 

escolarização. 

 
 
 
 
 
67 

Embora  considerada  um  tema  interdisciplinar,  a  Educação  Financeira  é 

tratada  explicitamente,  na  Base  Curricular  de  Matemática,  apenas  na  Unidade 

Temática:  Números,  sugerida  como  contexto  para  o  desenvolvimento  de  quatro 

habilidades, 

todas 

ligadas  a  conteúdos 

típicos  da  matemática 

financeira 

(porcentagem e cálculo de juros), apenas uma única vez do 5º ao 9º ano, a exceção 

do 8º, que não consta.  

Reconhecemos que a matemática Comercial e Financeira é o ambiente mais 

fecundo  para  a  Educação  Financeira,  porém,  é  necessário  que  se  extrapole  as 

fronteiras  da  Matemática  para  que  o  aluno  seja  efetivamente  financeiramente 

educado.   

Com relação a Unidade Temática Números, a BNCC entende que ela tem por 

finalidade: 

Desenvolver o pensamento numérico, que implica o conhecimento de 
maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar 
argumentos  baseados  em  quantidades.  No  processo  da  construção 
da noção de número, os alunos precisam desenvolver, entre outras, 
as  ideias  de  aproximação,  proporcionalidade,  equivalência  e ordem, 
noções  fundamentais  da  Matemática.  [...]  os  alunos  devem  dominar 
também  o  cálculo  de  porcentagem,  porcentagem  de  porcentagem, 
juros,  descontos  e  acréscimos,  incluindo  o  uso  de  tecnologias 
digitais. [...] outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática 
é o estudo de conceitos básicos de economia e finanças, visando à 
educação  financeira  dos  alunos.  Assim,  podem  ser  discutidos 
assuntos  como  taxas  de  juros,  inflação,  aplicações  financeiras 
(rentabilidade  e  liquidez  de  um  investimento)  e  impostos.  (BNCC, 
Ano 2018, pag.225). 

Essa  unidade  temática,  também  nos  possibilita  um  estudo  interdisciplinar 

envolvendo além das quatro dimensões: culturais, sociais, políticas e psicológicas, a 

da  econômica  através  da  abordagem  de  questões  sobre  o  consumo,  trabalho  e 

dinheiro.  

A Base Nacional Comum Curricular nos orienta, que a partir de agora, o tema 

Educação  Financeira,  deverá  fazer  parte  de  uma  lista  de  assuntos  que  devem  ser 

incorporados às propostas pedagógicas de Estados e Municípios. 

Embora considere a educação financeira um tema interdisciplinar, pois deverá 

ser  ensinada  de  forma  transversal  e  integrada  ao  ensino  de  Matemática,  Língua 

Portuguesa,  Geografia  e  História;  a  base  contempla  esse  tema,  explicitamente 

apenas na área de matemática. Lá, ela aparece sugerida como um contexto para o 

 
 
 
68 

desenvolvimento  de  conteúdos  de  Quatro  habilidades,  EF05MA06,  EF06MA12, 

EF07MA02 e EF09MA05,  todas, da Unidade Matemática Números. 

Para entender melhor esse código, temos: 

(EF05MA06)  Associar  as  representações  10%,  25%,  50%,  75%  e  100% 

respectivamente  à  décima  parte,  quarta  parte,  metade,  três  quartos  e  um  inteiro, 

para  calcular  porcentagens,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 

calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros. 

(EF06MA12)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 

com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, utilizando 

estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de  educação 
financeira, entre outros. 

(EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 

como  os  que  lidam  com  acréscimos  e  decréscimos  simples,  utilizando  estratégias 

pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  no  contexto  de  educação  financeira,  entre 

outros. 

(EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 
com  a  ideia  de  aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a  determinação  das  taxas 

 
 
 
 
69 

percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de  tecnologias  digitais,  no  contexto  da 

educação financeira. 

Note  que  todas  essas  habilidades  estão  ligadas  a  conteúdos  típicos  da 

matemática  Comercial  e  financeira,  como  porcentagens  e  cálculos,  isso  nos  leva  a 

crer, que o terreno mais fértil, para se plantar a semente da educação financeira, é 

na  matemática  Comercial  e  financeira.  Pode  ser  que  esse  seja  de  fato  o  terreno 

mais fértil, onde ela talvez, dê mais frutos, cresça mais rápido, no entanto, segundo 

a BNCC, precisamos discutir com nossos alunos, a Educação Financeira, em outros 

contextos/cenários,  para  que  de  fato  ela  apareça  como  um  tema  transversal, 

possibilitando ao discente, uma visão ampla desse conhecimento. 

Um exemplo desses outros contextos, segundo a própria base é: 

desenvolver  um  projeto  com  a  História,  visando  ao  estudo  do  dinheiro  e  sua 

função  na  sociedade,  da  relação  entre  dinheiro  e  tempo,  dos  impostos  em 

sociedades  diversas,  do  consumo  em  diferentes  momentos  históricos,  incluindo 

estratégias  atuais  de  marketing.  Essas  questões,  além  de  promover  o 

desenvolvimento  de  competências  pessoais  e  sociais  dos  alunos,  podem  se 

constituir em excelentes contextos para as aplicações dos conceitos da Matemática 

Financeira e proporcionar contextos para ampliar e aprofundar esses conceitos. 

E na área de linguagem, em língua portuguesa, devolver no aluno a leitura de 

boleto, de conta de energia etc. 

 Os  docentes  das  disciplinas  Matemática,  Língua  Portuguesa,  Geografia  e 

História,  não  precisarão  deixar  de  ensinar  seus  conteúdos,  nem  criar  novos,  mas 

sim,  trabalhar  os  conceitos  de  Educação  Financeira  de  forma  integrada  aos 

conteúdos  que  ensinam.  Contudo,  para  que  isso  ocorra,  eles  devem  estar  dotados 

do  que  (Shulman,  1987),  define  como  o  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo 

(PCK), como aquele conhecimento: 

[…] que vai além do conhecimento da matéria em si e chega  na dimensão 
do conhecimento da matéria para o ensino. Eu [Shulman] ainda falo 
de conteúdo aqui, mas de uma forma particular de conhecimento de 
conteúdo  que  engloba  os  aspectos  do  conteúdo  mais  próximos  de 
seu  processo  de  ensino.[...]  dentro  da  categoria  de  conhecimento 
pedagógico  do  conteúdo  eu  [Shulman]  incluo,  para  os  tópicos  mais 
regularmente  ensinados  numa  determinada  área  do  conhecimento, 
as  formas  mais  úteis  de  representação  dessas  ideias,  as  analogias 
mais  poderosas,  ilustrações,  exemplos  e  demonstrações  –  numa 
palavra,  os  modos  de  representar  e  formular  o  tópico  que  o  faz 

 
70 

compreensível  aos  demais.    Uma  vez  que  não  há  simples  formas 
poderosas  de  representação,  o  professor  precisa  ter  às  mãos  um 
verdadeiro arsenal de formas alternativas de representação, algumas 
das quais  derivam  da pesquisa  enquanto  outras  têm sua  origem no 
saber da prática. (SHULMAN, 1986). 

Uma  relação  muito  importante  a  ser  discutida  com  os  alunos  é  a  relação  do 

dinheiro  com  o  tempo,  desse  modo,  podemos  trabalhar  na  perspectiva  do 

planejamento individual ou familiar desse aluno. 

Nesse contexto, uma situação que retrata essa perspectiva é  o aluno querer 

comprar um vídeo game de quatro mil reais, mas o pai não ter condições por ganhar 

apenas  mil  reais  mensais.  Então,  é  necessário  planejar  essa  compra  no  tempo,  e, 

para isso, devemos responder algumas perguntas tais como: 

✓ 

✓ 

✓ 

Quanto eu disponho por mês para poupar? 

Com esse valor, por quanto tempo eu precisarei poupar? 

Ao  final  desse  prazo,  terei  condições  de  comprar  ou  o  valor  do  vídeo 

game, já terá aumentado? 

Outra  perspectiva  de  olhar  essa  relação  entre  dinheiro  e  tempo  é  quando  a 

gente, por exemplo, empresta cem reais para alguém em janeiro, e só recebe esses 

cem  reais  em  agosto.  Será,  que  essa  pessoa  me  pagou  tudo  que  devia?  Para 

responder essa pergunta, precisamos verificar o poder de compra desses cem reais 

em  janeiro  e  em  agosto.  Isso  porque,  esses  cem  reais  em  janeiro  comprava  200 

pães e em agosto, só compra 100 pães. 

Então, houve uma perda no poder de compra desses cem reais, desse modo, 

podemos dizer que cem reais em agosto é menos do que cem reais em janeiro, logo 

a  pessoa  não  me  pagou  tudo  que  devia.  A  partir  daí,  podemos  discutir,  conceitos 

como: 

✓ 

✓ 

✓ 

inflação 

aplicações financeiras 

taxas de juros 

Desse  modo,  faz-se  necessário  que  esses  conhecimentos  da  matemática 

financeira,  combinados  com  os  objetivos  da  educação  financeira,  impactem  a  vida 

dos jovens desde os primeiros anos de escola de modo efetivo e diretos. 

 
 
 
71 

3 LESSON STUDY 

A  Lesson  Study  ou  Estudo  de  Aula,  surgiu  no  Japão  do  final  século  XIX,  no 

governo  do      imperador  Meiji,  o  “governo  iluminado”.  Durante  o  Governo  de  Meiji 

(1867  -  1912)  o  Japão  deixou  de  ser  um  país  feudal,  comandado  pelos  Xoguns  e 

transformou-se  em  uma  potência  regional.  Mas,  para  alcançar  esse  propósito,  o 

governo  ampliou  as  reformas  que  já  ocorriam  no  Japão  desde  o  fim  da  política  de 

isolamento, com a abertura dos portos japoneses aos Americanos e Europeus.  

Dentre  as  mudanças  implantadas  no  Governo  Meiji,  está  a  reformulação  da 

educação,  com  a  introdução  de  métodos  educacionais  do  ocidente,  com  novos 

fundamentos e perspectivas sobre a educação.  

O  novo  sistema  de  ensino,  inserido  na  formação  e  no  desenvolvimento 

profissional  de  professores  de  todo  o  Japão,  adotou  o  método  Object  Lesson. 

Método baseado na teoria Pestalozziana, o qual entendia que a educação intelectual 

é  o  resultado  da  relação  entre  homem-natureza,  resultando  na  criação  de 

mecanismos que o indivíduo recebe da natureza e o transforma em conceitos claros 

e objetivos, o qual Pestalozzi chamou de percepção ou intuição. Para Pestalozzi  a 

percepção  é  o  meio  essencial  para  a  educação  intelectual,  a  qual  deve  ser 

conduzida por experiências, observações e vivência dos alunos. 

Com  a  finalidade  de  divulgar  e  desenvolver  o  novo  método  de  ensino,  a 

Object Lesson, foram realizadas várias conferências para professores, chamadas de 

Junyo-Kenkyu-kai ou Lesson Study Conferece. 

Atualmente,  a  Lesson  Study,  é  um  modelo  de  pesquisa  da  prática  docente, 

que  ganhou  maior  visibilidade  quando  passou  a  ser  praticada  nos  Estados  Unidos 

da  América  com  o  nome  de  Lesson  Study,  também  conhecida  como  o  Estudo  de 

Aula.  É  um  modelo  em  que  “os  professores  aprendem  com  a  experiência  coletiva: 

geram, acumulam e compartilham conhecimento com seus pares” (ISODA; OLFOS, 

2009, p. 36, tradução Núbia Quenupe Campos). 

Este  processo  de  desenvolvimento  profissional  do  professor  possui  natureza 

colaborativa, em que os professores são conduzidos a criar relacionamento próximo 

e  de  confiança  entre  si,  em  que  favoreça  o  apoio  mútuo  e  o  compartilhamento  de 

ideias.  E,  desta  forma,  construindo  um  ambiente  que  favoreça  a  reflexão,  a 

autoconfiança, e por conseguinte, o desenvolvimento profissional.  

 
 
72 

Para  Shulman  (1986),  a  formação  inicial  e  continuada  de  professores  sofre 

com a mútua exclusão entre o conhecimento específico de determinada disciplina e 

o  conhecimento  pedagógico.  Em  outras  palavras,  com  o  tempo,  o  professor  vai 

perdendo a habilidade de relacionar o conhecimento curricular com o conhecimento 

dos  contextos  educacionais,  visto  que,  o  conhecimento  pedagógico  significa  o 

"como" ensinar, geralmente adquirida através de cursos de educação e experiências 

pessoais. Já o conhecimento do conteúdo, por outro lado, é o "quê" ensinar. Sendo 

assim,  conclui-se  que  a  formação  de  professores  carece,  portanto,  do  combinar 

essas duas áreas do conhecimento. 

Segundo  Shulman  (1986),  o  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  é  uma 

forma  de  conhecimento  prático  que  é  usada  por  professores  para  orientar  sua 

prática  em  sala  de  aula  de  forma  altamente  contextualizada.  Esta  forma  de 

conhecimento prático do professor é  constituída, dentre outras coisas, por: saberes 

de como se estruturar e representar o conteúdo acadêmico aplicados diretamente ao 

processo de ensino e aprendizagem de seus alunos; concepções consensuais e não 

consensuais  (equívocos)  e  as  dificuldades  que  os  estudantes  encontram  ao 

aprender  determinado  conteúdo;  e,  conhecimentos  das  estratégias  de  ensino 

específicas que podem ser usados para atender às necessidades de aprendizagem 

dos alunos em circunstâncias específicas em sala de aula.  

Entretanto,  Shulman  argumenta  que  os  professores  para  serem  bem-

sucedidos,  teriam  que  enfrentar  ambos  os  problemas  (de  conteúdo  e  pedagógicos) 

ao mesmo tempo, incorporando "os aspectos de conteúdo mais pertinentes para sua 

"teachability" (habilidade de ensinar) (SHULMAN, 1986, p. 9). 

Fortemente  vinculado  à  prática  letiva,  o  Lesson  Study,  favorece  a  ampliação 

ou  aprimoramento  de  conhecimentos  importantes  ao  desenvolvimento  profissional 

de  professores,  à  medida  que  oportuniza  os  mesmos  a  um  aprofundamento  em 

relação  a  diversos  aspectos  do  seu  mister,  como  aos  conteúdos  que  ensinam,  às 

orientações  curriculares,  aos  processos  de  raciocínio,  às  dificuldades  dos  alunos, 

assim como, à própria dinâmica da sala de aula. 

Em  outras  palavras,  o  Estudo  da  aula,  como  é  chamado  em  Portugal,  se 

fundamenta  nas  orientações  curriculares  e  nos  resultados  de  investigações  feitas 

num  determinado  tema,  proporcionando  ainda  uma  investigação  sobre  a  própria 

prática  profissional  dos  professores  que  participam  do  grupo.  Esse  processo,  de 

etapas  simples  e  bem  definidas,  é  considerado  uma  forte  e  poderosa  ferramenta 

 
73 

para o ensino da Matemática, pois além de despertar o interesse, a participação e a 

curiosidade do aluno, também oferece muitos ganhos aos professores. (Felix, 2010, 

p.117). 

O objetivo principal do Estudo da Aula é a aprendizagem dos alunos e não o 

trabalho dos professores, por isso, uma das  etapas mais relevante  desse processo 

formativo,  é  a  etapa  em  que  a  aula  elaborada  colaborativamente  com  os 

participantes  do  grupo  é  aplicada  aos  alunos  por  um  de  seus  integrantes  na 

presença dos demais participes do grupo, chamados de observadores. 

A  elaboração  da  aula  em  questão,  acontece  através  de  um  ciclo  que  tem 

início com a  escolha de  um problema a ser investigado e que tenha relação com a 

dificuldade de aprendizagem dos alunos sobre um determinado tema. 

A  etapa  seguinte  é  produzir,  coletivamente,  uma  aula  de  investigação  que 

possibilite prever os pontos que causam maior dificuldade, ou mesmo barreira, para 

o aprendizado dos alunos. É importante ressaltar que os objetivos deverão estar em 

consonância com o currículo escolar. É fundamental que a aula seja preparada para 

favorecer a participação ativa dos alunos, através de reflexões, discussões deles em 

sala. O professor deve ocupar um lugar secundário, de apoio ao processo cognitivo 

dos estudantes.  

Na sequência, como mencionado, o  ponto alto do processo de formação  é a 

aplicação  da  aula  investigativa  realizada  por  um  professor  do  grupo  em  uma  turma 

com a presença dos outros professores como observadores. É importante que essa 

aula seja filmada e/ou gravada a fim de não perder nenhum dado importante para a 

etapa seguinte. 

Finalmente, chegamos à análise dos dados colhidos na aplicação da aula de 

investigação.  Nesta  etapa  de  análise  dos  dados,  é  possível  que  seja  identificada  a 

necessidade  de  reformulação  da  aula,  seja  do  plano  de  aula,  com  alterações  nas 

tarefas  propostas;  nas  estratégias  e  materiais  utilizados;  ou  ainda,  nas  perguntas 

feitas aos alunos; por exemplo. 

É comum, que a aula reformulada seja lecionada novamente em outra turma 

por  outro  professor,  e  em  ciclos  que  podem  ser  repetidos  várias  vezes,  com  o 

mesmo  problema  ou  não.  O  relevante,  é  observar  o  objetivo  principal  desse 

processo formativo que é a aprendizagem dos alunos. 

Bezerra (2017), afirma que vários  autores portugueses como Baptista, Ponte 

e Velez, resumem as fases da metodologia Lesson Study como: 

 
74 

a.  Planejamento  da  aula:  definição  de  um  tema/conteúdo  matemático,  escolha  de 

tarefas,  e,  estabelecimento  da  sequência  didática  da  aula  de  maneira  que  se 

antecipem  às  dificuldades  dos  alunos  e  o  raciocínio  que  eles  poderão  fazer  para  a 

resolução da tarefa; 

b.  Observação  da  aula:  nesta 

fase,  a  aplicação  da  aula  deverá  ser 

gravada/filmada/observada  pelos  professores/observadores  para,  posteriormente, 

analisar  e  discutir  o  comportamento  dos  alunos,  inclusive  as  estratégias  utilizadas 

pelos  mesmos  para  solucionar  o  problema,  assim  como,  os  procedimentos 

escolhidos pelos professores na fase de planejamento; 

c.  Reflexão pós-aula: nesta fase do processo os participantes do grupo de professores 

deverão assistir o vídeo da aula para, após sua análise e reflexão, seja reelaborada 

em caso de necessidade; 

d.  Procedimento  pós-aula:  esta  etapa  é  realizada  quando  há  necessidade  de 

reformulação  ou  reelaboração  da  aula.  É  importante  frisar  que  a  aula  reelaborada 

poderá ser aplicada pelo mesmo professor, todavia, sempre, em turma diferente. E, 

em seguida, ser apreciada em todas as fases que a primeira aula passou, até que o 

grupo esteja satisfeito com o resultado.    

Ainda  segundo  Bezerra  (2017),  autores  espanhóis  como  Callejo,  Valls, 

Linhares,  Pérez  Gómez  e  Soto  Gómez,  estabelecem  as  fases  do  procedimento  da 

seguinte maneira: 

a.  Definição do problema; 

b.  Planejamento, colaborativamente, de uma aula; 

c.  Aplicação e observação da aula; 

d.  Destaque de evidências da aula e, em sequência, discussão em grupo, pelos 

professores participantes; 

e.  Análise e revisão da aula; 

f.  Replicação da aula em outra turma;  

 
 
 
 
 
 
  
75 

g.  Discussões,  avaliações  e  reflexões  sobre  as  novas  evidências  colhidas  na 

aula replicada. 

Aprendizagem de professores que ensinam matemática no contexto da Lesson Study 

Assim, esta pesquisa foi organizada da seguinte forma: 

a.  Encontro 1: Exposição da proposta de trabalho ao grupo e apresentação das 

características  e  conceitos  do  processo  de  formação  de  professores  ou 

método Estudo da Aula ou Lesson Study; 

b.  Encontro  2:  Discussão  sobre  a  Educação  Financeira  e  a  Matemática 

Financeira 

c.  Encontro 3: Educação Financeira e a Base Nacional Comum Curricular; 

d.  Encontro 4: Planejamento da aula investigatória; 

e.  Encontro 5: Aplicação da aula investigatória; 

f.  Encontro 6: Análise e avaliação da aula investigatória; 

g.  Encontro 7: Reaplicação da aula modelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

4 RESUMO DOS ENCONTROS FORMATIVOS. 

Nesse  momento  iremos  resumir  os  acontecimentos  de  cada  encontro,  bem 

como os possíveis conhecimentos gerados pelas discussões. 

1º Encontro: A metodologia Lesson Study 

A reunião teve início no horário aprazado, com 8 participantes. 

Após nossos agradecimentos pela participação de todos e pela oportunidade 

de  poder  compartilhar  dessa  experiência  com  os  professores  da  rede  municipal  de 

Ananindeua,  apresentamos  ao  grupo  a  proposta  de  trabalho:  uma  experiência  de 

formação  na  qual  o  objeto  é  a  Educação  Financeira,  utilizando  um  método  ou 

processo  (termo  ainda  não  pacificado  entre  os  pesquisadores)  conhecido  como 

Study  Lesson,  ou  para  citar  Pedro  da  Ponte,  pesquisador  de  Lisboa,  Portugal,  ‘O 

estudo  da  aula’.  Na  ocasião,  colocamo-nos  à  disposição  do  grupo  para  atendê-los 

em  qualquer  momento  da  exposição  em  PowerPoint,  orientando-os  a  utilizarem  o 

microfone ou o grupo WhatsApp. 

A exposição em questão consistiu inicialmente em um breve histórico, à guisa 

de introdução, relembrando que Ananindeua foi um dos municípios convidados pelo 

Banco  Central  do  Brasil  via  Governado  do  Estado  do  Pará,  por  intermédio  da 

Secretaria  de  Educação  do  Pará  -  SEDUC  a  participar  do  projeto  “APRENDER 

VALOR”, relacionando em seguida, com o meu interesse em conjugar o processo de 

formação  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT  no  qual  a  minha 

pesquisa  é  voltada  para  a  formação  de  professores,  tendo  como  metodologia  o 

Lesson  Study,  e  para  a  Educação  Financeira.  Tema  esse,  que  surgiu  a  partir  da 

demanda  dos  gestores  das  escolas  do  município  de  Ananindeua  aos  seus 

professores de matemática, de um planejamento curricular de Educação Financeira, 

visto que, a Secretária de Educação Municipal de Ananindeua incluiu na sua grade 

curricular  na  disciplina  de  matemática  uma  (01)  aula  a  mais  para  que  fosse 

trabalhada pelos docentes essa Educação Financeira, além do que, esse “conteúdo” 

está  contemplado  pela  BNCC,  como  um  tema  transversal,  logo,  todas  as  redes  de 

ensino terão que se adequar.  

Isto  posto,  adentramos  na  nossa  proposta  de  trabalho  propriamente  dita.  O 

projeto  “APRENDER  VALOR”  vai  fazer  a  formação  nas  quatros  escolas  municipais 

 
 
 
77 

escolhidas (sorteadas); e nós, faremos uma experiência de formação de professores 

utilizando  uma  metodologia  conhecida  como  Lesson  Study  e  tendo  como  objeto  a 

Educação Financeira. 

Dando  sequência  à  apresentação,  passamos  às  informações  introdutórias  e 

conceituais  da  metodologia  Lesson  Study  ou  Estudo  da  Aula:  Segundo  Pedro  da 

Ponte,  da  Universidade  de  Lisboa,  a  metodologia  “Estudo  da  Aula”  é  um  processo 

de  autoformação  chamado  de    Lesson  Study,  que,  apesar  de  ter  origem  no  Japão, 

ganhou  repercussão  mundial  após  ser  adotada  nos  Estados  Unidos,  porém,  em 

Portugal,  a  metodologia  ficou  conhecida  através  das  pesquisas  de  João  Pedro  da 

Ponte como “Estudo da Aula, posto que, nesse país, o termo usado é aula ao invés 

de lição. 

Para Pedro da Ponte, o “Estudo da Aula” é um processo de desenvolvimento 

profissional  de  professores,  no  qual  o  objetivo  central  é  o  aluno,  digo,  a 

aprendizagem  do  aluno,  através  da  participação  efetiva  e  ativa  dos  mesmos,  o 

caminho  que  o  aluno  percorre  no  processo  de  aprendizagem,  no  qual  o  aluno  é  o 

protagonista da aula, não o professor, o aluno é figura e o professor fundo. 

Essa metodologia exige que o professor reflita sobre suas práticas e sobre o 

objeto  que  ele ensina, com o objetivo de estabelecer uma relação mais íntima com 

os  conteúdos  que  serão  ministrados,  ou  seja,  o  professor  deve,  por  exemplo,  ao 

ensinar  equação  do  segundo  grau,  evitar  limitar-se  à  manipulação  do  objeto, 

desconsiderando a  importância  de oferecer ao aluno aspectos relevantes  do objeto 

tais  como,  a  origem/surgimento,  a  contextualização,  a  problematização,  a 

aplicação...  Buscar  conhecer,  se,  em  sua  prática,  está 

favorecendo  o 

desenvolvimento  das  habilidades  e  competências    no  aluno  por  meio  desses 

conteúdos. Considerando que o objeto/conteúdo é a estrada, o caminho pelo qual o 

professor  acompanhará  e  auxiliará  o  aluno.  É  fundamental  que  o  objeto  seja 

avaliado quanto à sua pertinência em favorecer o desenvolvimento de habilidades e 

competências. 

Nesse  momento  da  apresentação,  devido  a  um  questionamento  de  um  dos 

participantes  quanto  a  possível  relação  com  a  modelagem  matemática,  recorri  ao 

Prof.  Elon  Lages  Lima  do  IMPA  (Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada)  para 

responder,  afirmando  que  para  ensinar  Matemática  é  necessário  se  valer  de  um 

“tripé”  de  componentes  do  ensino  da  matemática  (de  um  objeto  matemático),  a 

saber, conceituação, manipulação e aplicação. 

 
78 

A  primeira,  conceituação,  seria  a  formulação  correta  e  objetiva  das 

definições matemáticas; a manipulação, de caráter, preponderantemente, mas não 

exclusivamente, algébrico, este componente está para a aprendizagem assim como 

as escalas musicais estão para a música, isto é, a base necessária para a formação 

de  acordes;  a  aplicação,  terceiro  componente  do  ensino  da  matemática,  é  o 

emprego  das  noções  e  teorias  da  matemática  para  obter  resultados,  conclusões  e 

previsões.  E,  especificamente,  a  modelagem,  esse  último  componente  elencado  à 

aplicação,  a  qual  permite  que  um  fenômeno  qualquer,  inclusive  os  triviais  do 

cotidiano,  possa  ser  “traduzido”  para  a  linguagem  matemática,  ou  seja,  criar  um 

modelo matemático que represente esse fenômeno. 

Passado  esse  momento,  continuou-se  a  explanação  ressaltando  um  outro 

aspecto importante desse processo de desenvolvimento profissional, a saber, ele  é 

centrado na nossa prática letiva. O saber do professor, da experiência da prática do 

“chão  da  escola”,  como  costumam  dizer  os  pedagogos,  alça  outros  níveis  de 

importância no conhecimento pedagógico. 

Nessa  experiência  que  estamos  propondo,  é  incomensurável  a  importância 

das  nossas  vivências  em  sala  de  aula  com  os  alunos,  com  os  conteúdos,  que  de 

maneira colaborativa se sobrepujam aos conhecimentos teóricos, porque podem não 

ser validades na tua prática docente. 

Então, perguntei ao grupo se essa afirmação condizia com a realidade deles e 

um participante se manifestou afirmativamente.  

Prosseguindo, destacou-se outra característica importante desse processo de 

formação,  a  realização  em  grupo  de  maneira  reflexiva  e  colaborativa,  isto  é,  nesse 

grupo são levadas em conta as vivências profissionais declaradas por cada membro 

do  grupo  e  ponderadas  por  todos  visando  a  adequação  e  pertinência  das  suas 

práticas letivas de forma colaborativa e não hierarquizada. 

A essa altura da exposição, apresentamos aos participantes a nossa proposta 

de  trabalho  informando  que,  a  partir  de  hoje,  iremos  refletir  as  nossas  práticas 

colaborando  uns  com  os  outros  nessas  dezesseis  horas  que  compõem  o  trabalho 

em questão; que a formação observará às Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) 

e  à  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  documentos  complementares  que 

dão a estrutura e o detalhamento de conteúdos e competências à Educação Básica, 

às  orientações  da  OCDE-  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico,  foro  composto  de  35  países,  dedicado  à  promoção  de  padrões 

 
79 

convergentes  sobre  temas  como:  questões  econômicas,  financeiras,  comerciais, 

sociais e ambientais, a qual o MEC, por meio do Comitê de Políticas Educacionais – 

EDPC,  criado  em  2007,  principal  organismo  sobre  educação  da  OCDE,  mantem 

parceria para a promoção de políticas públicas voltadas à melhoria da educação,  e 

pela  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF)    que  tem  por  missão  “  a 

promoção da educação financeira e previdenciária em razão do impulso às políticas 

de inclusão social no país”. (Fonte: portal.mec.gov.br) 

Após  oferecermos  exemplos  simples,  como  não  havia  perguntas, 

prosseguimos  a  apresentação,  agora  com  as  etapas  do  trabalho.  Serão  sete 

encontros,  sendo  o  primeiro  para  apresentação,  esclarecimento  de  dúvidas,  e 

elaboração do planejamento do estudo da aula com os professores/participantes; os 

três  encontros  subsequentes,  serão  destinados  à  especificação  e  ao 

aprofundamento do conhecimento do tópico em questão (Educação Financeira), isto 

é, definir o que será trabalhado em Educação Financeira em sala de aula e quais as 

habilidades e competências a serem desenvolvidas em conformidade com a BNCC, 

e  para  planejar  a  aula  de  investigação;  o  quinto  encontro:  será  reservado  para  a 

aplicação  e  observação  da  aula  de  investigação.  Para  esta  etapa  da  formação, 

devido à pandemia do Novo Corona Vírus e à suspensão das aulas, sugerimos aos 

participantes  convidar  de  15  a  20  alunos  (com  anuência  dos  respectivos  pais  ou 

responsáveis)  para  uma  aula  com  todas  as  medidas  de  segurança  sanitária 

recomendadas  e  gravar  todos  os  momentos  desta  fase  para  comprovar  que 

seguimos  todos  os  protocolos  de  segurança  sanitária  definidos  pelo  Estado  e  pelo 

município de Ananindeua.  

Nesse  viés,  a  aula  de  investigação  será  realizada  da  seguinte  forma:  um 

membro do grupo aplicará a aula, e os demais serão observadores; o sexto encontro 

será  reservado  para  análise  e  avaliação  da  aula  de  investigação,  em  que  será 

verificado  se  a  aula  favoreceu  o  protagonismo  dos  alunos,  se  eles  participaram 

ativamente,  se  o  conhecimento  foi  construído  por  eles,  se  percebeu-se  entusiasmo 

por  parte  dos  alunos,  se  as  habilidades  e  competências  pretendidas  foram 

desenvolvidas,  e,  finalmente,  o  sétimo  e  último  encontro  será  para  fazer  as 

alterações  necessárias  dentre  aqueles  aspectos  indesejáveis  encontrados  na 

análise da aula de investigação, realizada na etapa anterior. A está aula replanejada, 

nós chamaremos de “aula modelo”, posto que essa aula será o resultado das nossas 

 
80 

contribuições, produto do trabalho colaborativo do grupo, e, certamente, será melhor 

do que qualquer aula elaborada individualmente. 

A  “aula  modelo”  estar  pronta,  não  impede  que  ainda  possa  ser  aprimorada 

pelo  grupo,  ou  que  os  participantes  decidam  partir  para  outro  tópico  ou  habilidade, 

ou uma dificuldade apresentada pelos alunos. 

Um  participante  (professor  4)  sugeriu,  como  ‘plano  B’,  que  a  aula  de 

investigação  fosse  aplicada  aos  funcionários  da  escola,  visto  que  possuem  esse 

nível  de  escolaridade,  apenas  modificaria  a  modalidade  para  a  EJA  (Educação  de 

Jovens  e  Adultos).  A  proposta  foi  considerada  muito  pertinente  devido  a  um  dos 

propósitos  do  Programa  de  Educação  Financeira  ser  o  de  alcançar  os  pais  dos 

alunos  e  a  família  como  um  todo,  através  dos  filhos/alunos.  Foi  também  sugerido 

pelos  participantes  que  fossem  convidados  os  alunos  do  9º  ano,  pois  são 

reconhecidamente mais engajados que os do 8º ano. E ainda, que o grupo deveria 

solicitar  para  a  escola  o  seu  auditório  que  é  amplo,  bem  iluminado  e  com  muita 

ventilação  natural.  Outros  participantes  acreditam  que  os  do  8º  ano  sejam  mais 

adequados, porque estão estudando Educação Financeira, o que não ocorre com os 

do 9º ano. Um terceiro declarou que não vê impedimento do 9º ano nesse aspecto. 

Pensou-se, também, em contemplar uma parcela de cada série. 

A fim de retornar ao planejamento destinado ao primeiro encontro, sugerimos 

que o grupo buscasse um consenso e informasse na próxima reunião. 

Assim,  passamos  à  coleta  de  dados  do  Estudo  da  Aula,  indicando 

inicialmente  as  ferramentas  a  serem  utilizadas,  a  saber,  diário  de  bordo:  todos  os 

encontros/etapas  do  trabalho  serão  gravadas  e  em  seguida  transformados  em 

planilha;  gravação  audiovisual  dos  encontros;  filmagem  da  aula  de  investigação; 

relatório 

individual  dos  participantes  contendo  as 

impressões,  sentimentos, 

sensações,  sugestões,  problematizações  referente  à  formação  ou  sobre  a  aula  de 

investigação;  e,  por  último,  a  entrevista,  será  oferecido  aos  participantes  perguntas 

sobre a formação como forma de registro do trabalho. 

Em  seguida,  apresentamos  o  Processo  formativo  do  Estudo  da  Aula: 

Quanto  a  questões  fundamentais  da  prática  letiva  (conhecimento  profissional): 

inserção de tópicos no Currículo com relação à Educação Financeira; é possível que 

haja  necessidade de apontar pré-requisitos para tratar este tópico que não estejam 

contempladas  nas  orientações  curriculares  (BNCC);  articulação  com 

tarefas 

anteriores, fazer conexões entre as aulas; estabelecer capacidades/competências a 

 
81 

desenvolver;  fazer  diagnóstico  das  dificuldades  dos  alunos,  identificar  e  considerar 

as necessidades ou deficiências que os alunos apresentam na escolha da estratégia 

a  ser  utilizada;  criar  estratégias  que  oportunizem  que  os  alunos  construam  suas 

próprias  estratégias,  o  professor  precisa  priorizar  aulas  que 

favoreçam  a 

participação  ativa  do  aluno;  ações  do  professor  durante  a  aula,  verificar  se  o 

participante  responsável  pela  aplicação  da  aula  de 

investigação  seguirá  o 

planejamento  feito  pelo  grupo  de  trabalho;  avaliação  da  aprendizagem,  que  tipo  de 

instrumentos  serão  utilizados  para  a  aferição  quantitativa  e  qualitativa  do  conteúdo 

aprendido  (prova?  participação  durante  a  aula?  estabelecer  graus  e  aspectos  de 

aproveitamento). 

Quanto  à  Investigação  sobre  a  prática  letiva  (processo  de  trabalho): 

formulação  de  uma  questão  de  partida,  como  iniciar  a  aula?  como  começar  a 

abordar  o  assunto?;  trabalho  aprofundado  de  preparação  (revisão  da  literatura), 

conceito,  aplicação,  abordagem,  habilidade/comportamento  a  ser  desenvolvido  ou 

estimulado;  diagnóstico e análise das dificuldades visando a mitigação das mesmas 

para  alcançar  o  objetivo  da  aula;  preparação  detalhada  da  aula  que  favoreça  a 

superação  das  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  a  fim  de  atingir  o  objetivo, 

preparação  para  a  coleta  de  dados.  Os  dados  podem  ser  a  participação,  o 

conhecimento sobre o assunto, o conhecimento dos pré-requisitos; coleta dos dados 

(aula  de  investigação);  análise  dos  dados  para  refinamento  e  elaboração  da  ‘aula 

modelo’;  e,  divulgação  dos  resultados  do  trabalho  do  grupo  que  será  elaborada 

como  dissertação  de  mestrado  e,  caso  aprovada,  publicada  no  IMPA  no  site  do 

PROFMAT. 

Dando  sequência  à  exposição,  apresentamos  alguns  Problemas  do  Estudo 

da  Aula,  dentre  eles:  a  interferência  dos  observadores  no  curso  da  aplicação  da 

aula  de  investigação  (seja  em  relação  aos  alunos,  seja  em  relação  ao  participante 

que  ministra  a  aula);  relação  entre  tempo/trabalho  investido  e  avaliação  de  apenas 

um tópico.  

Elencamos,  a  seguir,  as  Condições  necessárias  para  o  Estudo  da  Aula: 

capacidade  de  liderança/dinamização;  data  e  hora  definida  destinada  para  as 

atividades  do  trabalho  de  formação,  inclusive  para  os  encontros  (estabelecido  pelo 

grupo); disponibilidade para trabalhar em grupo de maneira colaborativa e reflexiva; 

disponibilidade  dos  participantes  para  criticar  construtivamente,  observar  e  ser 

observado.  

 
82 

Demos  uma  pausa  na  apresentação  para  pedir  a  opinião  do  grupo  quanto 

condições  necessárias  acima  elencadas.  Diante  do  silêncio  do  grupo,  obtivemos 

como respostas: o primeiro disse que ia dar oportunidade para os outros colegas se 

manifestarem,  o  segundo  demonstrou  estar  sem  microfone,  e  a  outra  respondeu 

afirmativamente de maneira quase monossilábica. 

O  comportamento  do  grupo  demonstrou-se  distinto  entre  a  escolha  do 

público  e  o  ambiente/local  referente  à  aula  de  investigação  (manifestações 

espontâneas),  em  relação  às  condições  necessárias  para  o  processo  de  formação 

(silêncio  diante  da  provocação,  mínimo  de  resposta  após 

insistência  pela 

coordenação. 

Outro  aspecto  abordado  na  apresentação  do  trabalho  aos  participantes, 

referiu-se  às  Aprendizagens  profissionais  dos  professores:  (habilidades 

profissionais desenvolvidas nos professores) no processo do Estudo da Aula. O 

Estudo  da  Aula  desenvolve/aprimora  no  professor,  dentre  outras,  a  capacidade  de 

analisar  as  dificuldades  e  deficiências  dos  alunos,  fundamental  no  processo 

ensino/aprendizagem; a habilidade para promover a compreensão pelos alunos, de 

aspectos  importantes  dos  tópicos  curriculares;  a  competência  de  estabelecer 

vínculos  de  confiança  e  segurança  que  permitam  que  o  aluno  participe  ativamente 

na  construção  do  seu  conhecimento;  capacidade  de  acompanhar  o  raciocínio  dos 

alunos  e  de  aproveitar  oportunidades  de  generalizar  e  justificar;  habilidade  para 

fomentar, entre os alunos, discussões dos diferentes pontos de vistas, inclusive dos 

equívocos  dos  erros  cometidos  por  eles  mesmos  como  parte  do  processo  de 

aprendizagem. 

Passando  para  um  resumo  do  Estudo  da  Aula.  O  Estudo  da  Aula  é 

realizado  em  um  contexto  colaborativo,  favorece  ao  professor  aprender  a  partir  da 

sua  prática,  em  conjunto  com  os  participantes,  combinando  momentos  de  trabalho 

estruturado com momentos de trabalho explorativo, isto é, abordar o que está posto 

nas  orientações  curriculares  com  pré-requisitos  necessários,  mas  inexistentes  nas 

orientações, conjugando o conhecimento proveniente da investigação em grupo com 

o  conhecimento  experiencial    de  cada  participante;  enriquece  o  conhecimento 

pessoal e profissional (social, matemático, didático,...). 

Finalizando,  o  Estudo  da  Aula  tem  potencialidades  para  incrementar  o 

desenvolvimento  profissional dos professores referente  à aprendizagem dos alunos 

 
83 

e  ao  seu  ensino,  assim  como  propiciar  uma  cultura  profissional  que  valorize  a 

colaboração,  a  reflexão  e  a  investigação  sobre  a  prática  letiva,  e,  principalmente, 

auxiliar  o  aluno  a  tornar-se  mais  atuante  e  colaborativo  nos  diversos  aspectos  da 

sua vida. 

Ao franquearmos a palavra aos colegas participantes, obtivemos ponderações 

como  a  dificuldade  de  trabalhar  de  maneira  colaborativa  em  uma  sociedade 

capitalista  e,  consequentemente,  competitiva;  que  esse  grupo  de  trabalho  é 

constituído  de  pessoas  participativas;  que  considera  esse  processo  de  formação 

colaborativo  muito  positivo,  pois  devido  à  riqueza  e  diversidade  de  experiências 

vivenciadas,  tem  como  resultado  a  produção  de  aulas  de  melhor  qualidade,  visto 

que,  não  raro,  aulas  denominadas  de  “aulas  show”,  nem  sempre  representam  um 

show  de  aprendizagem,  por  não  estar  centrada  no  processo  de  aprendizagem  do 

estudante. 

Outras  considerações  versavam  sobre  a  necessidade  de  oferecerem  cursos 

formativos com mais frequência e em grupos menores, com a finalidade de favorecer 

uma  maior  participação  e  aproveitamento;  da  relevância  que  a  temática  Educação 

Financeira tem para os brasileiros e para o Brasil; 

 Agradecemos  o  entusiasmo  e  o  compromisso  manifestado  pelo  professor  e 

enfatizamos  que  os  novos  professores  são  fundamentais  para  nos  mantermos 

atualizados,  uma  vez  que  a 

revolução 

tecnológica 

transforma  o  mundo 

vertiginosamente.  Enaltecendo  a  equipe  de  professores  comprometidos  e 

competentes  que  são  “uma  mina  de  ouro”  do  João  Paulo  e  de  toda  rede  de 

Ananindeua.  E  ressaltar  a  importância  de  sentimentos  e  comportamentos  como  os 

encontrados no nosso grupo. São eles que transgridam a ordem vigente do mundo, 

mas  também  são  eles  que  promovem  a  substituição  da  cultura  competitiva  pela 

colaborativa e de todas as consequências que essa mudança acarreta. Acreditamos 

que  esse  trabalho  será  um  trabalho  de  sucesso,  como  dará  frutos  não  apenas  na 

equipe  de  matemática  como  também  nas  outras  grades  da  SEMED.  Essa 

metodologia, Estudo da Aula, já está presente no PROFMAT, e acreditamos que em 

um  futuro  bem  próximo  estará  em  todo  o  Brasil,  e  Ananindeua  será  pioneira  na 

formação profissional de professores. 

 
 
 
 
 
84 

2º Encontro: 

Neste segundo encontro, foi destinado à leitura e discussão de alguns textos 

referentes  à  Educação  Financeira.  A  princípio,  tratou-se  da  inserção  da  Educação 

Financeira  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC,  entre  os  Temas 

Transversais.  

Embora  considerada  um  tema  interdisciplinar,  a  Educação  Financeira  é 

tratada  explicitamente,  apenas  na  Base  Curricular  de  Matemática,  na  Unidade 

Temática:  Números,  sugerida  como  contexto  para  o  desenvolvimento  de  quatro 

habilidades,  todas  ligadas  a  conteúdos  típicos  da  matemática  financeira  (resolver  e 

elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagem  e  cálculo  de  juros),  apenas  uma 

única vez nos anos 5º ao 9º, a exceção do 8º, que não consta. 

A  Matemática  Financeira  é  o  ambiente  mais  fecundo  para  a  Educação 

Financeira, porém, é necessário que  se extrapole as fronteiras da Matemática para 

que o aluno seja financeiramente educado. Como já foi dito, a BNCC sugere que a 

Educação  Financeira  seja  trabalhada  como  um  tema transversal,  posto  que  abarca 

várias  dimensões,  seja  social,  cultural,  psicológica,  política,  além  da  econômica.  A 

relação  que  a  gente  tem  com  o  dinheiro  e  com  o  consumo,  que  envolvem 

necessidade  e  desejo  pode  ser  trabalhada  na  Educação  Financeira.  São  questões 

que, além de promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais dos 

alunos,  podem  ser  também  excelente  contexto  para  aplicação  dos  objetos  da 

matemática financeira; 

Passamos,  então,  a  distinguir  a  Matemática  Financeira  da  Educação 

Financeira partir do conceito e da função.  

A  diferença  entre  Matemática  Financeira  e  Educação  Financeira  é,  que 

enquanto  a  primeira,  a  Matemática  Financeira,  é  uma  área  que  aplica 

conhecimentos  matemáticos  à  análise  de  questões  ligadas  a  dinheiro.  A 

segunda,  a  Educação  Financeira,  está  ligada  à  formação  de  comportamentos 

do indivíduo em relação às finanças”. 

Se para qualquer objeto da Matemática Financeira podemos relacionar a um 

objeto  da  Educação  Financeira  e,  se  a  reciprocidade  não  é  verdadeira,  podemos 

dizer que a Matemática Financeira é um subconjunto da Educação Financeira. 

É verdadeiro afirmar que a Matemática Financeira é o objeto e a Educação 

Financeira é um contexto 

 
 
85 

A  contribuição  mais  importante  da  Educação  Financeira  é  ajudar  o  aluno, 

desde cedo, a desenvolver a capacidade de planejar a sua vida, sua família e tomar 

decisões  financeiras.  E,  vale  muito  ressaltar  que  essa  temática  vai  muito  além  da 

Matemática  Financeira, 

inclusive  extrapolando  para  a  área  da  Psicologia, 

Neurociência.    

3º Encontro: 

Após  os  agradecimentos  de  praxe,  iniciamos  o  terceiro  encontro  abordando 

as  ideias  fundamentais  das  Unidades  Temáticas:  Números,  Álgebra,  Geometria, 

Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística, tais como, Equivalência, Ordem, 

Proporcionalidade,  Interdependência,  Representação,  Variação  e  Aproximação  e 

como estas noções produzem a articulação entre essas Unidades Temáticas. 

As  Unidades  Temáticas  podem  ser  articuladas  por  EQUIVALÊNCIAS  e 

ASSOCIAÇÕES,  como:  o  ponto  é  um  ente  geométrico;  logo,  pertence  à  Unidade 

Temática de Geometria. Um par ordenado pertence à Unidade Temática Álgebra, no 

entanto, sabemos que todo ponto de um plano cartesiano está associado a um único 

par  ordenado  e  vice-versa.  Desse  modo,  podemos  dizer  que  eles  são 

EQUIVALENTES,  ou  seja,  são  iguais,  porém,  REPRESENTADOS  de  modo 

diferente.  

Na  Unidade  Temática  Números,  os  alunos  devem  dominar  o  cálculo  de 

porcentagem,  porcentagem  de  porcentagem,  juros,  descontos  e  acréscimos, 

incluindo o uso de tecnologias digitais. 

É importante ponderar dois aspectos sobre a aula: os logísticos, número de 

alunos,  condições  socioeconômicas  dos  mesmos,  recursos  tecnológicos,  local, 

condições  físicas  do  espaço;  e,  os  técnicos/conceituais,  os  conceitos  básicos  e 

objetivos  de  economia  e  finanças  e  a  abordagem  no  contexto  da  Educação 

Financeira 

Essa  Unidade  Temática  Números  permite  abordagens  diversas  sejam 

culturais,  sociais,  políticas,  psicológicas, 

filosóficas, 

fato  que 

favorece  a 

contextualização na Educação Financeira.  

A  versatilidade,  característica  da  Educação  Financeira,  também  permite 

elaboração  de  aulas  compartilhadas  ou  integradas  com  professores  de  outras 

 
 
86 

disciplinas,  ou  com  profissionais  de  outras  áreas  do  conhecimento,  e  com  uma 

diversidade muito grande de metodologias. 

A BNCC nos diz exatamente isso, por exemplo, desenvolver um projeto com a 

História, visando ao estudo do dinheiro e sua função na sociedade, da relação entre 

dinheiro e tempo, dos impostos em sociedades diversas, do consumo em diferentes 

momentos históricos, incluindo estratégias atuais de marketing. 

A Educação Financeira, seja contextualizada na Matemática Financeira ou em 

outra  disciplina,  promove  o  desenvolvimento  de  competências  pessoais  e  sociais 

dos alunos e é uma ferramenta incrível aos professores.   

Provavelmente,  em  breve,  as  escolas  terão  que,  juntamente  com  seus 

professores,  elaborar  um  Currículo  de  Educação  Financeira  para  cada  disciplina, 

porém  o  ideal  seria  que  esse  processo  de  elaboração  do  Currículo  fosse  realizado 

em conjunto com todas as disciplinas, para que houvesse um perfeito ‘entrosamento’ 

entre elas. 

No que concerne à Matemática, a literatura da área carece de problemas que 

incentivem  o  aluno  a  pensar,  a  refletir,  a  se  identificar  com  a  questão,  por  isso  a 

BNCC propõe e, o ENEM corrobora, que os objetos matemáticos sejam trabalhados 

no contexto da Educação  Financeira, pois  entende  que  essa temática transforma o 

cidadão e a sociedade.  

Isto  posto,  é  primordial  que  o  professor  busque  conhecimentos  básicos  de 

áreas  afins,  como  taxa  de  juros,  financiamento,  empréstimos,  com  o  objetivo  de 

possuir  repertório  suficiente  para  elaborar  e  ministrar  aulas  com  as  exigências 

contidas na proposta para Educação Financeira da OCDE.  

Provavelmente,  em  breve,  as  escolas  terão  que,  juntamente  com  seus 

professores,  elaborar  um  Currículo  de  Educação  Financeira  para  cada  disciplina, 

porém  o  ideal  seria  que  esse  processo  de  elaboração  do  Currículo  fosse  realizado 

em conjunto com todas as disciplinas, para que houvesse um perfeito ‘entrosamento’ 

entre  elas,  pois  os  conceitos  que  envolvem  a  Educação  Financeira  implicam  em 

aspectos  comportamentais,  e  que,  por  sua  vez,  estão  intimamente  vinculados  a 

outras dimensões do ser humano como a cultural, social, a psicológica. 

 
 
 
 
 
87 

4º Encontro: 

Este  encontro  foi  destinado  à  apresentação  e  discussões  das  questões 

elaboradas  para  a  Aula  de  Investigação,  solicitadas  no  final  do  3º  encontro. 

Questões  que  realcem  a  figura  do  aluno,  que  favoreçam  a  participação  ativa  deles 

na  aula  e  na  construção  do  seu  próprio  conhecimento,  conforme  sinaliza  o  Lesson 

Study. 

A  metodologia  utilizada  será  a  resolução  de  problemas  que  retratassem  a 

realidade  dos  alunos  envolvendo  razão  e  proporção  na  perspectiva  da  Educação 

Financeira com o objetivo de habilitar os alunos a elaborar e resolver tais questões. 

Então, a estratégia seria partir de um problema que retratasse a realidade dos 

alunos  que  provocasse  uma  discussão  entre  eles,  na  busca  da  solução.  Faríamos 

intervenções pontuais, apenas as necessárias.  

5º Encontro: 

Este  encontro  se  deu  presencialmente  com  o  objetivo  de  preparar  a  aula 

investigativa e não foi possível gravar e nem registrar as falas do encontro. 

Sequência da aula investigativa 

1. Introdução. 

1.1. Acolher os alunos. 

1.2.  Explicar  que  essa  aula  faz  parte  de  um  projeto  que  propõe  uma 

abordagem diferenciada para educação financeira. 

1.3. Disponibilizar para os alunos face shield. 

2. Organizar os alunos em duplas 

2.1. Entregar o kit pasta, 10 folhas A4, lápis, caneta, borracha e calculadora. 

2.2. Projetar a primeira situação problema. 

2.3. Disponibilizar 10 minutos para que eles resolvam. 

2.4. O professor ao andar pela sala deve se atentar para a solução dos alunos 

a fim de selecioná-lo para a socialização. 

3. Socialização do 1º problema 

 
 
 
 
 
 
 
88 

3.1. Convidar as  duplas para socializar sua solução com a turma (quadro  de 

soluções) 

3.2. Caso os alunos se recusem a ir ao quadro. 

3.2.1. O aluno fala e o professor escreve. 

3.2.2. O professor olha a solução do aluno e escreve no quadro. 

3.2.3.O professor pergunta aos alunos o que eles acharam das soluções. 

4. Projetar a segunda situação problema 

4.1. Disponibilizar 10 minutos para que eles resolvam. 

4.2. O professor ao andar pela sala deve se atentar para a solução dos alunos 

a fim de selecioná-los para a socialização. 

5. Socialização do 2º problema. 

Repetir o item 3 

6. Projetar a 3ª situação problema. 

6.1. Disponibilizar 10 minutos para que eles resolvam. 

6.2. O professor ao andar pela sala deve se atentar para a solução dos alunos 

a fim de selecioná-los para a socialização. 

7. Socialização do 3º problema. 

7.1. Repetir o item 3 

8. Formalizar o conceito de razão 

9. Avaliação da aula por parte dos alunos 

AULA MODELO 

Objeto de Conhecimento da BNCC 

Fração e seus significados: como parte de inteiros, resultado da divisão, razão 

e operador 

Habilidade da BNCC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

(EF07MA06) Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre razão e 

fração, como a fração 2/3 para expressar a razão de duas partes de uma grandeza 

para três partes dela ou três partes de outra grandeza.  

Objetivos específicos 

Explorar  a  razão  entre  quantidades  e  preços  na  resolução  problemas 

envolvendo a compra de um produto.  

Conceito-chave 

Resolução de problemas, razão, educação financeira 

Recursos necessários 

•  Caderno, lápis e borracha; 

•  Atividades impressas em folhas, coladas no caderno ou não. 

Tempo sugerido: 90 minutos. (DUAS AULAS SEGUIDAS) 

Orientação: Projete ou leia os objetivos para a turma. 

Propósito:  Fazer  com  que  os  alunos  discutam  várias  possibilidades  de 

resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  realização  desta  pesquisa  nos  deu  segurança  em  afirmar  que  há  poucos 

estudos  acadêmicos  voltados  para  a  Educação  Financeira  em  fase  escolar.  É 

notório que atualmente muitos a considerem como uma tendência, no entanto, esta 

temática deve ser tratada com a relevância merecida, isto é, considerada como uma 

linha de pesquisa no processo de ensino-aprendizagem de Matemática. 

Desde o início deste trabalho, considerei propor ao município de Ananindeua 

uma formação de professores para todas as escolas da rede municipal, utilizando o 

Estudo  da  Aula  como  como  um  processo  formativo  com  o  intuito  de  prepará-los  a 

trabalhar os objetivos da Educação Financeira.  

Desta forma, iniciamos este trabalho com a aferição do conhecimento de um 

grupo  de  professores/participantes  quanto  ao  tema  da  Educação  Financeira  para, 

em  seguida,  compará-los  com  o  resultado  obtido  no  pós-curso  de  formação  aqui 

proposto. 

A  princípio,  percebemos  que  os  participantes  tinham  pouca  informação 

quanto  ao  tema  em  questão,  assim  como,  de  acordo  com  alguns  relatos,  também 

não  demonstraram  possuir  familiaridade  com  a  BNCC,  ou  com  outros  documentos 

regulatórios da Educação no Brasil. 

A  pesquisa  em  tela,  aconteceu  em  um  total  de  cinco  encontros  virtuais  de 

duas horas por semana. Apesar de serem selecionados professores participativos e 

colaborativos,  características  primordiais  para  a  formação  com  o  Lesson  Study, 

houve muita dificuldade para que os professores se envolvessem e participassem do 

grupo. 

Em  um  primeiro  momento,  esperávamos  que  o  grupo  iniciasse  com  oito 

professores/participantes,  um  quantitativo  desejado  pelos  professores  para  cursos 

de  formação,  segundo  pesquisas  realizadas  pela  SEMED,  para  propiciar  as 

discussões coletivas e troca de experiências. 

 
 
 
 
 
 
 
91 

Todavia, não foi o que observamos durante os encontros realizados no nosso 

trabalho.  O  que  ocorreu  foi  bem  diferente,  na  maioria  dos  encontros  havia,  no 

máximo, cinco participantes. 

Antes do segundo encontro, quando foi postado um artigo sobre o ensino da 

matemática  através  da  resolução  de  problemas  para  embasar  as  discussões  e 

definição  da  metodologia  a  ser  utilizada  na  Aula  Investigativa,  o  único  comentário 

obtido foi para parar de postar textos, que postássemos, no grupo, apenas o áudio 

da leitura deles. No encontro seguinte, um único participante havia feito a leitura do 

artigo em questão.  

É  válido  ressaltar  que  a  proposta  do  trabalho  era  a  formação  de  um  grupo 

com características bem definidas, participativo e colaborativo, inclusive para trazer 

materiais para leitura e que todos pudessem ocupar o lugar de facilitador. 

A  desconsideração  do  acordo  estabelecido  e  das  características  propostas 

para o trabalho nos encontros que se seguiram não foram diferentes. A saber, além 

da falta de leitura dos textos básicos, e do não cumprimento com os compromissos 

assumidos para as etapas seguintes, como a elaboração de um problema. 

Durante 

todos  os  encontros,  com  raríssimas  exceções,  apenas  um 

participante  ficava  com  o  áudio  e  vídeo  ativos,  mesmo  após  solicitação  para  ativá-

los. Pudemos notar que os encontros se assemelhavam a uma aula aos “moldes” da 

educação bancária, como diria Paulo Freire, em que um “deposita” o conhecimento, 

enquanto  os  outros  recebiam  passivamente  as  informações  (depósitos).  Ficou 

patente  que,  ali,  não  havia  um  grupo  colaborativo,  uma  vez  que  os 

professores/participantes assumiram um papel passivo de receber informações. 

No  decorrer  dos  encontros,  dos  oito  professores/participantes,  chagamos  ao 

quinto  encontro  com  apenas  quatro;  com  a  participação  efetiva  na  elaboração  da 

aula investigativa de apenas dois. 

Devido  à  pandemia  da  COVID-19  e  a  suspensão  das  aulas  na  rede  pública 

não foi possível aplicar a aula investigativa. 

Em relação aos objetivos desta pesquisa, podemos considerar que não foram 

alcançados, visto que, além da alta desistência dos participantes e da insignificante 

participação  deles  no  processo  de  formação  que  comprometeram  a  aferição  do 

conhecimento  dos  participantes  no  pós-formação,  não  houve  a  possibilidade  de 

realizarmos  as  duas  últimas  etapas  da  pesquisa,  a  saber,  “Aplicação  da  aula 

investigativa” e “Avaliação da aula investigativa”. 

 
92 

No  entanto,  se  ponderarmos  as  possíveis  “causas”  da  desistência  e  o 

aparente desinteresse da maioria dos participantes do grupo, podemos inferir como 

alguns  dos  prováveis 

fatores  que  desencadearam  esse  comportamento,  a 

insuficiência  de  conhecimento  específico,  assim  como  a  carência  do  conhecimento 

pedagógico dos participantes, como também, a falta de consultas à BNCC.  

Nos perguntamos: 

a.  Será  que  é  impossível  realizar  uma  formação  permanente  de  professores 

nesse formato? 

b. Será que esse momento de pandemia foi determinante para o insucesso da 

formação? 

b. Será que o insucesso da formação se deu pelo fato de ser uma formação a 

distância?  

Essas  hipóteses  podem  ser  verificadas,  no  futuro,  em  um  outro  trabalho,  e, 

caso  confirmada,  consideramos  que  seja  necessário  iniciar  a  formação  resgatando 

esses  pontos  de  fragilidade  da  formação  profissional,  com  o  intuito  de  alcançar  os 

objetivos  dos  cursos  de  formação  continuadas,  que  são,  em  resumo,  atualizar  e 

aprimorar a prática letiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

APENDICE. Transcrição dos encontros formativos. 

Nesse  momento  iremos  transcrever  os  acontecimentos  de  cada  encontro, 

bem como os possíveis conhecimentos gerados pelas discussões. 

1º ENCONTRO: 

HENRY:  Amigos  professores  do  colégio  xxxxxxxxx  e  outros  professores 

também  da  rede  municipal  de  Ananindeua  entre  eles  o  (professor  6)  que  não  é 

dessa escola, mas aqui só ele né?  

Antes  de  começar,  eu  queria  primeiro  agradecer  muito  pela  participação  de 

vocês,  por  estar  podendo  compartilhar  com  vocês  esse  momento  de  propor  essa 

formação  e  o  que  nós  vamos  propor,  é  uma  experiência  de  formação  com  objeto 

educação  financeira,  utilizando,  não  sei  bem  se  é  um  método,  se  é  um  processo, 

porque  até  os  pesquisadores  têm  dificuldade  para  definir,  mas  utilizando  um 

processo chamado study lesson ou lesson study, ou como diz o nosso querido Pedro 

da ponte, que é um pesquisador da universidade de Lisboa – Portugal, ele gosta de 

chamar o estudo da aula, então, como eu faço parte dessa escola é muito bom ter 

vocês aqui nessa experiência que nós vamos ter juntos e assim, tenho certeza que o 

grupo é competente e colaborativo e é o que a gente vai precisar. 

vou começar aqui minha apresentação para vocês e daí qualquer dúvida que 

vocês tenham ou queiram perguntar não usem o chat, usem o microfone, porque eu 

não  vou  acompanhar  o  chat,  vou  deixar  aqui  o  meu  zap  também,  qualquer  coisa 

Fernando, se não quiser ligar o microfone, manda o zap aí, fica também estendido a 

todos os outros. 

Vou apresentar a tela para vocês. 

O município de Ananindeua foi um dos selecionados a convite do governador 

do estado via Seduc, a participar do projeto aprender valor, acho que todos vocês já 

conhecem,  foi  divulgado,  e  algumas  escolas  do  município  foram  selecionadas  e 

como  eu  estou  no  meu  processo  de  formação  do  mestrado,  do  Profmat,  eu  pensei 

na  questão  da  educação  financeira  e  como  a  Semed  tinha  sido  convidado  a 

participar desse projeto aprender valor, que será estendido ano que vem para todas 

as escolas do município, e a gente espera que isso aconteça, eu fiquei pensando em 

 
 
 
94 

de  repente  agregar  a  educação  financeira  com  meu  trabalho  do  Profmat,  do 

mestrado profissional.  

Mas  porque  veio  essa  ideia  de  querer  fazer  justamente  com  educação 

financeira?  Isso  não  foi  decidido  a  pouco  tempo,  porque  no  nosso  grupo  lá  da 

Semed,  vocês  lembram  que  os  gestores  começaram  a  pedir  o  planejamento  da 

educação  financeira  e  o  Fernando  inclusive  postou  alguns  livros  da  OCDE  que  é  o 

órgão  que  gerencia  toda  essa  questão  de  educação  financeira  no  mundo?  E  aí  eu 

pensei,  já  sei,  eu  quero  fazer  um  trabalho  voltado  para  a  formação,  porque  eu 

comecei o meu trabalho como formador, um trabalho meio que leigo, trabalhando na 

secretaria  de  educação,  então,  como  eu  estou  agora  concluindo  o  mestrado,  eu 

gostaria muito de seguir nesta linha  de formação. Daí eu pensei, vou agregar o útil 

ao agradável, vou pegar  o meu trabalho para  Profmat, da minha  dissertação que  é 

voltada  para  essa  metodologia  Lesson  Study  e  educação  financeira,  no  qual 

atualmente estou como coordenador municipal. Eu estou coordenando essas quatro 

escolas  que  vão  participar  desse  projeto  do  banco  do  Brasil,  e  eu  vou  agregar  as 

duas coisas, mas assim, o projeto aprender valor vai fazer lá a formação dele e nós 

estamos  pensando  aqui  numa  metodologia  de  formação  que  eu  vou  usar  o  objeto 

educação  financeira  para  a  gente  poder  fazer  essa  experiência.  Então  como  é  que 

vai  ser  essa  experiência  pessoal?  Primeiro,  a  nossa  equipe  será  composta  pela 

professora Irene Castro doutora da UFPA e os colegas, eu , Professor 1, professor 

2, professor 3, professor 4, professor 5, professor 6 e professor 7. 

Bem,  vou  tentar  ser  bem  objetivo  nesta  apresentação  para  dar  tempo  de 

vocês fazerem as perguntas que vocês acharem pertinente. 

Segundo  Pedro  da  ponte  da  universidade  de  Lisboa,  essa  metodologia  ou 

esse  processo  de  autoformação,  chamado  Lesson  Study,  porque  eles  chamam  de 

Lesson  Study?  Porque,  apesar  de  ter  começado  no  Japão,  esse  processo  ganhou 

repercussão  Mundial  depois  que  ele  foi  adotado  pelos  Estados  Unidos,  mas  lá  em 

Portugal, como Pedro da ponte é um autor que sempre traz a tradução para língua 

dele, não fazia muito sentido eles usarem lesson, porque o português não usa muito 

essa coisa da lição, eles têm mais a coisa da aula, de estudar aula mesmo, então eu 

estou usando uma nomenclatura no português, mas de Portugal, 

Ele  diz  que  é  um  processo  de  desenvolvimento  profissional  do  professor,  só 

que  o  objetivo  central  desse  processo  é  o  aluno,  é  a  aprendizagem  do  aluno.  Ele 

não  pensa  nessa  aprendizagem  tradicional,  em  que  o  professor  vai  falando,  vai 

 
95 

expondo  a  aula  dele,  e  por  mais  que  ele  traga  uma  atividade,  mas  aquela  aula  é 

muito mais que ele apresenta e os alunos apenas ouvem, não, não é essa a ideia do 

estudo  da  aula.  O  estudo  da  aula  tem  como  objetivo  central  a  aprendizagem  dos 

alunos,  mas  ele  quer  que  os  alunos  tenham  participação  efetiva  nessa  aula  e  não 

que o aluno seja mero figurante, ele quer o aluno como protagonista. 

Outra  coisa,  é  que  essa  metodologia  ou  esse  processo  de  formação, 

oportuniza  os  professores  a  aprenderem  questões  importantes  em  relação  aos 

conteúdos que ensinam, por quê? Porque a gente vai ter que refletir sobre a nossa 

prática, refletir sobre aquele objeto que a gente ensina, por exemplo, a gente ensina 

equação  segundo  grau,  a  gente  apenas  ensina  a  fórmula  resolutiva  e  acabou,  ele 

não  se  preocupa  com  o  problema  e  não  se  preocupa  em  contextualizar  e  não  se 

preocupa  em  mostrar  de  onde  vem  aquela  fórmula,  ele  não  se  preocupa  com  a 

forma canônica, ele não está preocupado com aquilo, então, esse tipo de formação 

que nós estamos propondo para o grupo é uma formação que vai oportunizar todos 

os integrantes a ter essa relação mais próxima dos conteúdos que eles ensinam. 

Será  que  os  conteúdos  que  nós  estamos  ensinando  a  gente  está  realmente 

tirando  proveito  deles?  A  gente  hoje  em  dia,  tem  que  ensinar  as  habilidades  e  as 

competências e os conteúdos que são os objetos servem apenas de estrada. Eu vou 

utilizar  esse  conteúdo  aqui,  vou  utilizar  esse  instrumento,  para  desenvolver  alguma 

habilidade para o aluno, mas será que eu estou realmente utilizando objeto correto? 

Ou; será que esse objeto  é o mais  adequado para aquela  habilidade que  eu quero 

desenvolver no aluno? Então, esse modelo de formação oportuniza os professores a 

essas questões importantes, que é essa relação dos conteúdos que eles ensinam. 

Professor 2: Henry, isso tem alguma ligação com modelagem matemática? 

Henry: Total, por exemplo, o professor Elon Lages, lá do IMPA diz que para 

gente ensinar matemática tem um tripé, a gente tem que ensinar o conceito, o que é 

aquele objeto. A gente tem que ensinar ele a manipular aquele objeto e ensinar ele 

aplicar aquele objeto, ou seja, conceituação manipulação e aplicação. 

Onde é que a gente vai ver isso claramente? Tu vais ensinar para ele o que é 

uma  equação  do  segundo  grau,  tu  vais  ensinar  ele  a  manipular  essa  equação  do 

segundo  grau, como é que tu encontras essas raízes? Mas tu vais dar um objetivo 

para ela.  

 
96 

Que  tipo  de  problema  eu  consigo  resolver  utilizando  a  equação  do  segundo 

grau?  Por  exemplo,  problemas  de  área;  tem  muitos  problemas  de  área  aí,  que  eu 

posso utilizar uma equação, na verdade uma função, em que vai cair numa equação 

do segundo grau, quando a gente ensina equação de segundo grau, a gente ensina 

para que? Visando uma função quadrática. Daí, a gente vai poder trabalhar o que? 

Valor  máximo  e  valor  mínimo,  intercessão,  onde  é  que  ela  cresce,  onde  é  que  ela 

decresce. 

Então isto é o que tu estais falando, tem muito a ver com a modelagem. 

Você tem um fenômeno que está acontecendo e esse fenômeno pode ser de 

qualquer natureza, pode ser natureza física, natureza social, pode ser lá de qualquer 

parte  do  conhecimento  e  aí  tu  tens  alguns  dados  sobre  esse  fenômeno  e  tu  vai 

verificar qual das funções se adéqua melhor aos pontos que tu tens, as informações 

que tu tens, e  isso recebe o  nome  de modelagem  e é  isso que  a gente também tá 

pensando, é pensar nesses conteúdos, para que eles servem? Qual é a importância 

deles?    e  de  que  maneira  a  gente  pode  tirar  proveito  deles?  Para  trazer  um 

significado  maior  para  os  nossos  alunos,  tudo  bem?  Posso  continuar  ou  tem  mais 

alguma pergunta? 

Professor 1: Pode continuar. 

Henry:  Outra  coisa  que  é 

legal  desse  método,  desse  processo  de 

desenvolvimento  profissional,  ele  é  centrado  na  nossa  prática  letiva.  Hoje  eu  estou 

realizando  um  sonho  que  é  alcançar  o  mestrado,  e  é  um  sonho  pessoal,  não  digo 

nem  profissional,  primeiro  pessoal  e  segundo  profissional,  porque  ele  dá  uma 

bagagem  para  gente,  a  gente  consegue  enxergar  coisas,  que  antes  não 

enxergávamos,  então,  para  mim,  é  a  realização  de  um  sonho,  mas  antes  de  estar 

concluindo esse mestrado, a gente tem uma ideia, de que o cara que sabe tudo é o 

doutor,  é  o  mestre,  é  o  especialista,  mas  na  verdade,  na  verdade,  eu  digo  para 

vocês,  hoje  com  45  anos  de  idade,  25  de  profissão,  que  nada  substitui  a  nossa 

prática, a nossa experiência de fato do chão da escola, como os pedagogos gostam 

de falar, então, eu estou trazendo para vocês, eu não sei se você já conheciam esse 

método  de  formação,  que    é  o  Lesson  Study,  que  eu  descobri  agora  no  mestrado, 

mas  a  experiência  que  cada  um  de  vocês  traz  da  sala  de  aula,  da  relação  com  os 

alunos, da relação de vocês com o objeto que vocês trabalham que é a matemática, 

não tem preço isso, então não importa se alguém é doutor ou se alguém é mestre ou 

 
97 

não, numa discussão que a gente vai ter agora, a partir dessa formação, a gente vai 

ver  que  o  que  vai  importar,  o  que  vai  fazer  diferença  é  o  nosso  potencial  para 

trabalhar de modo colaborativo, para a gente conseguir enxergar o outro e conseguir 

se enxergar. 

Então,  primeira  coisa  que  eu  vejo  que  é  muito  valioso,  é  essa  experiência  e 

essa prática que a gente tem na nossa vida, então por mais que eu diga para vocês, 

olha os autores dizem assim, assim e assim, mas pode ser que o professor 1 diga 

assim,  olha,  a  minha  prática  não  mostra  isso.  Quer  ver  uma  coisa  que  eu  vou 

mostrar para vocês e vocês vão concordar comigo? Quantas vezes o pedagogo nos 

deu alguma orientação que nós dissemos, olha amigo isso na teoria pode ser lindo, 

mas eu quero que tu faças então comigo na prática, porque na prática isso não dá 

muito certo não, mas se você quiser, vamos juntos, eu faço contigo. Quantos de nós 

não já falou isso? digam aí vocês, concordando ou discordando. 

Professor 2: Verdade, concordo com você. 

Henry: Então, essa prática é muito importante para gente e ela vai fazer toda 

a diferença nessa formação que nós estamos propondo agora. Outra coisa que esse 

processo também traz, é que é realizado em grupo, não tem como você fazer só, ele 

tem  um  cunho  de  natureza  reflexiva  e  colaborativa,  por  quê?  Eu  tenho  as  minhas 

verdades, o professor 1 tem as verdades dele, e eu não posso dizer que aquilo que 

serve para mim, que aquele estilo de aula que eu dou, vai servir para o professor 1, 

porque nós somos pessoas diferentes, então, o que a gente precisa a partir de agora 

começar a fazer, é esse exercício de refletir sobre essa prática que temos. 

Será que a minha prática realmente é a mais adequada? Será que começar a 

minha  aula  trazendo  uma  problemática  e  depois  partir  para  o  conceito  é  melhor  do 

que trazer o conceito depois partir para   a problemática? Porque, o que a gente vê 

hoje  em  dia,  eu  pelo  menos,  com  a  experiência  que  eu  tenho,  eu  vejo  que 

antigamente a gente partia dos conceitos depois ia para as aplicações e aí vieram os 

autores  dizendo  que  o  correto  é  a  gente  partir  de  um  problema  e  depois  em  cima 

daquele problema a gente vai trabalhando os conceitos matemáticos. 

Mas  eu  me  pergunto  até  hoje  com  toda  honestidade,  será  que  é  mesmo? 

Será  que  é  a  melhor  maneira?  Será  que  numa  sala  de  repente  com  um  grupo  de 

alunos não é melhor uma do que outra? Então, a gente precisa fazer essa reflexão e 

é o que nós vamos fazer nesses encontros a partir de hoje, nós vamos refletir sobre 

a nossa prática e nós vamos automaticamente colaborar, porque eu vou mostrar, eu 

 
98 

vou trazer a minha experiência, como é que eu faço, o professor 1 vai dizer olha, eu 

faço parecido com Henry, mas a gente diverge neste ponto aqui, porque eu começo 

com isso, e ele começa com aquilo. 

Pessoal,  a  gente  vai  bater  um  grande  papo,  a  gente  vai  trocar  muitas  ideias 

nessas 16 horas de formação que eu estou propondo para vocês, e isso é uma das 

coisas que eu achei fantástico, por isso, que eu disse que era bom, um grupo que já 

tivesse  esse  entrosamento,  e  do  nosso  grupo  aqui,  a  maior  parte  já  tem  esse 

entrosamento,  que  é  o  pessoal  que  já  trabalha  junto,  mas  vai  ser  fácil  eu,  o 

professor 1, o professor 6, rapidamente se encaixar aí nessa intimidade que vocês 

já  tem,  e  a  outra  coisa,  é  que  também  traz  uma  grande  vantagem,  porque  essa 

formação é pautada nas orientações curriculares e nos resultados de investigação. 

Por  exemplo,  a  gente  não  vai  tirar  nada  da  cabeça  da  gente,  a  gente  vai 

pensar, numa aula de função quadrática, precisamos primeiro precisa ir lá, fazer um 

estudo do nosso currículo, e Ananindeua já tem um currículo, vamos ver se o nosso 

currículo está de acordo com a base e eu já digo para vocês que está, e aí em cima 

dessa base nacional curricular e do nosso currículo de Ananindeua, vamos verificar 

quais  as  habilidades  e  as  competências  que  a  gente  quer  desenvolver  no  nosso 

aluno, e que esse objeto matemático vai facilitar. 

Então, a gente não vai fazer nada da nossa cabeça, por exemplo, se o nosso 

objetivo não é encontrar as raízes, então não tem por que a gente trabalhar equação 

do  segundo  grau  encontrando  raízes,  se  no  nosso  planejamento  de  acordo  com  a 

BNCC  e  com  o  nosso  currículo,  não  fala  nada  em  os  alunos  terem  que  formular 

problemas,  então  a  gente  não  vai  trabalhar  com  isso  também,  espero  que  tenha 

ficado Claro. 

Tudo  que  nós  vamos  fazer,  toda  essa  pesquisa  aí,  essa  discussão  que  nós 

vamos  ter  nessas  16  horas,  serão  pautadas  nessas  orientações  e  nos  resultados 

das nossas investigações, ou da nossa prática letiva, da nossa experiência. 

Quando vocês tiverem alguma dúvida, por favor, abram o microfone e façam 

a pergunta, então vamos lá. 

Como  serão  as  etapas  da  nossa  formação?  Ela  ocorrerá  em  sete  etapas, 

primeiro encontro é esse aqui, que eu estou apresentando e tirando dúvidas, e nós 

vamos  pensar  nesse  planejamento  do  estudo  da  aula  com  vocês,  que  são  os 

professores participantes. O nosso segundo, terceiro e quarto encontros, nós vamos 

 
99 

aprofundar  o  conhecimento  do  tópico  que  nós  vamos  planejar  essa  investigação, 

qual será esse tópico? Educação financeira. 

Mas  educação  financeira  pelo  que  eu  já  andei  pesquisando,  é  bem  extensa, 

inclusive  a  coleção  que  professor  1  postou  lá  no  grupo,  são  quatro  volumes,  um 

para cada ano do ensino fundamental maior, e aí, eu já vou sugerir de antemão que, 

nós escolhamos um livro daquele apenas, poderia ser o do 8º ano, que é a 7ª série, 

mas aí, depois a gente vai poder sentar e decidir. 

Então  nesses  três  próximos  encontro  que  nós  teremos,  vamos  aprofundar  o 

nosso  conhecimento  sobre  a  educação  financeira,  já  vamos  estudar  o  nosso 

currículo,  do  que  ele  fala  em  relação  à  educação  financeira,  nunca  esquecendo  a 

base  nacional  comum,  quando  a  gente  tiver  claro  o  que  é  que  nós  precisamos 

trabalhar em sala  de  aula sobre educação financeira com os  nossos  alunos, é isso 

aqui,  aí  vamos  tirar  um  dia,  um  encontro  e  vamos  preparar  uma  aula  de 

investigação. 

Nós  vamos  preparar  uma  aula  juntos,  com  todas  as  mãos,  Pera  aí  Henry, 

como é que vai ser isso? Vai ser assim, a gente vai eleger um objeto da educação 

financeira  ou  matemática  financeira,  nós,  em  cima  da  educação  financeira,    vamos 

pensar  num  objetivo,  numa  habilidade,  numa  competência  que  a  gente  precisa 

desenvolver  no  nosso  aluno,  e  nós  vamos  montar  uma  aula  do  início  até  o  fim  da 

aula, e essa aula iremos aplicar numa turma. 

Mas  em  tempos  de  pandemia,  a  primeira  pergunta  que  pode  vir  é:  Será  que 

nós teremos uma turma para aplicar, uma turma presencial para aplicar essa aula?  

Bem, eu já pensei nisso, conversando com a Léia, ela disse que podia entrar 

em  contato  com  alguns  pais,  esses  pais  que  participam  mais  da  vida  escolar  dos 

seus filhos, e aí, poderia convidá-los. 

A  gente  prepara  uma  aula  aqui  com  todos  os  aparatos,  álcool  em  gel, 

distanciamento,  então  a  questão  de  ter  que  montar  esse  local  para  poder  trazer 

esses alunos com segurança para ter essa aula, ela disse que colabora comigo e a 

gente  consegue  montar,  a  gente  consegue  trazer  esses  alunos  para  que  também 

não tenha risco nenhum. 

A  aula  será  gravada  desde  a  entrada  deles,  para  mostrar  que  foi  seguido 

todos os protocolos que o estado e o município vão divulgar . Enfim, a gente vai ter 

uma turma, que pode ser uma  turma de no máximo 15 ou  20 alunos, e nós vamos 

realizar essa aula. Como vai ser essa aula? 

 
100 

Um de nós vai dar essa aula e os outros professores do grupo vão observar, e 

aí,  o  nosso  sexto  encontro,  vai  ser  refletir  sobre  essa  aula.  Como  foi  a  aula?  Os 

alunos  participaram?  Nós  conseguimos  fazer  uma  aula  onde  os  alunos  foram 

protagonistas? Onde os alunos construíram o seu conhecimento? Será que a gente 

conseguiu  com  essa  aula  empolgar  os  alunos?  A  gente  atingiu  o  objetivo  da  aula 

que era desenvolver neles tal habilidade, tal competência? 

Então,  iremos  refletir  sobre  essa  aula  e  o  nosso  sétimo  encontro  será  pegar 

essa  aula  e  trabalhar  sobre  os  pontos  negativos  que  nós  encontrarmos.  Iremos 

modificar. Olha, essa atividade não foi boa porque os alunos se atrapalharam nisso 

aqui,  ou  naquilo  ali,  entendeu?  E  aí,  essa  aula  que  será  o  replanejamento,  ela  vai 

surgir como uma aula modelo, uma aula padrão. 

Claro que isso fica só na linguagem, porque a gente não pode ter a presunção 

de  achar  que  a  aula  que  nós  iremos  montar  será  a  melhor  do  mundo,  tudo  bem, 

pode  não  ser  a  melhor  do  mundo,  mas  sem  dúvida,  é  a  melhor  aula  que  qualquer 

um de nós isoladamente produziria.  

Porque  se  a  gente  vai  produzir  de  forma  colaborativa,  ela  é  uma  aula  só 

nossa, nós produzimos essa aula, e ela vai ter um quê de cada um, uma experiência 

de cada um, então, é muito difícil que um de nós, conseguisse sozinho, superar essa 

aula, então, ela vai passar a ser para gente, essa aula modelo. 

Mas nada que essa aula depois não possa ser modificada, podemos reaplicá-

la e verificar outras dificuldades que aconteceram e a gente pode seguir nessa linha 

durante  três  replanejamento,  quatro  replanejamento  ou  não,  ou  nesse  momento  a 

gente para, a gente chegou, aprendeu tudo que a gente queria daquele objeto, e aí a 

gente  buscar  outro  desafio,  um  outro  tópico,  uma  outra  habilidade,  uma  outra 

dificuldade  que  os  alunos  têm,  olha,  alunos  têm  dificuldade  com  a  tabuada,  então, 

vamos montar uma aula de tabuada, e a gente faz todo esse estudo de novo. 

É  isso  que  é,  o  estudo  da  aula,  não  sei  se  vocês  estão  conseguindo 

compreender,  ou  se  eu  estou  sendo  prolixo,  ou  se  eu  estou  sendo  direto,  como  é 

que vocês estão? tudo bem? 

Professor 4: Professor, só imaginei aqui no início quando o Sr. colocou aqui 

que  a  gestora  seria  o  elo  de  comunicação  nossa  com  aluno,  para  execução  dessa 

aula,  sempre  a  gente  pensa  no  plano  “B”,  diante  dessa  pandemia,  caso  a  diretora 

não  consiga  esse  acesso  com  os  alunos  ou  responsáveis,  teriamos  um  plano  “B” 

 
101 

que seria, se puder também, se permitir dentro dessa sua pesquisa aí, dentro desse 

trabalho,  se  caso  os  alunos  não  poderem,  não  tiverem  liberação  dos  pais  ainda, 

esses alunos poderiam ser os funcionários da escola, não poderia ser também, essa 

turma? 

Henry: A gente precisa trabalhar com os alunos, isso perpassa por uma faixa 

etária,  e  a  gente  está  trabalhando  com  o  fundamental  maior,  então,  poderia  ser 

qualquer  turma  de  6º  ao  9º  ano,  mas  eu  gostei  dessa  tua  proposta,  a  gente  pode 

depois parar, sentar, eu posso conversar com professora Irene que é a doutora que 

está junto com a gente aqui, é assim, eu não vou decidir nada só, a gente vai decidir 

tudo junto, mas eu creio que para essa metodologia não vai ser... 

Professor 1: Henry, na realidade, eu te diria o seguinte, que se de repente, a 

gente  não  conseguir  os  alunos,  eu  acho  que  essa  proposta  do  professor  4  é  boa, 

porque  às  vezes  esse  pessoal  de  apoio  são  alunos  da  EJA,  então  podemos  entrar 

com essa alegação, que eles são alunos, mas são alunos da EJA, e aí pensaríamos 

na modalidade de jovens e adultos. 

Professor 4: Na ocasião, professor, gente poderia ver com a gestora, porque 

ela  tem  todos  os  dados  desses  funcionários  e  a  gente  pode  perceber  que  desde  a 

portaria  até  a  manipuladora  de  alimentos  a  maioria  dos  funcionários  estão  nesse 

nível  aí  de  escolaridade  que  o  trabalho  está  exigindo,  às  vezes  só  tem  o 

fundamental menor ou o maior incompleto.  

Henry:  Se  eu  pensar  na  educação  financeira,  isso  é  perfeito,  por  quê?  Por 

que essas pessoas criaram esse programa para a gente trabalhar nas escolas? Por 

que  a  ideia,  é  alcançar  os  pais,  é  alcançar  as  famílias,  então  como  é  que  você  faz 

uma  formação  com  uma  a  população  do  tamanho  do  Brasil?  Como  é  que  você  vai 

ensinar educação financeira para uma população dessa?  

Então  o  melhor  lugar  para  se  ensinar  é  na  escola,  como  esse  pessoal  está 

todo fora da escola, o que eles pensaram? Vamos atingir as crianças, porque essas 

crianças, serão os multiplicadores dentro da família, então, quando a gente ensinar o 

que é poupar, o que é planejar, o que é sonhar, o que é consumo, quando a criança 

começar  a  ter  contato  com  essas  novas  palavras,  com  essas  coisas,  ela  vai  poder 

dizer,  o  papai  não  planeja,  por  isso  que  o  papai  vive  enrolado,  a  mamãe  não  sabe 

esperar para comprar, ela vê uma roupa, e ela não tem nem dinheiro, e ela parcela 

no cartão, depois não tem dinheiro para pagar. 

 
102 

Ou seja, o objetivo maior para gente ajudar a sociedade brasileira mesmo na 

questão  da  educação  financeira  é  trazermos  esse  comportamento,  porque  essa 

educação  financeira  é  um  tipo  de  comportamento.  Se    conseguirmos  alcançar  os 

funcionários  da  escola,  estaremos  cumprindo  o  papel  que  a  educação  financeira 

deve cumprir no Brasil que é o que a OCDE quer, que o banco central quer. 

Eu concordo contigo Professor 4, e é por isso que eu gostei da tua ideia,  eu 

concordo  também  com  o  professor  1,  e  aí,  depois  que  vocês  começaram  a 

argumentar, começou a me abrir aqui, de fato que se a gente pensar no objetivo da 

educação  financeira,  está  completamente  dentro,  tá  aí,  a  gente  pode  fazer  uma 

justificativa no trabalho. 

Professor 2: Henry, pensando lá na escola, se for em relação ao aluno, para 

ter uma aceitação assim, bem interessante, eu acho que se a diretora propuser isso 

para  o  9º  ano,  não  seria  difícil  ter  uma  aceitação,  sempre  os  9º  anos  lá  da  escola, 

independente  de  turno  manhã  ou  tarde,  são  sempre  turmas  engajadas  com 

praticamente tudo que a gente faz na escola. 

A  escola  também  tem  um  espaço  muito  grande,  com  relação  a  esse 

distanciamento,  tu  que  já  foste  professor  de  lá,  frisar  com  a  diretora  que  será 

utilizado o auditório, porque tem um espaço bem grande, que dá para fazer um bom 

distanciamento, e tem data show fixo, tem um quadro supernovo, toda essa questão 

dos cuidados que tem que tomar. 

Então, por parte de aluno, eu acho que teria que pensar no 9º ano, porque os 

9º  anos  já  são  bem  mais  engajados  na  escola,  eles  já  sabem  dos  projetos  que  

fazemos,  eles  abraçam  tudo.  Explicar  para  os  alunos  que  não  vai  ser  na  sala 

propriamente dita, será no auditório, eles sabem que no auditório cabem  umas 100 

pessoas  lá  dentro,  que  vai  ter  um  espaço  bacana,  que  não  vai  ter  problema,  para 

também dar um conforto para o pai. 

Tu sabes que lá tem umas janelas enormes, pode deixar aberto, assim, se for 

realmente com aluno, será mais interessante fazer com os 9º anos. 

Henry: Perfeito, o que tu achas professor 3? dá um palpite aí, abra microfone 

aí, dá um palpite. Boa tarde. 

Professor 3:  

Boa  tarde,  olha,  a  fala  do  professor  2  foi  boa,  mas  a 

minha  proposta  seria  com  os  8º  anos  também,  porque  os  7º  e  8º  anos,  esse  ano, 

começaram a estudar educação financeira. 

 
103 

Henry: Isso que eu estava pensando professor 3, porque as turmas que vão 

ser trabalhada a educação financeira o 9º ano não está, né professor 1? 

Professor 1: Ele não está, mas nada impede, que de repente, a gente possa 

tentar  incluir  no  projeto,  até  porque  a  visão  é  que  futuramente    possamos  incluir 

tanto 6º quanto o 9º ano. 

Henry:  É,  pessoal,  depois  a  gente  senta  e  toma  essa  decisão,  pode  ser  um 

pouco mais lá na frente. O que tu achas professor 4, diz aí? 

Professor  4:  Assim,  abre  o  leque,  e  vem  várias  ideias,  e  para  não  excluir 

ninguém,  nem  uma  das  séries  ou  dos  anos,  seria  também  interessante  convidar, 

tantos  alunos  de  cada  ano,  e  aí,  abrangeria  de  forma  geral,  para  não  ficar  assim, 

excluir esse, excluir aquele, abria a oportunidade para os 4 anos, né? 

Henry:  Eu  vou  fazer  o  seguinte,  eu  vou  continuar  com  apresentação,  e  aí 

conforme  a  apresentação  for  evoluindo,  vocês  vão  chegar  a  uma  conclusão  aí,  eu 

vou deixar vocês chegarem nessa conclusão aí, se vocês não chegarem, eu digo o 

que é, tudo bem pessoal? 

Então, vamos continuar aqui, vou continuar apresentando aqui na minha tela, 

já viu como vai ser né? Então a  gente, vai ter encontros, onde a  gente vai discutir, 

vai  aprofundar  o  nosso  conhecimento,  depois  a  gente  vai  preparar  uma  aula  de 

investigação, planejar uma aula de investigação, deixa eu só fazer uma virgula aqui. 

Por  que  tem  o  nome  de  investigação?  Porque,  quando  a  gente  for  preparar 

essa  aula,  a  gente  vai  pensar,  qual  é  o  nosso  objetivo?  O  que  a  gente  quer 

desenvolver no aluno? Qual é a habilidade ou a competência? E a gente vai pensar, 

para  chegar  nesse  objetivo,  a  gente  vai  ter  que  caminhar  por  onde?    A  gente  vai 

pegar esse caminho bem aqui, ah! mas esse caminho aqui tem algum pré-requisito? 

Tem, esse pré-requisito aqui, então a gente precisa começar pelo pré-requisito, mas 

e aí? 

Nessa  caminhada,  vocês  acham  que  vai  ter  algum  lugar  que  ele  pode 

tropeçar? 

Olha,  isso  aqui  é  um  ponto  que  é  uma  problemática,  é  um  nó  que  a  gente 

precisa  desatar,  então,  vamos  planejar,  se  isso  acontecer,  qual  é  a  medida  que  a 

gente vai tomar? ou seja, primeiro a gente vai se precaver de tudo, tomar todas as 

providências,  para  que  ela  seja  perfeita,  mas,  é  quase  certo  que  em  algum 

momento,  a  gente  não  vai  conseguir  cumprir  com  essa  perfeição,  e  aí,  quando  a 

gente aplicar essa aula é que vai ser a aula de investigação, por quê? 

 
104 

Porque, iremos investigar o que o aluno sabia, o que ela não sabia, se o que  

tínhamos  feito  era  aquilo  mesmo,  se  o  que  pensamos  que  ia  acontecer,  aconteceu 

mesmo,  ou  não  aconteceu,  porque  na  aula  de  replanejamento  é  que    vamos 

consertar aquilo que a gente investigou, pronto era isso que eu queria dizer. 

Aí,  a  coleta  de  dados;  como  é  que  vai  fazer  a  coleta  de  dados  do  nosso 

estudo? 

Será  utilizado  cinco  instrumentos,  O  diário  de  bordo,  tudo  que  a  gente  fizer 

como  agora,  tá  sendo  gravado,  e  aí  depois  eu  vou  botar  numa  planilha  bonitinha, 

tudo que aconteceu nessa reunião, gravação em áudio e vídeo ou os dois, ou só em 

um,  dos  nossos  encontros,  como  está  sendo  gravado  essa  aqui,  a    gravação  do 

nossa  vídeo  aula,  porque  quando  formos  dar  aula,  eu  até  já  conversei  com  o 

professor  1,    estamos  vendo  uma  forma,  nem  que  eu  tenha  que  chamar  alguma 

pessoa  para  filmar  a  aula,  como  as  pessoas  que  filmam  eventos,  mas,  eu  quero 

filmar  os  alunos,  filmar  os  professores  observadores,  filmar  o  professor  que  vai 

aplicar a aula, então a gente quer deixar isso tudo registrado. 

A reflexões escrita de vocês professores, depois o que vocês acharam, como 

é  que  foi  sua  experiência,  foi  uma  experiência  que  valeu,  ou  não  valeu,  foi 

constrangedor, porque eu tive que dar uma aula e o meu amigo teve que assistir, ou 

ele que teve que dar e eu tive que assistir, a reflexão de vocês sobre a formação e 

depois  a  entrevista,  vamos  pensar  em  algumas  perguntas  para  fazer  para  vocês, 

para ficar registrado no trabalho.  

Estou tentando ser um pouquinho mais rápido pessoal, processo formativo do 

estudo  da  aula,  questões  fundamentais  da  prática  letiva;  bem,  o  conhecimento 

profissional  e  isso  vai  trazer  para  nós  um  conhecimento  profissional,  nesse 

conhecimento profissional, o que temos que entender? 

Inserção  de  tópicos  no  currículo;  pode  ser  que  na  hora  que  nós  estejamos 

planejando esta aula, pensemos em algum pré-requisito, e quando a gente for olhar 

para  esse  pré-requisito,  ele  não  estiver  contemplado  lá  no  nosso  currículo,  então 

precisamos contemplar, então vamos inserir este tópico, por quê?  

Porque,  apesar  de  não  estar  lá  na  Base,  nas  habilidades,  ele  é  chave  para 

podermos  alcançar  uma  competência,  uma  habilidade  nos  alunos  de  um 

determinado  objeto,  ele  é  um  pré-requisito,  então  a  gente  vai  poder  verificar  que 

existe  essa  falta  e  inserir  no  nosso  currículo,  isso  já  nos  traz  conhecimento 

profissional, as orientações curriculares que a gente vai ter que conhecer. 

 
105 

Eu  acho  muito  difícil  um  professor  parar,  com  toda  essa  demanda  que  ele 

tem, e analisar o currículo de fato, ou ele construiu esse currículo ou dificilmente ele 

vai  parar  para  olhar  o  currículo  inteiro,  o  que  ele  pode  fazer  é,  vou  dar  aula  de  tal 

coisa,  então,  para  aquela  coisa  que  eu  vou  dar  aula,  eu  vou  olhar  lá  no  currículo 

onde  é  que  tem,  então,  se  ele  dá  aula  só  para  o  9º  ano,  provavelmente,  ele  vai 

conhecer  o  currículo  só  do  9º  ano,  e  isso  eu  não  estou  dizendo  que  o  cara  é 

desleixado,  ou  relaxado,  é  questão  de  fazer  o  que  é  necessário,  e  o  que  a  gente 

precisa é otimizar o nosso tempo. 

Agora,  se  ele  dá  aula  em  todos  os  anos  do  fundamental  maior,  aí,  com 

certeza ele vai conhecer o currículo inteiro, então, isso aqui vai nos dar oportunidade 

de  conhecer  o  currículo,  articulação  com  tarefas  anteriores,  eu  posso  fazer  uma 

aula, e aí, eu já faço o link para a próxima aula que eu vou dar, posso fazer também 

essa articulação,  diagnosticar as dificuldades dos alunos, porque olha só, toda vez 

que  planejamos  uma  aula,  pensamos,  cara  não  vai  dar  certo  aqui,  sabe  por  quê? 

Porque, os alunos não sabem tabuada, então eles vão perder muito tempo fazendo 

continha, riscando o papel, então, vai atrapalhar. 

Então,  quando  iremos  planejar  uma  aula,  já  planejamos  quais  serão  as 

possíveis dificuldades desses alunos, e nesse diagnóstico, vamos ganhar habilidade 

de  começar  a  enxergar  o  aluno  de  maneira  integral,    não  iremos  só  olhar  o  aluno 

como aquele cara que eu tenho que ensinar, mas,  faremos o que a antiga diretora 

da escola falava para mim há 8 anos” precisa enxergar o nosso aluno”, porque tem 

pessoa que perguntam assim, sabe o Raimundinho do 8º ano? E a gente responde. 

eu não sei quem é o Raimundinho. 

Eu não estou falando de vocês, estou falando de mim, muitas vezes falaram 

de um aluno, que era meu aluno de sala e eu não consegui reconhecer o aluno, por 

quê? Porque, de fato acabamos com a nossa demanda, não enxergando os nossos 

alunos,  enxergamos  aquele  que  mais  dá  trabalho,  e  aquele  que  mais  participa  da 

aula, aquele que fica só na dele lá, que muitas vezes está prestando atenção e está 

aprendendo, não conseguimos notar. 

Então,  pensando  nisso  aqui,  nesse  diagnóstico  das  dificuldades  dos  alunos, 

vamos  conseguir  enxergar  melhor  os  nossos  alunos,  e  aí,  em  cima  dessa 

dificuldade, criar possíveis estratégias, e, valorizar as estratégias dos alunos. 

Quando  começamos  a  fazer  um  trabalho  de  reflexão,  um  trabalho  como  nós 

iremos  fazer  aqui,  de  colaboração,  também  trazemos  isso  para  aula  da  gente, 

 
106 

porque  o  que  pensamos  em  fazer,  como  esse  processo,  é  um  processo  que  olha 

para  o  aluno,  que  queremos  a  participação  do  aluno,  temos  que  pensar  em 

atividades, que faça com ele realize essas atividades, e em cima dessas atividades, 

a gente faça perguntas que o estimule a participar. 

Assim,  na  hora  que  ele  participar  da  aula,  que  ele  responder  uma  pergunta, 

ou resolver uma atividade, ele vai criar as estratégias dele, e algumas vocês podem 

ter  certeza,  que  vai  nos  surpreender,  e  a  gente  vai  dizer:  cara,  olha  como  ele 

pensou, eu nunca iria pensar desse jeito, então, essa experiência que os alunos vão 

mostrar,  essa  coisa,  dessa  criatividade  dos  alunos,  vamos 

ter 

também  a 

oportunidade de compartilhar com eles, de verificar o que vamos ensinar para eles, 

mas também, vamos aprender com eles. 

E  aí,  as  ações  do  professore  durante  a  aula,  verificar  se  o  professor  vai 

aplicar,  se  ele  vai  seguir  realmente  todo  script  que  nós  vamos  decidir  em  grupo,  e 

pensar na nossa avaliação. 

Depois  que  ministrarmos  essa  aula,  como  é  que  vamos  avaliar?  Vamos 

avaliar com uma prova? Iremos avaliar continuamente, conforme vamos fazendo as 

atividades  na  sala  e  vendo  a  participação  deles,  vendo  as  estratégias  que  eles 

criaram? 

E  eu  não  digo  só  daqueles  que  acertaram  as  atividades,  o  aluno  pode  até 

acertar  só  metade  da  atividade,  mas,  ele  se  engajou,  ele  discutiu,  e  ele  criou,  ele 

conseguiu chegar até o meio, e dali do meio, ele se perdeu por faltar conhecimento 

para ele em alguma parte lá da matemática. 

Mas enfim, a gente não pode desmerecer que houve um avanço desse aluno, 

então, a gente precisa avaliar também, e aí, passa por aquilo que as escolas sempre 

falam para gente, a escola não quer avaliar só quantitativamente, precisamos avaliar 

esse nosso aluno qualitativamente. 

Então;  será  que  essas  aulas  que  nós  estamos  preparando  favorecem  essa 

avaliação qualitativa? Porque eu olho muito para minha, pô, aquela aula que eu dei, 

que foi linda, que eu mostrei tudo, que eu segui uma sequência lógica perfeita, que 

meu  aluno  entendeu  bacana,  mas  em  nenhum  momento  da  aula,  eu  dei 

oportunidade  para  ele  falar  ou  eu  criei  ambiente  na  aula  que  ele  pudesse  se 

manifestar, como é que eu avalio esse aluno? Não dá. 

Então  para  podermos  trabalhar  essa  avaliação  quantitativa  e  qualitativa, 

precisamos  modificar  a  nossa  aula,  tem  que  ser  uma  aula  que  traga  esse  aluno  a 

 
107 

participar  efetivamente  da  aula,  então,  todos  esses  ganhos,  todas  essas  questões, 

serão fundamentais da nossa prática, que são os conhecimentos que vão fazer parte 

do nosso conhecimento profissional.  

Muito  bem,  e  a  investigação  sobre  a  prática  letiva?  Como  é  que  vai  ser  o 

processo de trabalho? Formulação de uma questão de partida, e aí, foi o que eu falei 

no início: Será que essa é a melhor maneira de começar uma aula? 

Eu  pensar  numa  questão,  e  trazer  para  eles  uma  breve  história,  a  partir  daí, 

eu  já  começo  a  estigar  eles?  E  aí,  tem  vários  exemplos,  que  se  eu  pedisse  para 

vocês, vocês dariam sobre isso. 

Por exemplo, um cara quer cercar um terreno e ele quer ver qual é o menor 

perímetro que ele vai gastar de tela, mas ele quer maximizar essa área dele, então, 

a  gente  tá  tentando  olhar  aí,  para  uma  função  quadrática,  para  uma  equação  de 

segundo grau, mas o  aluno não sabe que vamos falar sobre  isso, mas, já  estamos 

trazendo  um  contexto,  já  estamos  colocando  ele  numa  situação  que  ele  já  vai  ser 

enredado, a se interessar por aquela aula, a formulação de uma questão de partida. 

O  trabalho  aprofundado  de  preparação,  como  assim?  Nós  vamos  ter  que 

revisar  essa  literatura,  por  exemplo,  vamos  fazer  educação  financeira,  o  que  é 

educação financeira? Para que ela serve? De que forma ela tem que ser abordada? 

Quais  são  as  habilidades  que  temos  que  desenvolver  nos  alunos?  Aliás  qual  é  o 

comportamento que a gente quer fazer com que esse aluno adquira, com respeito a 

educação  financeira?  O  comportamento  desse  aluno  é  um  comportamento  muito 

consumista?  Ele  é  muito  mão  fechada,  que  se  ele  pular  numa  piscina  com 

comprimido  de  sonrisal  na  mão,  ele  não  vai  deixar  o  sonrisal  derreter,  porque 

também  tem  essa  pessoa  que  só  quer  juntar,  juntar,  anda  todo  maltrapilho,  come 

mal, mora mal, porque ele não quer gastar; não pode. 

O dinheiro tem que trazer o bem-estar para gente, então, temos que ter uma 

relação  saudável  com  o  dinheiro,  nós  queremos  ensinar  para  esse  aluno  essa 

relação  saudável,  dele  dizer  a  felicidade  é  o  dinheiro?  Não,  eu  não  acho  que  o 

dinheiro  compra  felicidade,  mas,  nos  possibilita  viver  uma  vida  confortável,  e  se, 

tivermos  uma  boa  relação  com  o  dinheiro,  vamos  viver  feliz  para  o  resto  da  vida. 

Porque não vamos querer comprar a Ferrari de um milhão de reais, porque a gente 

não tem esse dinheiro, e isso, não vai causar nenhum sofrimento, porque não somos 

é consumista. 

 
108 

Se  temos  o  basicão  e  já  conseguimos  ter  um  pouco  do  supérfluo,  já  tá  bom 

demais.  Enfim,  pessoal,  temos  que  nos  aprofundar  nessa  revisão  do  que  é  a 

formação  em  educação  financeira,  diagnóstico  para  avaliação  das  dificuldades, 

temos  que  começar  a  pensar  o  que  queremos,  e  em  cima  do  que  a  gente  quer, 

quais  são  as  dificuldades  que  nós  vamos  encontrar  nesses  alunos,  e  a  partir  daí, 

preparar essa aula, já tentando cobrir essas dificuldades, sanar esses problemas. 

Depois  da  preparação  da  aula,  a  gente  preparar  a  coleta  de  dados,  o  que 

vamos  fazer?  Vamos  coletar  o  que?  A  gente  quer  o  que?    Queremos  verificar 

participação? Queremos verificar se eles conseguiram resolver o problema? A gente 

quer verificar o conhecimento que eles têm sobre aquilo? Queremos verificar se eles 

têm conhecimento dos pré-requisitos? Enfim, vamos discutir que dados a gente quer 

tirar daquela aula.  

E aí, a coleta de dados, que é a aula de investigação, e a análise depois dos 

dados, que é refletir sobre essa aula e consertar essa aula, fazer com que essa aula, 

se ela for replicada, seja melhor do que aquela primeira que a gente deu, e depois, 

pessoal, por último, divulgação dos resultados. 

Essa  divulgação  vai  ser  por  minha  conta,  claro  que  todos  vocês  vão  ter 

acesso  a  tudo  da  formação,  se  vocês  chegarem  para  mim,  e  disserem  assim:” 

Henry,  eu  quero  a  gravação  da  nossa  primeira  aula,  do  nosso  primeiro  encontro”, 

vocês  terão  acesso.  “Henry,  eu  quero  o  diário  de  bordo  da  preparação  da  aula”, 

vocês também terão acesso, 

Vocês são dono disso, tanto quanto eu, e eu me sinto dono desse projeto, e 

quero que vocês se sintam também, donos dele, então todas as informações que eu 

vou ter, vocês também terão, mas, essa divulgação será por minha parte, por quê? 

Porque,  ela  vai  se  transformar  numa  dissertação  de  mestrado  e  mais  tarde  essa 

dissertação  de  mestrado,  que  eu  espero  que  seja  aprovada  lá  pela  banca,  vai  ser 

publicada lá no IMPA, no site lá do Profmat. 

Problemas  e  condições  do  estudo  da  aula,  os  principais  problemas  que  foi 

que  o  professor  1  me  perguntou  logo,  a  presença  de  observadores  não  vai 

atrapalhar os alunos? Como será que os professores irão reagir deles terem que dar 

uma  aula  e  a  gente  observar?  Eu  disse,  perfeito  professor  1,  isso  aqui  é  o  que  o 

Pedro da ponte também se questionou, e aí, eu vou dizer para vocês, já vou dar aqui 

um spoiler. 

 
109 

Segundo  Pedro  da  ponte,  os  alunos  com  cinco  minutos  não  prestam  mais 

atenção nos observadores, por quê? Porque a aula é uma aula diferente, é uma aula 

que chama atenção deles, que traz eles a participar, então, daqui a pouco ele já se 

ligou lá na aula, ele só quer saber de cumprir as tarefas, de responder às perguntas, 

de fazer os questionamentos, e os professores que estão lá observando já passaram 

todos batidos. 

Em relação aos professores que irão assistir o colega que que vai ministrar a 

aula, esse colega não vai ter problema nenhum em dar essa aula por quê? Porque, 

essa  aula  não  é  só  dele,  essa  aula  é  nossa,  se  essa  aula  que  ele  vai  apenas 

reproduzir, apenas aplicar, for horrível, não foi a aula dele, foi a nossa aula, porque 

nós  construímos  aquela  aula,  nós  discutimos  aquela  aula,  então,  eu  acho  até  que 

vão ter várias pessoas querendo ser a pessoa que vai aplicar essa aula. 

Eu  espero  até  que  a  gente  não  precisa  escolher  na  porrinha  ou  no  par  ou 

ímpar,  para  ver  quem  vai  aplicar  essa  aula,  porque,  sem  dúvida,  vai  ser  uma  boa 

experiência. 

Eu  já  estou  muito  empolgado,  muito  ansioso  para  ver  como  é  que  isso  tudo 

vai  acontecer,  eu  prefiro  que  seja  um  de  vocês  a  pessoa  para  ministra  essa  aula, 

mas se ninguém quiser, eu aplico sem problema algum. 

Vale a pena tanto trabalho para analisar aprendizagem de um só tópico? Pelo 

que eu já falei para vocês, vocês tirem as próprias conclusões, mas eu vou colocar 

minha aqui.  

Vale,  por  quê?    Porque,  eu  vou  pensar  só  na  educação  financeira  e  vou 

pensar  apenas  em  uma  habilidade.  Mas  quantas  coisas  eu  vou  aprender?  Eu  vou 

pesquisar  no  meu  currículo,  eu  vou  pesquisar  as  habilidades,  o  que  a  BNCC  e  o 

nosso  currículo  quer  que  a  gente  trabalhe  com  os  nossos  alunos  sobre  educação 

financeira,  eu  vou  puder  avaliar  o  quê  esse  assunto,  o  que  essa  educação 

financeira, que vai ser aplicada nas escolas, quer que a gente trabalhe. 

Qual será a repercussão que ela vai ter na escola, no bairro, no município que 

eu estou vivendo? Ou seja, eu vou aprender as dificuldades que os alunos têm para 

aquele  tópico,  eu  vou  conseguir  aprender  também  as  experiências  dos  meus 

amigos. 

Olha,  eu  trabalhava  dando  esse  tipo  de  explicação,  mas  aí,  já  veio  o 

professor  4,  ou  professor  2,  ou  professor  6  ,  ou  professor  1,  e  disse  que  faz 

 
110 

assim. Cara, daquele jeito que eu fazia, eu achava que era bom, mas não era não, 

bom é desse colega aqui, esse jeito é bacana.  

Então, isso aqui vai engrandecer a nossa prática, a nossa performa em sala e 

a nossa didática, que é o que eu acho que todo professor corre atrás de ter uma boa 

didática,  de  saber  o  que  ensinar,  mas,  também,  como  ensinar.  Então,  não  vejo 

problema nenhum para gente “perder” esse tempo para preparar essa aula, que vai 

ser a aula padrão. 

Com relação ao professor que irá ministrar a aula, que será observado pelos 

colegas, eu já comentei isso, eu não  vejo que nós teremos problema algum, se ele 

fizer alguma coisa lá, que a gente não concorde, fomos nós que preparamos, então 

como é que iremos criticar ele? não dá. 

As  condições  necessária  para  a  gente  poder  fazer  essa  aula,  primeiro,  eu 

coloquei aqui, capacidade de liderança, que é o que o Pedro da ponte fala, tudo isso 

aqui  não  saiu  da  minha  cabeça  não,  aqui  eu  estou  respaldado  pela  experiência  do 

Pedro  da  ponte,  que  já  é  um  pesquisador  renomado,  capacidade  de  liderança  e 

dinâmico,  eu  posso  ser  esse  cara,  ou,  se  a  gente,  durante  esses  processos  de 

conversa que nós teremos, perceber que tem um participante que consegue articular 

melhor, passa para ele, sem problema nenhum. 

O  líder,  pessoal,  não  é  criado,  eu  não  escolho  ser  líder,  o  professor  1  não 

escolhe  ser  líder,  o  líder,  ele  é  líder,  não  importa,  ele  nasce  líder.  E  liderar  é  uma 

coisa muito difícil, não é fácil liderar, só aquelas pessoas que já nasceram para ser 

líderes, é que são bons líderes. 

Eu  vou  dizer  para  vocês  aqui,  pedindo  licença  pela  ausência  da  pessoa,  a 

professora Marlúcia Gatinho lá da Semed, não sei se vocês tiveram oportunidade de 

conhecê-la, mas para mim, ela é uma líder nata, ela nasceu para liderar, porque ela 

manda e nós que obedecemos sentimos prazer em obedecer. 

Para você ver como é, tudo ela pede com calma, com educação, com jeito e 

você se sente feliz em retribuir aquilo para ela, em dá para ela aquele trabalho que 

ela te pediu. Então, se de repente, no nosso grupo, esse líder emergir, para mim não 

tem problema nenhum, é como eu estou dizendo, eu não sou dono de nada, eu não 

sou  professor  formador,  nós  somos  colegas,  nós  estamos  no  mesmo  nível  e  nós 

temos o mesmo objetivo, colaborar e aprender, tudo bem, pessoal?  

Então  vamos  lá,  horários  compatíveis;  precisamos  dos  horários  para  gente 

poder  reunir,  a  gente  pode,  em  algumas  reuniões,  fazer  do  jeito  que  estamos 

 
111 

fazendo, remotamente, mas, terão algumas que eu penso que não tem como correr, 

vai  ter  que  ser  presencial,  e  aí,  eu  conto  com  ajuda  de  vocês,  para  podermos 

flexibilizar esse horário e conseguir um horário compatível para todo mundo. 

Disponibilidade  dos  participantes  para  trabalhar  com  os  colegas;  isso  já  está 

definido,  todo  mundo  que  tá  aqui,  tá  disposto  a  trabalhar  com  o  colega,  sabe  que 

ninguém é melhor do que ninguém, apesar de nós temos conhecimento diferente. 

Eu  não  tenho  dúvida  nenhuma  disso,  mas,  eu  sei  que  sem  poder  mensurar 

quem sabe mais, quem sabe menos, é aquela coisa todo conhecimento é válido, e 

eu digo isso porque eu estava fazendo parte de um grupo de pesquisa lá na UEPA, 

junto com o professor Carlos Miranda e eu fui tão bem recebido, mas eu sou apenas 

especialista, agora que eu estou fazendo o mestrado. 

Eu fui recebido de maneira tão calorosa e eles deram tanta importância para 

minha  experiência  em  sala  de  aula,  que  eles  falavam  e  eu  me  encantava  com  as 

coisas que eles falavam, porque os caras conhecem muito, mas, me sentia também 

prestigiado,  porque  eles  sempre  perguntavam:  “professor,  Henry,  o  que  diz  a  sua 

experiência? Disso aqui que está discutindo, como é a tua experiência? o que tu vê 

que isso aqui pode interferir na tua sala de aula? 

E  eu  falava  me  sentindo  assim  importante,  porque  a  minha  experiência, 

naquele momento, fazia toda  a diferença para eles, e era  o que eles  queriam, eles 

queriam  ver  essas  pessoas  que  estão  na  sala  de  aula,  é  isso  que  o  pesquisador 

quer, ter contato com essas pessoas, porque, o que o pesquisador quer, é o que nós 

temos, essa experiência, essa oportunidade que a gente tem de aplicar, de sondar, 

de verificar. 

Então, eu tenho certeza  que todos nós aqui temos essa disponibilidade para 

trabalhar  com  outro,  e,  principalmente,  para  ser  criticado  e  para  criticar,  como  está 

escrito  aqui,  disponibilidade  dos  participantes  para  criticar  de  forma  construtiva, 

observar  e  ser  observado,  eu  quero  ouvir  a  crítica  de  vocês,  como  agora  vocês 

falaram,  olha,  eu  acho  que  cabe  sim  os  funcionários  por  conta  da  EJA,  por  conta 

daquilo  que  o  professor  1  falou,  e  vocês  acabaram  me  fazendo  pensar  qual  é  o 

objetivo de fato da educação financeira. 

Eu  sozinho  não  iria  chegar  nessa  conclusão  que  nós  em  poucos  segundo, 

talvez    um  minuto,  chegamos.  Então,  acho  que  essa  crítica  precisa  acontecer, 

porque,  pessoal,  toda  vez  que  a  gente  conversa  com  alguém  que  só  concorda,  o 

que eu aprendi? O que eu ouvi de diferente? Nada. 

 
112 

A gente está dando uma opinião e pergunta  paro outro o que ele acha e  ele 

diz  perfeito.  Ele  não  contribuiu  em  nada  comigo,  porque  ele  disse  que  eu  sou 

perfeito e eu sei que eu não sou perfeito, mas eu gostaria de ouvir de vocês, se todo 

mundo aqui de fato acha que o que eu estou pensando é verdadeiro, se todo mundo 

aqui, de fato, está disposto a trabalhar de forma colaborativa, reflexiva e disponível 

para  receber  críticas  construtivas,  observar  e  ser  observado.  Quem  pode  dar  uma 

palavrinha aí sobre isso? 

Professor 6: Tamo junto 

Professor 3: Estamos juntos sim. 

Henry: Beleza então, pessoal, deixa eu voltar para ver se eu finalizo, porque 

eu sei que vocês devem estar cansados. Então olha só, aprendizagem profissionais 

dos professores desenvolve a capacidade de analisar a dificuldade dos alunos, que 

eu  já  falei  aqui,  percebem  a  necessidade  de  propor  tarefas  que  promovam  a 

compreensão  de  aspectos  importantes.  Então,  temos  que  produzir  tarefas  que 

direciona  esse  nosso  aluno  para  aquele  objetivo  que  eu  tenho,  e  que  também 

favoreça ele a discutir, a falar, a mostrar suas estratégias. 

Mostrar  ser  capazes  de  identificar  e  valorizar  as  estratégias  dos  alunos, 

porque  na  hora  que  criamos  uma  aula  dessa,  quando  o  aluno  participa,  estamos 

conseguindo ter êxito na nossa aula  e estamos conseguindo conhecer melhor esse 

aluno.  E  conhecendo  melhor  ele,  vai  saber  o  que  ele  precisa,  e  o  que  a  gente 

precisa  ensinar  para  ele,  e,  assim,  tornamos  esse  vínculo  de  ensino-aprendizado 

muito mais eficiente. 

Percebem  como  se  pode  analisar  o  raciocínio  dos  alunos  e  identificar 

oportunidades  de  generalizar  e 

justificar?  Que  são  coisas  que  precisamos 

desenvolver  nos  nossos  alunos  também.  E  a  última,  valorizam  as  discussões 

coletivas  para  analisar  nas  turmas  soluções  erradas,  e  tirar  partido  de  comparação 

de diferentes soluções. 

É  essa  cultura  pessoal,  que  eu  acho  que  esse  tipo  de  aula,  esse  tipo  de 

reunião,  que  a  gente  está  tendo,  favorece.  Porque  precisamos  criar  nos  nossos 

alunos  uma  cultura  colaborativa,  uma  cultura  que  não  valoriza  o  erro  de  forma 

negativa, mas, pelo contrário, valoriza o erro como forma pedagógica. 

Quem  nunca  errou  aquela  questão,  que  foi  absurda,  e  nunca  mais  se 

esqueceu  daquilo?  Na  prova,  você  não  ganhou  o  ponto,  mas  depois  tu  disseste” 

 
113 

égua  eu  errei  isso”,  e  isso  a  gente  nunca  mais  erra,  por  quê?  Porque  aquele  erro 

marcou na vida da gente. 

Então, a gente para poder alcançar o sucesso, vai cometer vários erros, até a 

gente chegar mais perto da perfeição, quantas coisas a gente não vai tropeçar? Vai 

errar? Então a gente precisa mostrar isso para o aluno, e precisa fazer também com 

que o aluno perceba que trocar ideias, como nós vamos agora ter a oportunidade de 

fazer,  é  saudável,  e  não  precisamos  ficar  preocupado  porque  um  errou  e  o  outro 

acertou. 

Eu brinco com professor 1 lá no grupo, eu digo:” égua, cara, eu quero saber 

qual  é  o  dia  que  eu  vou  conseguir  postar  uma  questão  primeiro  que  tu”,  mas  o 

quanto  o  professor  1  ajuda  a  gente,  e  eu  tenho  certeza,  que  é  uma  forma  bem 

humilde,  e  de  uma  forma  colaborativa  que  ele  coloca  as  questões,  porque,  se 

alguém posta lá a questão, se ninguém se manifesta, ele que é viciado em resolver 

questões, vai resolve e posta, claro, e quando eu digo isso para ele, ele sabe que é 

com muito carinho, e é de forma bem brincalhona. 

Enfim, pessoal, precisamos mostrar para as pessoas que não somos o dono 

da verdade, que o outro não é melhor do que a gente, mesmo que em determinado 

assunto  ele  saiba  mais  que  a  gente,  mas  tu  podes  ter  certeza  que,  em  outro 

aspecto, pode ser você que esteja contribuindo com essa pessoa, então, é a gente 

se  tratar  como  irmãos  mesmo,  como  irmãos  de  profissão,  como  amigos,  colegas  e 

colaboradores,  sou  eu  aprendendo  com  vocês  e  vocês  aprendendo  comigo,  e  nós 

todos, aprendemos juntos. 

Em  resumo,  o  estudo  da  aula  é  realizado  no  contexto  colaborativo,  todo 

mundo  que  está  aqui,  está  de  acordo,  creio  eu,  depois  eu  vou  abrir  a  palavra, 

combina  momentos  de  trabalhos  estruturados  e  trabalhos  exploratórios.  Então, 

vamos  ver  o  que  temos  que  fazer,  que  tá  lá  no  currículo,  bonitinho,  mas,  a  gente 

também vai explorar pré-requisitos, coisas que a gente precisa, mas, não está lá no 

currículo e podemos fazer essa inserção. 

Conjuga  o  conhecimento  proveniente  da  investigação  com  o  conhecimento 

que  já  trazemos,  porque  a  gente  pode  preparar  a  nossa  aula,  levando  em 

consideração aquilo que já sabemos, mas pode ser que na hora que a gente aplique 

aquela  aula,  apareça  alguma  intercorrência  que  a  nossa  experiência  não  mostrou, 

que  a  gente  não  sabia  que  podia  acontecer,  e  que,  naquele  momento,  já  vai  fazer 

parte da nossa experiência. 

 
114 

Favorece  o  desenvolvimento  do  conhecimento  do  professor, 

tanto  o 

conhecimento  matemático  quanto  o  conhecimento  didático,  e  tem  muitas  coisas  aí, 

que eu aprendo com o professor 1 inclusive, de coisa que eu já coloquei para ele, e 

ele  disse:  “olha  ,Henry,  mas  eu  penso  assim,  assim  e  assim”,  daí,  eu  digo:”  égua, 

professor 1, isso aqui eu não sabia”, e aí, eu chego em casa, procuro algum livro, 

que fale um pouco mais daquilo, e daí, eu já tenho oportunidade de buscar. 

 Está  no  meio  de  pessoas  competentes,  está  no  meio  de  pessoas  que 

comungam  da  mesma  ideia  de  um  crescimento  profissional,  de  um  crescimento 

pessoal e humano, faz toda a diferença na vida da gente, já dizia lá o filósofo, “diz-

me  com  quem  andas,  e  eu  te  direi  quem  és”,  eu,  graças  a  Deus,  ando  com  boas 

pessoas, eu acho que é por isso, que eu tenho muita sorte na minha vida, Deus põe 

as  coisas  no  meu  caminho,  assim  que  eu  me  sinto,  um  privilegiado,  porque  eu 

procuro andar com pessoas realmente de Deus. 

Favorece a capacidade do professor aprender a partir da sua prática, porque 

eu vou olhar para minha, e vocês vão olhar  para de vocês, e a gente vai  socializar 

isso  tudo,  e  desse  modo  o  estudo  da  aula  tem  potencialidades  para  promover  o 

desenvolvimento profissional que a gente quer, favorecer o desenvolvimento de uma 

cultura profissional que valoriza a colaboração, porque eu não tenho dúvida que se 

eu abrir para vocês falarem da experiência que vocês têm na escola particular, não é 

colaborativa, porque lá, você pede para o colega deixar você usar o material dele e 

ele responde que  já gastou um tempão para fazer  o material dele e tu vais querer 

usar, ou então, se ele diz tá, vou te mandar, mas nunca te manda, ou então ele vai 

pensar, poxa, eu preparei uma aula bacana, e vou dar para ele, daí ele vai dar uma 

aula bacana e depois vai me apagar, depois eu não vou me destacar em relação a 

ele. 

Então,  esse  pensamento  que  o  mundo  capitalista  nos  impõe,  é  que  a  gente 

tem  que  tentar  desconstruir,  porque  ninguém  vive  só,  pessoal,  todo  mundo  precisa 

do  outro,  e  é  isso  que  às  vezes  eu  fico  pensando,  será  que  esse  modelo  de 

formação, vai conseguir ter sucesso no Brasil? 

Por  conta  de  todas  as  dificuldades  que  nós  temos,  as  pessoas  não  querem 

colaborar  com  outro,  porque  entrar  numa  universidade  é  uma  concorrência 

desumana, você se formar é complicado demais, para você conseguir uma vaga no 

mercado de trabalho, você tem que lutar contra um e contra todos, e aí, você ainda 

vai dar aquilo que você tem de melhor, você vai oferecer para o outro? É muito difícil 

 
115 

que a gente consiga fazer com que o profissional ensine para o outro, porque a hora 

que  você  ensina,  você  aprende.  Colabore,  porque  o  outro  também  vai  colaborar 

contigo. 

Talvez, possa ser que a gente consiga mudar essa cultura agora, nas nossas 

aulas, criando esse tipo de aula colaborativa, participativa e reflexiva. Então, é  esse 

potencial  que  o  estudo  da  aula  tem  pra  desenvolver  na  gente,  essa  cultura 

profissional que valoriza a colaboração, a reflexão e a investigação sobre a prática, 

e,  finalmente,  promover  o  desenvolvimento  da  prática  profissional,  que  promova 

efetivamente  o  sucesso  dos  alunos,  que  promova  essa  aprendizagem  e  a  gente 

consiga  alcançar  nosso  objetivo  maior,  que  é  fazer  com  que  o  nosso  aluno,  se 

descubra,  compreenda  o  mundo  em  volta  dele,  consiga  se  apropriar  desse 

conhecimento que nós estamos levando pra ele nas aulas, e consiga aplicar na vida 

dele, tanto na vida pessoal, como na profissional, como na social. 

Que  essa  educação  financeira  que  vamos  levar  para  ele,  que  ele  possa 

replicar para o pai, para mãe, para avó , para todo mundo, e que ele, a partir desse 

conhecimento, consiga ter uma vida financeira saudável, fazendo com que ele tenha 

uma vida boa, uma vida feliz. 

É isso aí, pessoal, era isso que eu queria apresentar para vocês. Espero que 

não  tenha  sido  muito  cansativo.  Abro  o  espaço  para  vocês  poderem  falar  o  que 

vocês pensam, o que vocês acham? se vai dar certo ou não vai dar? Opinar, sugerir, 

a palavra está aberta aí, para vocês. 

Professor 1: Deixa eu desencabular o pessoal e começar falando aqui.  

Falando um pouco do que eu escrevi aí, realmente o mundo que a gente vive, 

esse  pensamento  capitalista  que  a  gente  vive,  é  muito  comum  a  gente  chegar  na 

escola particular, e, às vezes, não encontramos uma equipe muito boa de trabalho, 

para  que  a  gente  possa  socializar  e  ter  esse  grau  de  poder  discutir,  compartilhar, 

trocar  ideia  a  respeito  de  uma  aula,  mas,  como  eu  postei  aí,  acredito  que  aqui  no 

grupo, a gente não vai ter esse problema. 

Tem pessoas aqui no grupo, que ajudaram a gente na construção do material, 

que  foi  o  material  impresso  da  Semed  que  divulgamos  na  rede,  e  são  pessoas 

assim, que são realmente parceiros. Então, como eu falei aí, eu acho que existe um 

respeito muito grande, e uma admiração muito grande pelo trabalho do outro, aí eu 

até citei uma frase que tu diz muito, - eu sou fã do trabalho deles – porque, às vezes, 

a gente vai assessorar as escolas, e a gente chega numa situação, mas aí, quando 

 
116 

chega  lá,  a  gente  vê  que  o  professor  está  com  dificuldade  porque  faltou  um 

ventilador, faltou aquilo. 

Mas para o professor, ele tá lá acima de tudo, contornando esses obstáculos 

e  dando,  não  vou  dizer  nem  100%,    mais  os  120%,  150%,  200%  dele,  para  poder 

produzir  uma  aula  de  qualidade,  para  tá  lá,  e  dá  uma  resposta  para  o  aluno  dele. 

Então, nesse sentido, eu sou muito fã do trabalho dos professores da rede daqui de 

Ananindeua, estando aqui no DEF e fazendo assessoramento nas escolas, eu já fui 

muitas vezes e verifiquei trabalhos excelentes dos professores de matemática. 

Tive oportunidade de trabalhar com alguns, o professor 6, sou fã do trabalho 

dele,  na  época  eu  trabalhei  com  ele  e  o  convidei  para  dividirmos  a  disciplina,  ao 

invés de 6 aulas direto de matemática, era 3 com cada professor, e aí muitas vezes 

eu  fui  chamado  atenção  na  época,  até  lá  na  outra  escola,  dizendo,  pô,  mas  tu 

confias em dividir a tua aula lá com o cara, dá três aulas tuas e pegar três aulas dele 

na outra turma? Não vai ter mais trabalho? 

Porque  tu  poderias  trabalhar  só  com  uma  turma  e  tu  estas  trabalhando  com 

duas. É a confiança no trabalho e essa admiração pelo trabalho do outro, eu sempre 

propus,  eu  sempre  achei  essa  ideia  muito  boa,  então,  se  ninguém  se  opor,  eu  sou 

um grande fã  desse trabalho colaborativo, eu  acho  que a gente aprende  muito uns 

com os outros, porque nós temos vivências diferentes, e a ideia é justamente nesse 

processo conseguirmos aprender o que vocês sabem, a experiência que vocês têm, 

a enxergar a sala de aula de vocês através dos olhos de vocês, porque a visão que 

eu tenho da sala de aula, não é a visão que o professor 6 tem, que o professor 3 

tem, a visão que o Henry tem da sala de aula. 

A gente quer justamente olhar essas diferentes visões, e tentar colher daí as 

melhores  informações,  para  poder  produzir  uma  aula  de  qualidade.  O  Henry  até 

falava daquelas aulas-show e hoje em dia, a gente dá aula show, porque está tudo 

gravado né. 

Já fui convidado outra vez pela secretaria de educação – Seduc. A gente fez 

uma aula, há alguns anos atrás, e foi alugado um espaço, um auditório, a gente fez 

uma aula show e no final da aula show, os alunos que estudavam na mesma escola 

que eu trabalhava, eu fui  depois, e passei um  questionariozinho para eles, e o que 

eu  pude  notar,  que,  na  realidade,  parte  do  conhecimento  que  eles  tinham  visto 

naquela aula show, não foi assimilado de fato. 

 
117 

Foi  isso  que  o  questionário  me  passou,  então,  às  vezes,  a  aula-show,  pode 

não ser tão show assim para aluno, e a ideia dessa metodologia é, justamente, que 

a  gente  consiga  fazer  essa  aula  ser  show  para  o  aluno  também,  esse  show  de 

aprendizagem, já que o método foca na aprendizagem do aluno, eu acho a proposta 

excelente, vamos ver o que nossos amigos vão falar aí. 

Professor 4: Eu vou logo falar antes dos meus colegas lá da escola, eu gosto 

logo  de  falar,  eu  acho  que  o  senhor  não  pensou  duas  vezes  quando  solicitou  à 

direção da escola essa oportunidade de colaborar com esse trabalho que vai ser de 

grande importância para a comunidade escolar de Ananindeua. 

E  pelo  lado  profissional  de  todos  nós,  eu  puxo  aí  a  sardinha  né,  mas  posso 

dizer  que  tanto  eu  quanto  os  colegas,  eles  vão  estar  juntos  nesse  trabalho 

colaborativo  para  que  dê  tudo  certo,  e  a  gente  venha  desempenhar  com  sucesso, 

porque essa equipe lá da escola, eu posso dizer, e aí eles vão concordar com isso, 

tem esse lado humano, deixa de lado, às vezes, o individual, profissional, mas sim o 

coletivo,  e  é  esse  coletivo  que  transparece  no  trabalho  eficiente  que  a  gestão  está 

tendo,  então  pode  contar  conosco  sim,  e  sei  que  os  colegas  vão  concordar,  que  a 

gente vai conseguir executar com grande êxito esse trabalho aí. 

Henry: Valeu professor 4 obrigado. 

Professor  7:  Aqui  é  o  professor  7,  é  claro  que  é  bem  salutar  e  é  uma 

oportunidade  grandiosa  esse  trabalho.  Toda  vez  que  a  gente  se  reúne  com  as 

pessoas aí na escola, a gente põe mesmo para fazer e a gente procura dar tudo de 

si,  isso  é  importante,  só  que  assim,  eu  tenho  uma  particularidade,  porque  além  do 

município, eu também trabalho na rede estadual e, hoje, tenho uma carga bastante, 

digamos assim, cheia no estado, inclusive, eu trabalho todas as manhãs, e as tarde 

de folga que seriam 3, elas se tornam ocupada por causa do município. 

Tive uma reunião semana passada com a direção da escola do estado e uma 

pergunta foi colocada sobre os sábados, e aí foi dito por ela que os sábados seriam 

usados como sábado letivo. Então, o que acontece, eu, no meu caso, estou falando 

por mim, vejo que eu não teria toda a dedicação necessária para o projeto. 

Por exemplo, hoje ainda não iniciaram as aulas, tudo indica que segunda-feira 

a gente já começa um trabalho, mesmo que gradativo, mas já começa um trabalho 

em  sala  de  aula,  hoje  existe  uma  cobrança  do  estado  em  relação  aos  professores, 

que  a  gente  está  reformulando  o  material  alternativo  para  que  a  gente  possa 

 
118 

trabalhar o mínimo dos conteúdos, então, realmente está bastante, digamos assim, 

meu tempo, está bastante pequeno para um projeto que, digamos, exige dedicação. 

É  um  projeto  extremamente  importante,  e  aí,  quem  está  disposto,  tem  que 

levar  muito  a  sério,  não  só  no  sentido  de  responsabilidade,  mas  também  com  o 

tempo,  com  o  compromisso,  e  eu  vejo  que  assim,  pelo  andar  da  carruagem,  por 

exemplo,  ontem  participei  de  uma  live  da  Unicef,  que  a  escola  está  inscrita,  e  a 

semana que vem, já vai ter uma oficina, então, são coisas assim, que o estado e o 

município, a gente acaba tendo um tempo mais escasso, deu para entender? 

Então,  eu  posso  contribuir,  claro,  quero  contribuir,  mas,  tenho  que  ver  onde 

eu vou me enquadrar, e qual é a minha parcela, eu não posso chegar aqui e dizer, 

vou me dedicar 100%, não, como que eu, com uma disponibilidade menor posso me 

enquadrar?  ou  então,    ser  franco,  olha  professor  7,  a  gente  precisa  de  um  tempo 

maior,  eu  sei  que  você  tem  suas  ocupações,  hoje  a  gente  gostaria  muito  da  sua 

contribuição,  mas,  não  vai  ser  possível,  eu  vou  aceitar,  vou  entender,  tá 

entendendo? 

Então,  assim  como  eu  falei  para  vocês,  eu  tenho  um  tempo  pequeno,  posso 

contribuir? Posso, como? Nas experiências, num plano de aula, mas, de repente, eu 

não sei se o que vai ser possível para a maioria, eu vou está disponível, por causa 

do  meu  outro  trabalho,  então,  são  coisas  que  eu  gosto,  e  é  importante  nesse 

momento, deixar bem claro para a equipe, para o grupo, tá certo? 

Então  aí,  é  como  eu  falei,  eu  vi  a  proposta,  a  gente  vai  se  reunir,  tem  as 

questões, tem os planejamentos, e tem uma avaliação, de repente, não dá para eu 

participar 100%, mas poxa, 20%, 30%, o que a gente puder fazer, a gente vai estar 

aí disposto a fazer bem-feito. 

Henry: Professor 7,  eu fico muito feliz pela sua franqueza, eu acho que isso 

é o ponto de tudo, é o começo de tudo, em qualquer tipo de relação, ser franco, já é 

um bom começo. 

Eu  agradeço  muito  sua  franqueza,  mas  eu  também  te  digo  o  seguinte, 

independente  da  tua  demanda,  que  eu  sei  que  não  é  pequena,  como  eu  acredito 

também, que a demanda dos outros colegas não seja,  esse trabalho é um trabalho 

que visa muito, como eu falei, a prática letiva do professor, então, eu vou te fazer um 

pedido e quero deixar claro para você, e te dou toda liberdade, e se você achar que 

de  fato  não  está  no  momento  bom,  que  está  difícil  de  demanda  de  trabalho,  de 

 
119 

problemas pessoais, quero deixar aqui, claro, que você tá livre, e eu estou muito feliz 

pela sua sinceridade, pela tua franqueza, caso você não queira participar.  

Mas quero te fazer um convite, independente das atribuições que nós vamos 

ter nesse grupo, a tua presença, para mim, já faz diferença, porque se você puder, 

pelo  menos,  nos  encontros  estar  presente,  para  mim  já  vai  ser  importante,  eu  não 

digo só pra mim, eu digo para o grupo, porque eu tenho certeza, como você mesmo 

falou,  pela  experiência  que  você  tem  de  sala  de  aula,  pela  forma  que  você  é,  por 

toda essa bagagem que você já traz, você tem muito a contribuir com a gente sim, e 

eu tenho certeza, professor 7, que você estar presente nos encontros, também vai 

ser muito válido para você. 

Por  exemplo,  eu  vou  fazer  uma  pesquisa,  eu  vou  correr  atrás  de  alguma 

coisa, eu vou trazer alguma informação nova, então, se você estiver presente, você 

também  vai  fazer  uso  dessa  informação  que  eu  vou  trazer,  que  o  professor  4  vai 

trazer,  que  professor  1  vai  trazer,  que  o  professor  3  vai  trazer,  que  todos  nós 

vamos trazer, inclusive você também. 

E,  por  mais  que  você  não  tenha  ido  buscar,  mas  o  que  tem  dentro  de  ti, 

dentro  da  tua  experiência,  você  também  vai  colaborar.  Então,  eu  não  vejo,  assim, 

problema nenhum, mas fico muito feliz da tua preocupação com esse trabalho. 

Eu vou só dá aqui mais um spoiler para vocês, eu estava conversando com o 

professor  1  hoje  pela  manhã,  que  isso  pode,  depois  que  a  gente  fizer  essa 

experiência, e a gente verificar que realmente tem todo esse ganho, que a gente vai 

ter um acréscimo na nossa experiência, que esse estudo da aula vai fazer diferença 

no nosso conhecimento profissional, se isso realmente se confirmar, podemos tentar 

estender para o resto do grupo, do nosso grupo, da nossa equipe de matemática de 

Ananindeua. 

E como vai ser difícil, fazer um trabalho desse com todos os professores, pois 

a  gente  deve  ter  mais  de  80  professores,  a  gente  pode  criar  polos,  esses  polos 

podem surgir primeiro nas escolas, como a equipe de vocês, porque eu espero voltar 

a fazer parte da equipe dessa escola, isso já é um bom contato para mim aqui. 

Mas,  digamos  que  o  professor  1  volte  para  escola,  então,  o  professor  1  já 

vai  levar  esse  pensamento  para  escola  dele,  aí  o  professor  6  também  vais  levar 

essa  experiência  para  a  escola  dele,  eu  já  posso  ir  ou  como  técnico  da  Semed  ou 

como professor do município, eu posso ir lá, e já deixo aqui de antemão, com todo 

prazer fazer parte de uma equipe lá, até para a gente poder organizar, mostrar para 

 
120 

eles  como  é  que  é,  porque  olha,  hoje,  o  que  eu  estou  aprendendo  com  vocês,  pra 

mim  também é novo, eu nunca fiz parte de uma equipe dessas, mas depois dessa 

experiência eu vou poder dizer não, eu já sei como é, eu já fiz parte, eu já tenho uma 

experiência, eu posso levar essa experiência para outra escola. 

Eu  deixo  aqui  o  convite  aberto,  eu  te  entendo,  se  você  quiser  ou  não  quiser 

fazer parte, pelos seus motivos, eu aceito, mas, já te convidando a fazer  parte, por 

mais que você não tenha demanda nenhuma, você não vai ser obrigado a preparar 

nada, só de você tá participando dos nossos encontros, eu já acho que vai ser muito 

valioso para o grupo, e não tenho dúvida, que vai ser valioso para você também, tá 

bom. 

Professor  7:  Com  certeza  Henry,  e  eu  vou  fazer  o  possível  para  estar 

participando dos encontros e das outras atividades, é como eu estou te falando, dá 

para  fazer?  eu  vou  fazer,  olha,  eu  vou  poder  fazer  isso,  mas  pode  contar  comigo, 

pelo menos esses nossos encontros, com certeza. 

Henry:  O  professor  4  já  falou,  o  professor  7  já  falou,  o  professor  6  está 

sem o microfone dele, o professor 1 já falou. professor 3 e professor 2, se vocês 

se sentirem à vontade de falar alguma coisa, pode falar, se vocês não se sentirem à 

vontade ou se realmente não tiver nada para dizer, também sem problema nenhum. 

Aqui nós estamos entre amigos, isto aqui, não é Live, apesar de que eu estou 

usando o e-mail corporativo, o e-mail da secretaria, porque isso é uma formação da 

secretaria,  é  uma  formação  com  parceria  da  universidade  federal  do  Pará,  a  gente 

quer emitir o certificado para todas as pessoas que participaram. 

O  professor  1  assinar,  a  professora  Irene  vai  assinar,  então,  isso  aqui  está 

sendo gravado, eu não posso depois dizer que eu não disse, a gente quer fazer uma 

coisa assim, bem profissional, para  a gente poder fazer essa experiência  e replicar 

para outras escolas, então, se você quiser falar, o professor 2 ou o professor 3, a 

palavra está aberta para vocês. 

Professor  2:  Bom,  quando  você  começou  a  falar  sobre  a  proposta, 

principalmente  do 

tema  que  é  a  educação  financeira,  é  um  tema  assim, 

extremamente  importante para todos  nós brasileiros, e começar a tentar instigar os 

alunos  a  entender  da  importância  do  tema,  de  entender  a  importância,  como  você 

falou, saber se eu posso comprar, se é o momento de comprar, tudo isso colocar na 

 
121 

cabeça dos alunos que é algo que eles não têm nem ideia, começar desde de agora 

do 6º ano esse projeto, esse é um projeto maravilhoso. 

Tentar  mostrar  da  melhor  maneira  possível  esse  projeto,  da  ideia  da 

educação  financeira,  e  estar  junto  com  pessoas  assim,  que  sem  sombra  de  dúvida 

nenhuma,  tem  a  contribui  ,e  muito,  para  o  projeto,  e,  às  vezes,  eu  converso  com 

algumas pessoas, às vezes, a gente fala, as formações de matemática, pelo menos 

as  de  matemática,  quando  a  gente  está  nesses  grupos  assim,  elas  são  muito 

proveitosas, esses grupos pequenos assim, a gente consegue, muito mais aprender 

com o outro, do que quando tem aquelas formações muito grande, um grupo grande, 

80 pessoas às vezes, não dá tempo de um mostrar o que ele conhece, mostrar um 

pouco da vivência da pessoa. 

Essas assim, com esses grupos pequenos, eu acho que consegue muito mais 

compartilhar conhecimento, e está  dentro desse grupo pequeno de  pessoas assim, 

que particularmente eu admiro, eu sou novo, tenho 6 anos de sala de aula, e estar 

junto com caras assim, que estão há 25 anos em sala de aula, caras que eu vejo, eu 

lembro  de  uma  informação  tua  Henry,  logo  no  primeiro  ano  que  eu  entrei  em 

Ananindeua ,em 2014, ou próximo dessa época, eu ia dar uma aula, e justamente do 

que tu falou, e quando tu falou lá no quadro, era sobre a área do quadrado, eu olhei 

aquilo  ali,  e  até  hoje  eu  me  lembro,  poxa,  cara,  desse  jeito  que  ele  fala  é  tão  mais 

fácil do aluno compreender, que até hoje eu levei para vida, eu acho que eu nunca 

cheguei a falar isso para ti. 

Eu vejo  a gente como  um grupo de  professores  de matemática assim, como 

você falou, todo mundo tá querendo compartilhar alguma coisa que conhece, assim, 

não para dizer que eu sei mais, não para dizer que eu sou melhor, mas para tentar 

mostrar  para  o  outro,  uma  maneira  que  quem  sabe,  para  ele,  ou  para  uma  turma 

possa ser melhor, uma maneira de enxergar melhor, então, esse projeto  aí, amigo, 

eu  abraço  com  todas  as  forças,  sem  sombra  de  dúvida,  estou  dentro,  e  o  que 

precisar, pode contar comigo. 

Henry:  Poxa  amigo,  fico  muito  feliz,  muito  feliz  mesmo  de  ter  você, 

independente  de  6  anos  cara,  mas,  às  vezes  a  gente  subestima  profissionais  com 

pouca idade, como um dia eu tive, mas, que nada, essa galera nova que tá vindo aí, 

essa nova era, essa era da tecnologia, nós que já temos mais experiência, a gente 

tem muito a aprender com vocês, muito, de tecnologia, essa nova forma de enxergar 

 
122 

os nossos alunos, os nossos alunos não são os mesmos de 15 anos,  20 anos atrás. 

Então, se a gente não ficar antenado nessas mudanças da juventude, da molecada, 

se  a  gente  não  tentar  falar  essa  linguagem  deles,  a  gente  não  consegue  mais 

acessá-los, a gente acaba ficando para trás. 

Eu  fico  muito  feliz  de  você  fazer  parte,  te  conheço,  sei  do  teu  trabalho,  eu 

confio demais no grupo da Semed, eu sou um cara que, eu não tenho vergonha de 

falar,  e  se  vocês  me  conhecem,  vocês  sabem  que  é  verdade,  eu  não  canso  de 

elogiar o grupo de matemática de Ananindeua para professora Marluce, a gente vê 

quantos  professores  a  gente  tem,  que  são  professores  da  rede  particular,  que  são 

professores do ensino médio, que trabalham com vestibular, não trabalham só com o 

ensino  fundamental  aqui.  Então,  eu  digo  para  a  professora  Marluce,  professora 

Marluce, a gente tem uma mina de ouro, eu vou falar por mim, pela minha área que 

é  matemática, 

temos  professores  compenetradíssimos,  comprometidíssimo, 

professores competentes e eu continuo acreditando nessas coisas mesmo 

A  escola  que  vocês  estão  lotados  é  uma  escola  que  eu  falo,  porque  eu 

conheço,  é  excelente,  mas  eu  estendo  esses  elogios  e  esses  comentários  para 

todos os professores da rede, vê aí o nosso grupo como é, quando a gente precisa 

de  pessoas  para  colaborarem,  como  o  professor  1  bem  lembrou,  do  material,  das 

aulas, o pessoal sempre está disponível e quando não estão, não é por má vontade, 

é porque, como professor 7 acabou de dizer, tem horas que a gente está realmente 

muito atarefado. 

 Eu  só  tenho  três  filhos,  tem  gente  aí,  que  tem  5,6,7,  é  complicado,  meu 

parceiro, para segurar o pepino e seguir a vida é difícil e, professor 2, eu fico muito 

feliz  com  suas  palavras,  eu  sempre  me  coloquei  na  Semed,  como  coordenador,  e 

agora  junto  com  professor  1,  que  eu  não  sou  coordenador,  eu  apenas  estou 

coordenador, porque o que eu sou verdadeiramente é professor. 

Eu tenho vocês todos como os meus amigos de profissão, meus amigos que 

colaboram, e eu não me sinto constrangido em dizer que eu sei ou que eu não sei, 

porque  isso  não  é  demérito  para  ninguém,  e  vou  fazer  aqui  um  elogio  para  o  meu 

amigo  professor  1,  ele  não  me  deu  autorização,  mas  eu  vou  fazer  mesmo  assim, 

porque  vocês  conhecem  o  professor  1  aí  do  grupo  do  WhatsApp,  e  vocês  estão 

convivendo com professor 1 a pelo menos dois anos como coordenador, porque eu 

me  afastei  por  causa  do  mestrado,  é  uma  pessoa  que  eu  admiro  muito,  e  que  eu 

 
123 

tento me mirar, que eu tenho como exemplo, um cara competente, um cara amigo, 

um cara humilde e um cara principalmente humano. 

Eu acho que são esses os valores que a gente precisa começar a buscar para 

gente,  e  a  dividir  com  os  outros,  essa  humanidade  que  parece  que  as  pessoas 

perderam sabe. É um querendo ser melhor do que o outro, é um querendo ser mais 

bonito  que  o  outro,  é  um  querendo  ser  mais  rico  do  que  o  outro,  e  no  final  das 

contas,  quando  a  gente  vê,  nós  somos  todos  iguais,  ninguém  é  melhor  do  que 

ninguém. 

Eu vou deixar só mais um comentário, aliás, mais dois, eu vi um motociclista 

falando, e eu participo de moto clube, eu já viajei para Brasília de moto e tudo mais, 

e aí, o pessoal costuma dizer assim, sabe por que o motociclista tem bordado uma 

caveira? Porque quando a gente olha para caveira, não dá para ver sexo, para ver 

raça,  para  ver  quem  tem  a  moto  melhor,  quem  tem  a  moto  pior,  se  tem  mais 

dinheiro, se não tem mais dinheiro, para nós, todos somos iguais. 

Então, a gente precisa introjetar isso  na gente,  que a gente não é melhor do 

que  ninguém,  que  a  gente  está  aqui,  para  aprender  e  aprender  sempre,  então,  é 

nisso que eu acredito, meu amigo, professor 1, que Deus colocou no meu caminho, 

é um cara que admiro demais. 

A  escola  que  vocês  estão  lotados  já  tem  esse  histórico  de  ter  boas  equipes, 

de  ter  boa  gestão,  e  das  coisas  funcionarem  lá,  eu  acredito  que  esse  trabalho  aí, 

não  só  vai  ser  um  trabalho  de  sucesso  como  ele  vai  dar  frutos  para  outras 

empreitadas  da  nossa  equipe  de  matemática,  e  de  outras  equipes,  de  outras 

disciplinas da Semed também. 

A  segunda  coisa,  que  eu  falei  que  eu  ia  comentar,  o  Professor    Horita,  ele 

está  como  professor  do  ímpar,  um  dos  encontros  do  Profmat  que  ele  veio,  o  ano 

passado, antes da pandemia, foi no final do ano passado, ele chamou a minha turma 

do Profmat, que é a turma de 2018 e conversou com a gente em particular, não tinha 

coordenador, não tinha professor, não tinha nada, tinha só ele e a nossa turma. 

Ele  ficou  sabendo  que  a  nossa  turma  era  muito  unida,  mas  isso  não  é  um 

caso particular da minha turma, porque a do professor 1 também era, e ele fala que 

é uma turma tão unida, que até hoje eles têm um grupo no WhatsApp, mas, eu acho 

que é cultural do próprio Profmat, se a gente não se ajudar no Profmat a gente não 

sobrevive, porque a coisa lá, tem horas que pesa e pesa demais, 

 
124 

Ele chamou a nossa turma, para sugerir esse trabalho colaborativo, ele ainda 

disse assim, pensem num objeto, planejem uma aula assim, o grupo de vocês, para 

ser  uma  aula  de  excelência,  porque,  quando  eu  vier  aqui  o  ano  que  vem,  eu  vou 

querer  que  vocês  deem  essa  aula  para  mim.  Eu  não  sabia,  que  isso  era  o  Study 

Lesson  ou  estudo  da  aula;  naquele  momento,  eu  não  conhecia  essa  metodologia, 

que ele já estava falando. 

Isso é uma coisa que se não explodiu no Brasil, daqui a pouco ela vai ganhar 

mais força, e se Deus quiser, aqui no nosso município, nós vamos ser os pioneiros, 

e  é  nisso  que  eu  acredito,  é  nisso  que  eu  tenho  esperança,  que  a  gente  consiga 

fazer  esse  trabalho,  ser  pioneiro,  construindo  um  tipo  de  formação  que  seja  mais 

efetiva,  e  abrindo  a  possibilidade  para  os  outros  que  virão  depois  da  gente,  posso 

continuar  o  trabalho,  e  acho  que  eu  já  falei  bastante,  era  isso  que  eu  queria  dizer, 

estou  muito  feliz  com  essa  reunião,  eu  estava  assim,  muito  ansioso  por  esse 

primeiro  encontro,  porque  a  gente  fica  com  um  pouco  de  medo,  se  os  professores 

vão assumir, vão  querer comprar essa briga. 

Eu  sabia,  que  essa  turma  era  uma  turma  de  qualidade,  eu  confio  muito  na 

competência, no compromisso, no trabalho de vocês, e deixo claro aqui, que, apesar 

de eu buscar nessa formação dados para fazer a minha pesquisa de mestrado, essa 

formação é uma formação que não é para agora, é uma formação que eu quero que 

seja feita agora, e que ela se perpetue também para os outros anos, e que a gente 

consiga,  a  partir  dessa 

formação,  nos 

fortalecer  em 

termos  de  equipe  e 

colaborarmos  cada  vez  mais  e    mostrarmos  para  aqueles  professores  que  têm 

dificuldade  em  trabalhar  colaborativamente,  que  não  precisa  ter  medo,  que  não 

precisa  ficar  com  insegurança,  se  vai  passar  vergonha,  se  sabe  mais  ou  sabe 

menos, que isso não é o objetivo do  grupo, que a gente não está preocupado com 

isso, que ele tome coragem e venha trabalhar também, de forma colaborativa. 

2º ENCONTRO: 

Henry: Boa tarde, amigos, sejam bem-vindos para o nosso segundo encontro 

sobre  a  nossa  formação.  Essa  experiência  de  formação  continuada.  Hoje,  vamos 

discutir sobre a  educação financeira  na BNCC. Então, eu trouxe  aqui alguns textos 

que gente vai discutir, comentar, opinar, tirar dúvidas. Tudo para gente se munir de 

 
 
125 

conhecimento e aí poder verificar o que é necessário para a gente poder avançar em 

educação financeira no nosso município de Ananindeua.  

Eu estive pesquisando sobre a matemática na educação financeira na BNCC 

e  lá  fala  o  seguinte,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  com  relação  a  Educação 

Financeira  no  qual  deverá  constar  nos  currículos  de  todo  o  Brasil,  significa  que,  a 

partir de agora, esse tema deverá fazer parte de uma lista de assuntos que devem 

ser incorporados às propostas pedagógicas de Estados e Municípios, então a gente 

precisa incorporar educação financeira no nosso currículo. 

Daqui  a  pouco  vamos  falar  sobre  o  nosso  currículo.  Embora  considere  a 

educação financeira um tema interdisciplinar, e aqui eu chamo a atenção de vocês, 

pois, a base contempla esse tema, Educação Financeira, explicitamente apenas na 

área de matemática, então apenas a área de matemática incorpora explicitamente. A 

gente  vai  poder  trabalhar  Educação  Financeira  em  Linguagem?  Vai.  Na  parte  de 

Humanas? Vai. Mas, não está explícito, lá na Base, esse assunto, nessas áreas.  

A  Educação  Financeira  está  explícita  na  Base  na  área  de  matemática.  E ela 

aparece  sugerida  como  um  contexto  para  o  desenvolvimento  de  conteúdos  de 

quatro habilidades, todas, da Unidade Matemática Números. Eu estive olhando, não 

aparece  em  nenhuma  outra  Unidade,  só  aparece  em  Números.  E  aparece  uma 

habilidade  no  5º  ano,  uma  habilidade  do  6º  ano,  uma  no  7º  ano,  e  uma  no  9º  ano. 

Não aparece, pelo menos explicitamente, no 8º ano, lá no documento oficial.  

Todas  essas  habilidades 

ligadas  a  conteúdos 

típicos  da  matemática 

financeira, como porcentagens e Cálculos. Então, a primeira coisa que eu quero que 

a gente entenda é que o terreno mais fértil, digamos assim, que a gente pode plantar 

essa  educação  financeira  é  na  matemática  financeira.  Tá?  Mas,  esse  pode  ser  o 

terreno mais fértil onde ela talvez dê mais frutos, cresça mais rápido, só que a gente 

precisa,  trazer  a  educação  financeira  não  só  para  os  objetos  da  matemática 

financeira,  que  é  o  que  a  Base  está  fazendo.  A  Base  propõe  essa  educação 

financeira  como  um  tema  transversal.  Então  ela  perpassa  por  todas  as  disciplinas. 

Isso é o que a Base sugere, que seja um tema transversal, mas lá no documento, as 

únicas habilidades que constam, na área de matemática,  são na Unidade Temática 

Número e nessas séries que vocês acabaram de ver.  

       Muito  bem,  vamos  ver  o  que  fala  lá  na  Unidade  temática  Números  da 

base. 

 
126 

Números: os alunos devem dominar cálculo de porcentagem, porcentagem de 

porcentagem, juros, descontos e acréscimos. Isso aqui tudo é matemática financeira. 

Incluindo  o  uso  de  tecnologias  digitais.  Posso  usar  planilha  do  Excel,  posso  usar  a 

calculadora,  posso  usar  o  que  eu  quiser  para  desenvolver  esse  cálculo  de 

porcentagem, desconto e tudo mais. 

Outro  aspecto  para  ser  considerado  nessa  unidade  temática,  é  o  estudo  de 

conceitos  básicos  da  Economia  e  Finanças,  visando  a  educação  financeira  dos 

alunos. Então a gente vai se pegar nessa parte aqui da matemática financeira? Vai. 

Mas,  se  a  gente  ficar  preso  só  na  matemática  financeira,  a  gente  não  avança  para 

alcançar  as  competências  e  habilidades  que  a  Base  nos  orienta  em  relação  à 

Educação Financeira. 

Pois  bem,  assim  a  gente  pode  discutir  assuntos  como  taxa  de  juros.  Está 

falando em porcentagens, juros e descontos, mas não fala especificamente da taxa, 

Inflação,  aplicações  financeiras,  aí  vem  rentabilidade,  liquidez  de  um  investimento. 

Eu até estava conversando a pouco com o professor 1 ... Se o professor 1 quiser, 

depois, ele pode socializar a história lá do terreno e das galinhas que tem tudo a ver 

com  isso  aqui.  Impostos,  que  a  gente  paga,  boletos,  ...,  que  inclusive  eu  estava 

vendo  na  Base  e  ela  orienta  na  área  de  linguagem,  em  Língua  Portuguesa  que  é 

importante devolver no aluno a leitura de boleto, de conta de energia etc. 

Então,  essa  unidade  temática,  no  caso  de  Números,  favorece  um  estudo 

interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais,  políticas  e  psicológicas. 

Isso é o que está lá na Base. Além de Economia, sobre as questões, aí sim, vamos 

lá, consumo, trabalho e dinheiro.  

É  possível,  por  exemplo,  desenvolver  projetos  com  a  história.  Isso  a  Base 

coloca  lá  no  texto  introdutório  dela.  Desenvolver  um  projeto  com  a  história.  Está 

explícito na História, educação financeira? Não. Mas, é possível? É. Como? Visando 

ao estudo do dinheiro e a sua função na sociedade. A história do dinheiro. Por quê? 

começou com o escambo. Em que época? Como é que o mundo vivia? Também da 

relação entre dinheiro e tempo.  

A  gente  precisa,  ...,  nessa  parte  de  dinheiro  e  tempo  me  ocorrem  duas 

situações: uma é...  Quando vocês tiverem alguma pergunta, vocês falem. Porque eu 

sei que eu falo muito, mas eu estou tentando ser bem objetivo.  

Uma das coisas que me passam em relação a dinheiro e tempo é a questão 

do planejamento que a gente precisa desenvolver nesse aluno. Ele quer comprar um 

 
127 

vídeo  game,  mas  o  pai  dele  não  tem  condições  de  comprar  um  vídeo  game  de 

quatro  mil  reais,  porque  o  pai  dele  ganha  só  mil  e  três  reais,  mil  e  cinquenta  reais. 

Então,  a  gente  precisa  planejar  essa  compra  no  tempo.  Eu  vou  poupar  quanto  por 

mês?    Quanto  é  preciso  poupar  para  que  em  determinado  tempo  ou  consiga 

angariar esse recurso para comprar esse videogame? Isso é uma possibilidade.  

É  uma  perspectiva  de  olhar  essa  relação  entre  dinheiro  e  tempo.  Outra 

perspectiva  de  olhar  essa  relação  entre  dinheiro  e  tempo  é  quando  a  gente,  por 

exemplo, empresta cem reais. Eu emprestei cem reais para a minha irmã em janeiro, 

só  que  ela  me  pagou  esses  cem  reais  em  agosto.  Daí,  tu  vais  dizer,  mas  ela  me 

pagou  tudo.  Tá,  ela  te  pagou  tudo,  mas  será  que  o  teu  dinheiro,  os  cem  reais,  em 

janeiro, ele tem o mesmo poder de compra desse dinheiro em agosto? Porque, em 

janeiro, o pão careca que estava trinta centavos, em agosto, esse pão já aumentou 

para cinquenta. 

Então,  houve  uma  perda  no  poder  de  compra.  Então,  esse  teu  dinheiro 

desvalorizou, e como é que a gente vai fazer essa relação entre dinheiro e tempo?  

Aí  também  passa  uma  situação,  inclusive  que  o  professor  5  postou  uma 

questão lá no nosso grupo da SEMED, falando sobre uma compra dessa, que era a 

primeira,  pagar  à  vista,  a  segunda  para  trinta  dias,  e  o  professor  1  inclusive 

resolveu  a  questão,  trabalhando  aquela  questão  de  progressão  geométrica,  então 

quando tu queres avançar, tu multiplicas pelo fator, que é a questão do 1+it (um mais 

i elevado ao tempo), então tu vais multiplicando esse dinheiro no futuro, como é que 

ele está crescendo.  

Então, quando você quer trazer um valor futuro para um valor presente, o que 

que  você  faz,  você  divide  por  esse  fator.    Então,  isso  também  é  uma  coisa  que  a 

gente precisa começar a se ligar para ver de que maneira a gente pode, de formar 

lúdica, claro, porque o nosso aluno do fundamental menor ainda não tem condições 

de  estudar  a  questão  da  progressão  aritmética,  mas,  ele  sabe  trabalhar  com 

potência. 

Isso é uma outra discussão que eu tive com o professor 1, será que quando 

a  gente  começar  a  trabalhar  potência  a  gente  não  pode  pegar  essa  base  lá  da 

potência,  como  fator  multiplicativo  lá  que  vai  acrescentando,  isso  não  vai  virar,  de 

repente  uma  função  exponencial  porque  se  o  que  eu  estou  acrescentando  são 

fatores, eu estou mexendo no expoente, né?  

 
128 

Enfim,  voltando  para  cá,  então  a  gente  pode  ver  que  essa  relação  entre 

dinheiro  e  tempo  não  tem  só  uma  perspectiva  de  se  olhar.  Outra  coisa  são  os 

impostos na sociedade, a questão do “quinto dos infernos”.  Essa expressão “quinto 

dos infernos” veio porque na época do Brasil colônia, Portugal cobrava um imposto 

que  era  de  um  quinto,  era  vinte  por  cento  de  tudo  que  a  pessoa  ganhava.  Então, 

tinha  que  pagar  esse  um  quinto.  E  aí  o  pessoal  falando:  _  Égua,  eu  não  aguento 

mais pagar esse um quinto, um quinto dos infernos.  

Então tem muita coisa que perpassa pela História que também tem a ver com 

os  impostos.  Mas,  também  não  só  isso.  Qual  é  a  função  do  Imposto?  A  gente  é 

taxado,  quantos  por  cento?  para  onde  vai  esse  dinheiro?  de  que  maneira  esse 

dinheiro é aplicado? Então, são coisas que vão nos dando condições de pensar de 

uma maneira mais ... de maneira de você construir uma cidadania em você mesmo e 

você  conseguir  enxergar  o  mundo  que  você  vive  as  relações  que  se  apresentam 

para você na sociedade. Então é um outro tópico que a gente precisa também, ficar 

com ele na cabeça. 

Daí, fala também na questão do consumo em diferentes momentos históricos. 

Daí,  a  gente  também  passa  na  questão  da  geografia  e  da  história  falando  dos 

modelos  de  economia,  de  política.  Por  exemplo,  a  gente  vive  em  uma  democracia 

capitalista,  aí  tu  vais  ver  assim,  poxa  mais  o  que  é  o  capitalismo?  Tem  gente  que 

defende  o  capitalismo,  tem  gente  que  é  contra  o  capitalismo,  daí  tem  sempre  essa 

coisa  do  consumo,  e  a  gente  vai  olhar  para  a  televisão,  é  a  questão  do  marketing, 

estratégia  de  marketing,  ...  pega  as  crianças  e  fica  naquela  coisa  de  que  comprar 

esse  brinquedo  é  legal;  tu  compras  o  celular  hoje,  amanhã,  o  cara  já  lança  um 

celular  diferente,  aí  vem  a  questão  da  validade  da  sociedade.  Quem  vale  é  quem 

tem mais; meu é carro antigo, então eu não mereço respeito, mas se o cara tem um 

caro zero ele aparece melhor pra sociedade.  

Enfim,  essa  relação  que  a  gente  tem  com  o  dinheiro  e  com  o  consumo.  Por 

isso que as pessoas, às vezes, com essa questão do desejo e da necessidade, que 

é um novo tema transversal que pode ser trabalhado dentro da educação financeira, 

a  gente  pode  tirar  proveito  disso,  porque  as  pessoas  acabam  por  consumir  aquilo 

que  elas  não  precisam  por  uma  questão  de  marketing,  por  uma  questão  de 

propaganda,  por  uma  questão  de  aceitação  da  questão  social,  e  aí,  tem  um  carro 

perfeito,  mas  tá  cheio  de  dívida,  mora  em  um  barraco,  come  mal;  então  a  gente 

precisa  entender  e  trazer  pra  esses  alunos  que  o  dinheiro  serve  pra  que  a  gente 

 
129 

tenha  uma  vida  digna,  para  melhorar  nossa  condição  de  vida,  melhorar  nossa 

qualidade de vida, na verdade, essa que é a palavra.  

Tudo  que  eu  estou  falando  para  vocês  pessoal  que  tá  aqui  na  unidade 

temática números, eu estou me referindo sempre à educação financeira tá, não mais 

à  matemática  financeira.  Então  olha,  essas  questões  além  de  promover  o 

desenvolvimento de competências pessoais e sociais dos alunos podem se constituir 

em  excelente  contexto  para  aplicação  dos  conceitos  da  matemática  financeira, 

quando eu falar de juros, quando eu falar da relação de tempo e dinheiro, quando eu 

falar  a  relação  do  consumo,  da  relação  da  propaganda,  eu  posso  dentro  dessas 

discussões incluir os conceitos de razão, proporção, regra de três, divisão em partes 

diretas  inversamente  proporcionais,  juros,  ...  Tudo  bem?  Pessoal  eu  estou  falando 

muito,  vou  sair  aqui  da  minha  apresentação,  para  olhar  para  vocês.  Tiago  Neto 

pedindo para entrar aqui.  

Então me digam aí, por favor, como vocês estão com o microfone desligado, 

vou ver o que vocês estão escrevendo aqui no chat.    

No  caso  de  tecnologia,  a  mais  fácil  para  a  realidade  dos  alunos,  é  a 

calculadora.  

Sim.  professor  1,  sim.  Está  ótima  a  abordagem.  Tá  acrescentando  na  ideia 

do  que  a  gente  precisa  começar  a  pensar.  Boa  tarde,  Neto.    Seja  bem-vindo,  meu 

amigo.  Eu  estou  falando  aqui  da  educação  financeira  e  de  como  é  que  ela  vai  se 

apresentar  lá  na  Base.  De  algumas  coisas  que  a  gente  precisa  começar  a  pensar 

para poder nos munir de conhecimento, e que eu estava falando com o professor 1 

hoje. professor 1, a gente vai precisar mexer no nosso Currículo. O nosso Currículo 

não  tem  uma  habilidade  específica  para  educação  financeira,  mas  a  gente  só  vai 

conseguir  criar  uma  habilidade,  ou  criar  uma  competência,  e  escolher  um  objeto 

matemático  que  possa  ser  o  nosso  caminho,  que  possa  ser  o  nosso  norte  para 

alcançar  essa  habilidade,  se  a  gente  souber  o  que  a  gente  quer,  de  fato,  da 

educação financeira. Se a gente não souber o que que a gente tem que fazer, qual é 

o objetivo disso, a gente não vai conseguir propor nenhum tipo de habilidade.  

Eu sei que eu falo um pouco rápido, eu vou continuar aqui falando. professor 

1 ,se tu estiveres acompanhando o chat, quando alguém estiver escrevendo alguma 

coisa,  abre  o  teu  microfone  e  fala  aí  tá?  Alguns  não  estão  podendo  ser  ouvidos. 

professor 1 disse: pode deixar. 

 
130 

Continuando.  Então,  a  gente  está  conseguindo  entender  que  matemática 

financeira  e  educação  financeira  são  diferentes.    Eu  vou  já  mostrar  mais  ao  pé  da 

letra nos próximos slides.  

Agora,  já  que  ele  fala  que  essas  habilidades  estão  inseridas  lá  na  base  na 

unidade  temática  números,  vamos  olhar  ela  melhor.  Aqui,  no  6º  ano,  mostrando 

Números,  o  que  que  está  escrito  lá  na  Base,  mas  eu  trouxe  também  de  uma  outra 

unidade temática também que é a Álgebra, porque eu acho que ela cabe com toda 

tranquilidade para gente desenvolver esses aspectos da educação financeira que eu 

acabei de falar.  

Por exemplo, lá em números, no 6º ano, está escrito objeto do conhecimento, 

cálculo de porcentagens por meio de estratégias diversas sem fazer uso de regra de 

três.  A  gente  está  usando  regra  de  três,  mas  a  gente  vai  usar  mais  a  questão  da 

fração mesmo, e da proporção, que a gente está usando regra de três, mas não é de 

maneira  explícita,  não  é  mostrando  as  grandezas,  se  são  diretas,  se  são  inversas, 

não  é  nada  disso.  Mas,  o  aluno,  a  partir  da  proporção,  lá  na  frente  já  vai  perceber 

que essa proporção, na verdade, é o processo, é o método que é chamado de regra 

de três.  

O  que  está  dizendo  lá  nas  habilidades,  na  MA  12,  resolver  e  elaborar 

problemas  que  envolvam  porcentagem.  Meninos,  uma  das  coisas  que  a  gente  não 

faz  nas  nossas  aulas,  e  eu  vou  falar  por  mim,  cada  um  fale  por  si,  eu  gostaria  de 

ouvir  vocês.  É  que  a  gente  não  trabalha  problemas  de  elaborar.  Mal  a  gente 

consegue  trabalhar  nas  nossas  aulas  problema  de  resolver,  porque  alguns  alunos 

não conseguem nem resolver os problemas que a gente passa.  

Agora se eles não conseguem resolver, que dirá elaborar um problema e dar 

solução  para  ele.  Então,  se  a  gente  não  está  conseguindo  chegar  e  abordar  essa 

habilidade de maneira integral, né? além de resolver problemas, elaborar, é porque 

a  gente  precisa  mudar  nossa  aula  e  aí  eu  começo  a  fazer  logo  aquela  ponte  com 

nossa  reunião  da  semana  passada,  que  tipo  de  aula,  eu  estou  dando?  Será  que 

essa  aula  expositiva,  só  no  quadro,  só  no  que  eu  chego  lá  para  dar  conceitos  e 

resolver  exercícios,  ela  vai  desenvolver  no  aluno  essa  habilidade  dele  elaborar 

problema?  Ou  eu  preciso  começar  a  mudar  essa  aula?  essa  aula  precisa  ser  mais 

instigante? eu preciso buscar mais que ele fale, né?  

Então  isso  aqui  já  está  casando  com  o  que  a  gente  estava  falando  lá  atrás. 

Então,  resolver  e  elaborar  problemas  que  abordem  problemas  que  envolvam 

 
131 

porcentagem  na  ideia  de  proporcionalidade  sem  fazer  regra  de  três,  utilizando 

estratégias  pessoais,  cálculo  mental,  calculadora  em  contexto  da  educação 

financeira e entre outros contextos também. Mas aí eu trouxe a Álgebra, o que vocês 

acham?  problemas  que  tratam  de  partição  de  um  todo  em  duas  partes  desiguais, 

envolvendo razões entre as partes e entre uma parte e todo.  

Quando  eu  li  isso  aqui,  eu  pensei  em  uma  regrinha  que  é  conhecida  como 

regra  de  sociedade.  Qual  é  o  objeto  matemático  que  a  gente  usa  lá  na  regra  de 

sociedade?  são  aquelas  divisões  em  partes  diretamente  e 

inversamente 

proporcionais.  Se  eu  entrei  com  um  capital  que  foi  o  dobro  do  teu,  como  é  que  a 

gente  vai  dividir  igualmente  o  lucro?  então  eu  tenho  que  ganhar  o  dobro  do  lucro 

também, né? Então eu pensei nisso e acho que isso aqui contempla aquela questão 

da educação financeira. Você veio fazer um investimento, ora se eu investir cem, eu 

obtive, se bem que isso aí vai cair na questão da proporcionalidade, né? Eu investi 

cem, eu obtive vinte, eu investi duzentos, eu tenho de ganhar quarenta, a depender 

de como essa contagem está sendo feita, né?  

Daí ele diz aqui, nas habilidades, resolver e elaborar problemas que envolvam 

a partilha de uma quantidade em duas partes desiguais, eu vou pegar o lucro e vou 

dividir. Em partes iguais? Não. Eu estou trabalhando aqui  na sociedade só 4 horas 

por  dia,  o  meu  colega,  trabalha  6.  Ele  não  chega  a  trabalhar  o  dobro,  mas  ele 

trabalha  cinquenta  por  cento  a  mais  que  eu.  Então,  eu  vou  vendo  essas  relações 

aditivas  e  multiplicativas,  bem  como  a  razão  entre  as  partes  e  entre  uma  parte  e  o 

todo. Isso, Álgebra, eu que trouxe. Números é o que está lá na Base, no 6º Ano.  

Daí,  no  7º  Ano,  já  dividem  em  dois  objetos  do  conhecimento,  o  mesmo  que 

estava  no  6º  Ano,  cálculo  de  porcentagem,  mas  avançando  como  “acréscimo”  e 

“decréscimo”,  que  é  o  desconto.  Você  pode  comprar  alguma  roupa  e  ter  um 

desconto  de  20%,  ou  eu  posso  pedir  emprestado  cem  reais  e  ter  que  pagar  20%, 

então vai acrescer na minha dívida. Daí, lá no 7º Ano ele usa o mesmo objeto só que 

ele  vai  avançar  um  pouquinho  mais,  então  isso  já  perpassa  pelo  nível  de 

proficiência, o do 6º Ano menor e o do 7º, um pouco mais, porque essa questão de 

acrescer  ou  decrescer  vai  ser  apenas  por  uma  subtração  ou  uma  soma,  mas 

aumentou um pouco essa proficiência.  

Então,  ele  fala  da  Habilidade,  resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

porcentagem  como  as  que  lidam  com  acréscimo  e  decréscimo  simples  utilizando 

estratégias pessoais, cálculo mental, por isso que a gente precisa permitir o uso da 

 
132 

calculadora também, porque a gente não está dando algoritmo para ele ainda, né? A 

regrinha pra ele fazer. A gente está deixando-o experimentar.  Daí, pessoal, eu volto 

a  dizer,  eu  quero  que  vocês  comecem  a  pensar  nessa  aula  padrão,  nessa  nossa 

aula  top,  se  a  gente  está  querendo  realmente  que  ele,  o  aluno,  construa  esse 

conhecimento. Que ele experimente, né? Que ele tente fazer um cálculo mental, um 

rabisco  no  caderno,  que  ele  use  uma  calculadora.  Eu  não  posso  dar  de  “mão 

beijada” para ele como é que se calcula porcentagem.  

Eu tenho que partir lá de fração, que é uma coisa que ele já conhece, e tentar 

fazer através das atividades que nós vamos propor, fazer com ele chegue e consiga 

calcular essa percentagem. Mas, aí ele precisa saber além de fração, ele também já 

precisa conhecer o pré-requisito de proporção. Mas, eu não estou dando pronto. E, 

se ele conseguir chegar, talvez ele consiga perceber o algoritmo desse cálculo aí.  

Então,  a  gente  precisa  modificar  a  forma  que  a  gente  está  dando  aula. 

Pensem  aí,  conforme  eu  vou  falando,  e  vão  logo  refletindo  como  seria  essa.  Aqui 

também,  é  o  que  a  Base traz, fração  e  os  seus  significados  como  parte  de  inteiros 

resultado  de  divisão  e  razão  de  operador,  também  aqui  ó,  mas  eu  já  trouxe  essa 

parte aqui de álgebra, problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e 

inversamente  proporcionais  que  é  o  que  casa  lá  naquela  parte  de  regra  de 

sociedade,  se  eu  faltei  mais  que  tu,  o  meu  dinheiro  tem  que  ser  dividido 

inversamente  proporcionar  minha  falta.  Que  quanto  mais  falta,  menos  eu  ganho. 

Mas,  se  eu  trabalhei  mais  horas,  tem  que  ser  dividido  diretamente  proporcional  às 

horas trabalhadas.  

Então  a  gente  precisa  mostrar  essa  relação  de  proporcionalidade  direta  e 

inversa  para  o  nosso  aluno,  mas  em  um  contexto,  e  que  esse  contexto  de 

preferência,  seja  o  contexto  da  educação  financeira,  aí  a  gente  pode  pensar  num 

contexto de um empréstimo de uma sociedade de uma loja, de um planejamento da 

compra  de  alguma  coisa,  de  um  pai  na  família,  premiando  o  filho  que  falta  mais,  o 

filho que estuda mais. O que falta mais, vai ganhar menos; o que estuda mais horas 

por dia, vai ganhar mais. Mas, de um contexto que seja significativo para esse nosso 

aluno, tudo bem? Vou avançar.  

Daí  a  parte  de  números,  a  parte  do  8º  Ano  também,  Números  traz 

porcentagem,  reparem  que  a  Base  não  mentiu.    A  Base  falou  exatamente  nisso.  A 

Base  traz  a  educação  financeira  somente  na  área  da  matemática  e  somente  na 

unidade  temática  que  é  Números,  apenas  nessa  nessas  habilidades  aí,  que  é  uma 

 
133 

habilidade  só,  que  agora  no  oitavo  ano  que  é  a  habilidade  4,  resolver  e  elaborar 

problemas  envolvendo  o  cálculo  de  porcentagem  incluindo  o  uso  de  tecnologias 

digitais.   

Também penso, que a diferença do oitavo ano para o sétimo ano seja apenas 

a  proficiência.  A  gente  pode  pensar  numa  questão  um  pouco  mais  elaborada, 

porque o aluno já fez. Se eu repetir a minha aula do 7º no 8º não vai fazer a menor 

diferença. Então, eu tenho que tentar ampliar pelo menos o nível das questões e aí 

eu  trouxe  aqui  da  Álgebra,  eu  trouxe,  porque,  na  base,  não  fala  explicitamente 

variação  de  grandezas  diretamente  proporcionais  e  inversamente  proporcionais  ou 

não  proporcionais,  tá?  Que  eu  também  acho  que  casa  muito  com  a  educação 

financeira. 

O 9º ano, reparem bem uma coisa que eu vou chamar a atenção ok? Lá  diz 

que não tem habilidade no 8º ano, não é? Por quê? Porque ele bota o mesmo objeto 

do conhecimento, mas na habilidade ele não cita educação financeira, porque o que 

ele  quer  mesmo  é  só  resolver  e  elaborar  porcentagens  usando  tecnologia  digitais, 

aqui  o  foco  é  a  tecnologia  e  não  a  educação  financeira,  mas,  nada  impede  que  eu 

use na tecnologia no contexto da educação financeira. 

No 9º Ano, a mesma coisa, porcentagem, problemas que envolvem cálculo de 

percentuais  sucessivos.  Então,  o  cara  pagou  R$  100  por  uma  blusa;  em  janeiro 

houve  um  aumento  de  10%;  em  fevereiro  houve  novamente  um  aumento  de  10%. 

Daí tu vais  perguntar, mas o  aumento era em relação  ao preço inicial  que era cem 

ou  era  em  relação  ao  mês  anterior?  A  gente  precisa  mostrar  isso  para  o  aluno, 

porque a partir daí é que ele vai construir a ideia dele sobre juros simples e de juros 

compostos.  Se  esse  aumento  está  sendo  em  cima  sempre  do  capital  ou,  se  está 

sendo em cima do montante.  

E a Álgebra, grandezas diretamente proporcionais e grandezas inversamente 

proporcionais.  

Reparem meninos, que eu vou parar  rapidinho, fazendo uma pausa. Tem 20 

minutos  de  reunião,  espero  que  eu  não  esteja  falando  muito,  porque  o  objetivo 

dessa metodologia é a troca. Só que eu falei para vocês lá na primeira reunião, que 

as nossas primeiras reuniões nós iriamos buscar subsídios, que nós iriamos adentrar 

no  mundo  da  BNCC,  buscar  o  nosso  currículo,  nos  informar,  trazer  esse 

conhecimento  para  que  depois  a  gente  possa  discutir.  Então  a  hora  da  gente 

começar  a  ter  que  fazer  uma  reunião  presencial  para  gente  poder  discutir  mesmo 

 
134 

ideias,  levar  para  o  quadro  e  planejar  vão  ser  nas  próximas  reuniões,  a  gente  vai 

precisar fazer isso.  

Antes da gente avançar, olhem como a gente  está muito limitado, eles estão 

querendo  desenvolver  educação  financeira  como  um  tema  transversal,  só  que 

quando  nós,  professores  de  matemática,  olhamos  pra  Matemática,  a  gente 

consegue  enxergar  isso  só  em  poucos  objetos  que  são  juros,  porcentagem,  que  é 

regra de três, que é proporção. Que a gente precisa tentar avançar com isso, ver se 

a  gente  consegue  encaixar  em  outros  objetos  essa  educação  financeira,  e,  é  uma 

coisa  que  eu  quero  que  vocês  comecem  a  pensar,  a  gente  não  precisa 

necessariamente, nas aulas de educação financeira trazer um objeto da matemática 

financeira.  

Eu não preciso falar em porcentagem para trabalhar educação financeira. E aí 

eu  vou  justificar  porque  que  eu  estou  falando  isso.  Olha  isso  aqui  ó.  Educação 

financeira  versus  matemática  financeira.  A  diferença  entre  matemática  financeira  e 

educação  financeira  é,  que  enquanto  a  primeira,  a  Matemática  Financeira,  é  uma 

área  que  aplica  conhecimentos  matemáticos  à  análise  de  questões  ligadas  a 

dinheiro.  Então  o  que  é  que  eu  faço?  Eu  pego  o  conhecimento  da  razão,  da 

proporção,  da  regra  de  três,  da  porcentagem,  da  ideia  de  juros  e  aplico  nos 

problemas.  Isso  é  a  matemática  financeira.  Mas,  olha  o  que  ele  fala  da  educação 

financeira,  “a  segunda,  a  Educação  Financeira,  está  ligada  à  formação  de 

comportamentos do indivíduo em relação às finanças”.  

Então,  eu  não  preciso  estar  apenas  aplicando  uma  regra  de  três  para  dizer 

que eu estou fazendo uso da educação financeira. Não, só o fato de eu poupar, eu 

estou  usando  Educação  financeira.  Só  o  fato  de  eu  ter  condições  psicológicas, 

emocionais  de  evitar  uma  compra,  mesmo  que  eu  tenha  desejo  de  possuir  aquele 

objeto, porque eu pensei na questão  financeira, e vi  que se eu comprar vai apertar 

no meu orçamento, eu já estou usando a educação financeira.  

Então,  esse  que  é  o  objetivo  maior  da  educação  financeira,  “a  contribuição 

mais importante da educação financeira é ajudar o aluno, desde cedo, a desenvolver 

a  capacidade  de  planejar  a  sua  vida”.    Égua,  eu  quero  muito  uma  bicicleta,  mas  a 

hora dessa bicicleta não é agora. Agora é hora de comprar um livro. Agora é hora de 

semear.  Ah,  mas  eu  vou  comprar  a  bicicleta,  porque  a  bicicleta  vai  servir  de 

transporte  para  eu  ir  para  o  meu  curso.  Opa,  a  bicicleta  agora  ganhou  um  outro 

 
135 

status, mais importante. Um status de necessidade. Não é mais um desejo, apenas 

por ter, uma questão de entretenimento.  

Comprar  um  carr,o  para  algumas  pessoas,  é  um  luxo;  para  outras,  é  uma 

necessidade. E é essa diferença que a gente precisa começar a pensar para que a 

gente  possa  levar  para  os  nossos  alunos  essa  educação  financeira.  Eu  tenho  um 

cartão de crédito, por exemplo, e esse cartão tem cinquenta mil reais de limite, mas, 

eu  só  ganho,  cinco  mil  reais,  porém,  o  banco  me  deu  50  mil  de  limite.  E  daí,  eu 

percebo  que  eu  já  gastei  mais  de  quinze  mil  reais.  Eu  já  gastei  mais  do  que  eu 

ganho.  Mas,  se  eu  tenho  limite,  eu  continuo  gastando,  porque  eu  não  fui  educado 

financeiramente, eu não fui educado para planejar, poupar. Ele não tem ainda esse 

controle sobre o dinheiro. O dinheiro tem que me servir, e não eu servir ao dinheiro, 

tá?  

Eu queria pedir a palavra aqui para o professor 1. Eu sei que o professor 1 

vai  poder  me  ajudar.  Professor  1,  uma  vez  tu  me  falaste  sobre  um  DSOP,  ... 

poupar, orçar ... que foi que tu trabalhaste numa dessas escolas. 

Professor  5:  A  educação  financeira  não  trabalha  somente  com  as  questões 

da  porcentagem.  Só  que  tipo  assim,  infelizmente  você  vai  ter  que,  em  certas 

situações, usar a porcentagem. Não sei se cabe, por exemplo, o professor dizer que 

a porcentagem parte de uma fração, de você aplicar uma fração. Quando eu te falei 

porcentagem,  por  exemplo,  um  problema  que  envolva  porcentagem,  ela  já  cabe 

direto  tanto  para  matemática  financeira,  quanto  para  educação  financeira.  Tipo 

assim, vamos supor que tu estas em um congresso. Mas, aí tu falas que a educação 

financeira  e  a  matemática  financeira  são  elementos  distintos.  Mas,  tem  uma 

interseção entre elas, aí entendeu? E, essa interseção entre a educação financeira e 

a Matemática financeira que eu vejo como experiência, é justamente a porcentagem, 

entendeu? Então, ela não depende totalmente  da porcentagem, mas faz  parte. E o 

aluno, obrigatoriamente, mais cedo mais tarde, seja no 6º ano ou no 9º ano, vai ser 

obrigado a ter um bom conhecimento de porcentagem. Entendeu? 

Henry:  Perfeitamente.  E,  eu  posso  contribuir  aqui,  na  tua  fala,  tu  falas  em 

interseção, né? Eu diria, e isso é na minha visão, que a matemática financeira, está 

incluída  na  educação  financeira.  Na  verdade,  ela  é  um  subconjunto  da  educação 

financeira,  porque  eu  posso  pensar  na  matemática  financeira  e,  em  qualquer  parte 

da matemática financeira, eu posso jogar a educação financeira. Mas, na educação 

 
136 

financeira,  eu  não  posso  jogar  a  matemática  financeira.  Tu  percebeste?  A 

Matemática  financeira  está  dentro  da  educação  financeira;  mas,  a  educação 

financeira não está dentro da matemática financeira. Por quê?  Porque tem algumas 

questões  da  Educação  Financeira  que  a  Matemática  Financeira  não  alcança. 

Inclusive tem um pesquisador, um doutor chamado James Teixeira, que o doutorado 

dele  foi  em  Educação  Financeira,  e  que  hoje  em  dia,  a  pesquisa  dele  está  voltada 

para  a  Educação  Financeira  numa  perspectiva  psicológica.  Ele  está  pesquisando, 

dentro  da  Psicologia,  sobre  o  desejo  e  a  necessidade.  Porque  os  publicitários,  o 

Marketing,  ele  trabalha  muito  nessa  questão  emocional,  ele  faz  tu  compares  uma 

coisa  na  emoção.  Então,  a  Educação  Financeira  vai  muito  além  da  Matemática 

Financeira. 

O  que  eu  penso,  e  estou  acompanhando  por  alguns  estudiosos,  que  esse 

caminho,  que  a  Educação  Financeira  está  fazendo,  começou  com  a  Matemática 

Financeira,  que  passou  a  ser  cobrada  nas  escolas,  dentro  da  matemática,  só  que 

agora está havendo um avanço dela.  

Eu  diria  que  a  Educação  Financeira  começou  na  Matemática  Financeira  e 

agora  ela  ampliou.  Porque  têm  muitas  questões  que  levam  a  pessoa  a  gastar,  a 

comprar, a poupar. Tem gente que poupa demais, tem gente que gasta demais. Não 

é bom nem uma coisa nem outra. Ou seja, não são bons os extremos. Eu tenho que 

usar o dinheiro para melhorar minha qualidade de vida. Eu não tenho que trabalhar 

até morrer pelo dinheiro. 

Tem  gente  que  tem  dinheiro  suficiente  para  ter  uma  vida  confortável,  para 

ajudar outras pessoas, para trazer benefícios para o meio onde vive. Mas, continuam 

querendo ganhar, ganhar, ganhar... para que está servindo todo esse dinheiro?  

São  questões  que  precisam  ser  discutidas  com  esses  jovens  sobre  o 

consumo.  Sobre  o  juízo,  o  entendimento  de  que  “quem  vale  mais  é  quem  tem”. 

Consumir,  consumir,  consumir  ...  não  dá  para  uma  pessoa  ser  feliz  só  com  esse 

pensamento  de  consumo,  porque  ela  não  tem  dinheiro  para  consumir  tudo  que  ela 

deseja. 

Professor  5  :  Henry,  quando  tu  afirmas  que  a  matemática  financeira  é  um 

subconjunto da educação financeira é uma ideia tua ou uma ideia que tu já viste em 

algum artigo, em alguma tese? 

 
137 

Henry: na verdade, professor 5, não é uma ideia minha, porque quanto mais 

a  gente  vai  lendo  a  respeito,  mais  a  gente  vai  percebendo  que  a  matemática 

financeira está dentro da educação financeira como eu acabei de falar, tu vais falar 

em porcentagem, tu vais buscar a educação financeira; se tu falas em regra de três, 

tu vais buscar na educação financeira; se tu falar em progressão aritmética, tu vais 

buscar  a  educação  financeira  naquela  parte  que  fala  sobre  juros  compostos;  se  tu 

vais pensar em divisão proporcional, tu vais buscar a educação financeira; tu vais ler 

um boleto, ... qualquer coisa que tu vais fazer, tu vais usar educação financeira. Tu 

puxas.  Ou  seja,  para  qualquer  objeto  da  matemática  financeira  tu  consegue  fazer 

uma  ponte  e  levar  ela  para  educação  financeira,  porque  tu  precisas  apenas  do 

contexto.  

A  matemática  financeira  é  o  objeto,  e  a  educação  financeira  vai  ser  o 

contexto.  Vai ser a aplicação que eu vou dar para esse objeto. Então, vamos lá, a 

matemática  financeira  ela  é  o  objeto  e  a  educação  financeira  é  um  contexto, 

onde esse objeto vai ser trabalhado, certo? 

Agora,  vamos  fazer  o  contrário?  Vamos  pensar,  por  exemplo,  a  questão  de 

poupar. Onde é que está, na matemática financeira o poupar? Onde é que está, na 

matemática  financeira  o  sonhar?  Eu  sonho  em  consumir  alguma  coisa.  Eu  desejo 

alguma.  necessito  de  alguma  coisa.  Tudo  isso  é  educação  financeira,  porque  eu 

preciso comer. E como é que eu vou buscar essa comida? 

Professor 5: Entendi. 

Henry: Através do trabalho. Mas, o trabalho vai gerar renda. E como é que eu 

vou lidar com essa renda?  

Professor 5: Uma pequena observação. Acho que para gente, 90% 95% da 

população  mundial,  tem  que  ter  uma  educação  financeira.  E,  justamente  para 

questões  que  você...para  que  você  vai  usar  o  seu  dinheiro?  Como  você  vai  usar  o 

seu  dinheiro?  E,  isso  já  envolve  a  questão  do  consumismo,  necessidade,  dentre 

outras coisas. Mas, essa pequena parcela, 5% da população mundial, o cara compra 

exacerbadamente, né?  

Tipo assim, cara é rico, rico, rico e não está nem aí. Não interessa o que ele 

quer.  Se  ele  quer  comprar  um  iate,  ele  compra.  Se  ele  quer  comprar  um  prédio, 

compra  um  prédio.  Quando  você  for  falar,  futuramente,  lá  na  sua  defesa,  na  sua 

 
138 

dissertação, eu te aconselharia a falar assim, “a maioria, ou 95% da população que 

está assim, abaixo dessa linha da pobreza, que tem necessidade, que trabalha, que 

depende  da  educação  financeira,  justamente  para  se  alinhar  aos  seus  padrões, 

porém,  essa  pequena  parcela,  que  são  essas  pessoas  mais  ricas  do  mundo,  não 

precisam disso, né?  

Mas,  na  verdade,  a  gente  vê  também  outras  pessoas...  eu  já  vi  um  artigo 

daquele  cara  do  Facebook,  que  criou  o  Facebook,  já  não  são  tão  consumistas 

assim, né? Mas, uma  pequena parcela, de fato  eles compram o que  querem. Quer 

dizer, assim. É essa ponderação que eu queria falar para vocês. 

Professor  1:  Eu  gostaria  de  falar  duas  coisas  e  gostaria  de  projetar  aqui  a 

tela, também. 

Vamos  lá.  Nessa  discussão,  né?  Que  vocês  estavam  tendo  aí,  eu  acredito 

que  vale  também,  para  quem  tem  um  alto  poder  aquisitivo,  para  eles  também, 

professor  5.  Por  que  que  eu  acredito  nisso?  A  gente  tem  exemplos,  aqui.  Por 

exemplo,  vocês  lembram  da  Marcos  Marcelino  que  era  onde  é  agora  a  Jeep,  aqui 

perto? Uma empresa de altíssimo grau, entendeu? e que fazia consórcio para gente 

adquirir casas e outras coisas, ... e hoje em dia, os caras estão quebrados. Por quê? 

Porque  os filhos que vão tomar conta do patrimônio, que um dia foi dos  pais, e tal, 

não  tiveram  essa  visão,  essa  educação  financeira  para  poder  se  policiar  e 

começaram a gastar algumas vezes mais do que deviam, do que podiam.  

Nesse momento o Professor 6, deu o exemplo das lojas Y. Yamada. Beleza, 

bem colocado, Professor 6. É isso mesmo, entendeu? Então acho que a educação 

financeira  é  para  todo  mundo,  do  muito  rico  ao  pobre.  O  cara  é  muito  rico.  Ele  é 

muito rico. Mas, se ele não souber fazer uso do que ele tem, isso aí vai passar, isso 

é passageiro para ele. Ele vai consumir e, se ele consumir acima do que ele tem, do 

que ele necessita. Para alguns luxos ele pode ter, mas ele não pode sempre manter 

esses  luxos.  Eu  acho  que  é  essa  visão.  E,  assim,  deixa  eu  projetar  aqui,  a  tela 

inteira, o que eu ia mostrar.  

Essa  metodologia  que  eu  mostrei  para  o  Henry,  ela  existe,  mas  ela  é 

semelhante a uma que é muito famosa, DSOP, não sei se vocês já ouviram falar. É 

essa  metodologia  aqui.    É  uma  metodologia  que  é  baseada  em  quatro  pilares: 

diagnosticar, sonhar, orçar e poupar, para que você possa realizar o teu sonho, né? 

 
139 

Hoje  em  dia  a  gente  tem  vários  estudos  em  relação  a  isso.  Até  na  área  de 

neurociência.  Olha aí. Gestão de investimentos e educação financeira. 

 Henry: Deixa eu falar uma coisa rapidinho aí, Professor 1. Utilizando o que 

tu  estas  falando  aí.  Professor  5,  quando  a  gente  está  falando  aqui,  a  gente  tá 

falando no nível de Ensino Fundamental maior, de adolescente de 12, 13, 14 anos. 

A ideia da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) 

é trazer a educação financeira para o mundo inteiro e para o mundo dos adultos, e 

no  mundo  dos  adultos  em  que  nível  a  gente  vai  trabalhar?  com  os  produtos 

financeiros. Aí, o cara precisa começar a pensar como é que ele vai usar o cartão de 

crédito, quer dizer, não é nem o cartão de crédito, e sim o crédito.  

Como  é  que  ele  vai  pensar  nos  produtos  financeiros  como:  poupança,  CDB, 

CDI, mercado financeiro, Bolsa de Valores, ... Então o que a gente está querendo, o 

que  o  mundo  está  querendo,  na  verdade,  é  construir  uma  base  sólida  para  os 

adolescentes, para quando eles chegarem na fase adulta, eles tenham condições de 

avançar  no  conhecimento  deles,  nesses  novos  conhecimentos,  de  produtos 

financeiros, que é o que os bancos querem que eles consumam.  

E  quando  os  caras  são  todos  enrolados  financeiramente,  o  banco  não 

consegue vender pra eles esses produtos. Vai lá, professor 1, continua lá, amigo. 

Professor  1:  A  ideia  era  essa,  porque  na  realidade  essa  questão  do  DSOP, 

que  começou  muito  forte  como  educação  financeira,  né?  Hoje  em  dia,  ela  é  uma 

metodologia. E que você trabalha em várias áreas relacionadas a isso, como análise 

de  investimento,  produtos  e  serviços  financeiros,  planejamento  financeiro  e  de 

aposentadoria. Eles têm até especialização para isso.  

A outra coisa que a gente falou um pouquinho no chat, no início, eu acho que 

a  gente  estava  falando  sobre  aquela  questão  da  regra  de  três  e,  aí  do  ensino  de 

porcentagem sem ser sobre regra de três e a gente falou também sobre tecnologias, 

né? Que o professor 6 fez uns comentários aí sobre tecnologia...  

Tá vou mandar o link do curso, já, já vou copiar e mandar aqui para ti. 

E  aí,  o  professor  6  falou  sobre  tecnologias.  Tem  algumas,  como  é  que  eu 

vou dizer, tem algumas habilidades, né? Sendo assim um pouquinho direto, que eles 

falam  tecnologia,  mas  ele  não  frisa  que  é  tecnologia  digital,  então,  por  exemplo, 

professor  6,  uma  tecnologia  que  a  gente  deixou  de  usar  por  acreditar  que  não  é 

 
140 

mais tecnologia, mas que em outros países utilizam muito, e que a gente pode trazer 

para  sala  de  aula  é  o  ábaco.  O  ábaco  é  uma  tecnologia  que  a  gente  deixou  de 

utilizar basicamente aqui no Brasil.  

Dificilmente você vê  o camarada utilizando ábaco  para fazer conta, mas não 

sei  se  tu  já  viste  até  naquelas  disputas  de  cálculo  mental,  o  moleque  está  com  um 

abacozinho aqui, ele tá só mexendo nas pedrinhas lá e virando, né? Então acho que 

é  importante  a  gente  reviver  essa  tecnologia;  e  em  cima  da  calculadora,  a  gente 

perder aquele preconceito de que a calculadora vai deixar o moleque sem aprender 

a fazer conta e tal.  

Ele precisa dominar essa calculadora. Eu preciso dar finalidade para que ele 

domine  aquilo  ali.    E  essa  é  que  é  a  ideia.  Sobre  a  regra  de  três,  professor  5,  eu 

estava  pensando  o  seguinte,  mas  isso  aí,  é  um  pensamento  meu,  eu  não  estou 

dizendo que é a verdade, tá? Como é que eu vou ensinar porcentagem sem ensinar 

regra de três? E aí, isso, a ideia de trabalhar essa habilidade em sala de aula, veio 

sobre o que eu vivi com o aluno. E acho que tem muita ver também, a gente pode 

aplicar isso no contexto financeiro, né? Eu  perguntei para ele  quanto era  12%.  Aí, 

eu não me lembro de cabeça o valor, mas eu vou jogar aqui 300, tá? Olha só o que 

que ele fez para mim aqui.  

Eu perguntei para ele quanto era 12% de R$ 300.  

Ele fez para mim o seguinte, bem 10% é eu voltar uma casa decimal. Então, 

10% é 30.  

1% é 3, porque eu vou voltar duas casas decimais.  

Ele  basicamente  fez  uma  decomposição  do  12.  O  que  é  o  12?  O  12  é  uma 

dezena mais duas unidades. Então, ele pegou aqui, uma dezena, a dezena vale 30 

para ele, mais duas unidades; a unidade, vale três. Então, duas unidades vão valer 

seis.  

Ele aplicou a porcentagem sem utilizar regra de três  

Mentalmente  ele  estava  utilizando  a  ideia  de  uma  variação  em  casas 

decimais. De um estudo em casa decimais. E aí depois, ele fez a decomposição do 

número.  Só  que  ele  decompôs  a  porcentagem,  e  sabia  o  valor  de  cada  uma 

daquelas porcentagem e montou. 

 
141 

Henry: Ou seja, ele criou uma relação de equivalência aí, né?  

Professor 1: Pois é, tu tá entendendo? Então, é nesse rumo que a gente vai 

para  isso.  E,  por  que  que  eu  quis  mostrar  essas  ideias?  Porque  são  essas  ideias 

assim,  que,  às  vezes,  a  gente  pode  pegar  de  outros  alunos  e  que  vão  ajudar  a 

incrementar  essa  aula  que  a  gente  vai  montar  no  início.  Que  a  gente  vai  montar 

depois, no decorrer do projeto. Beleza? Eu vou parar de projetar aqui para o Henry 

voltar.  

Professor  5:  É  interessante  essa  ideia.  Eu  já  vi,  também,  relatos  de  alunos 

fazerem  esse  tipo  de  porcentagem  através  da  decomposição  em  fatores  primos. 

Assim,  se  decompor,  como  tu  fizeste:  o  cara  tem  12%  de  R$  300  e  pegar  10%  de 

300, pra achar 30. Só que o nosso aluno, por exemplo,  meus parentes a ideia hoje 

em dia, a gente tem que ensinar isso para ele. Tem que mostrar essa ideia para ele. 

Mostrar  que  não  há  somente  aquela  questão  de  você  pegar  o  12%  que  é  0,12 

multiplicar  e  acha  a  resposta,  né?  Mas  também  tem  essa  maneira.  Só  que  essa 

maneira  vem  justamente  da  orientação  do  professor,  né?  que  o  professor,  naquele 

momento ele é o mediador para mostrar, “Ó, tem essa saída aqui. E fazer, um, dois, 

três, dez exercícios até chegar no ponto que o aluno vai entender e andar sozinho, 

né? Eu vejo assim.  

Professor  1:  Sim.  Com  certeza.  Depois  que  ele  entende  o  exercício  e 

assimila o método, daí eu posso passar o problema para ele, que é para ele dar um 

passo a mais.  

Henry: Já? Mais alguém quer a fala? 

Henry:  Então  vamos  lá,  meninos.  É  o  seguinte.  Já  são  5:05,  né?  A  gente 

ficou de encerrar as cinco horas. Vou concluir. E aí, já foi plantada essa sementinha 

na  cabeça  da  gente,  para  gente  já  pensar,  e  eu  já  vou  planejar  nosso  terceiro 

encontro  para  ver  se  a  gente  já  tem  condições  de  avançar  um  pouco  mais.  Mas, 

olha; como o professor 5 estava falando, essa pessoa que falou aqui sobre qual é o 

objetivo  maior  da  educação  financeira,  né?  Que  é  uma  questão  formação  de 

comportamento. Ela  diz, “a contribuição mais  importante da Educação Financeira é 

ajudar o aluno a desenvolver a capacidade de planejar sua vida, sua família e tomar 

decisões  financeiras”.  Cláudia  Forte,  superintendente  da  AEF,  Associação  de 

Educação Financeira do Brasil.  

 
142 

Vamos lá. Vamos continuar aqui.  

Eu  vou  falar  agora  do  nosso  Currículo...  olha  aqui  pessoal,  quando  a  gente 

olha  aqui  na  nossa  temática  do  6º  ano  que  eu  peguei,  inclusive  eu  acho  que  o 

professor  5  fez  essa  do  6º  ano,  também.  Vamos  ver  quem  foram  esses 

elaboradores 

Vocês  lembram,  professor  4  e  professor  6,  no  nosso  último  encontro,  na 

semana  passada,  a  gente  falou  que  um  dos  objetivos  do  Lesson  Study,  desse 

trabalho  colaborativo,  era  da  gente  também  poder  olhar  para  o  nosso  Currículo, 

inclusive propor novas habilidades, ou propor competências para o nosso Currículo. 

Então, a gente já vê que a gente vai precisar trazer essa Base para cá para o nosso 

Currículo. Porque o nosso currículo não contempla, ele não fala nada em Educação 

Financeira. 

Estão  aqui  as  habilidades:  comparar,  ordenar,  ler,  reconhecer  o  sistema  de 

numeração, resolver e elaborar problemas envolvendo cálculos mentais... conhecer 

e aplicar diferentes processos de divisão, construir algoritmos em linguagem natural 

...  classificar  números  naturais,  compreender  a  ideia  de  potenciação  e  radiciação  e 

de  raiz  quadrada  e  suas  representações,  fazer  estimativas  de  quantidade,  não 

aparece  nenhuma  habilidade  que  esteja  falando,  explicitamente,  de  Educação 

Financeira...  Reconhecer  que  a  relação  de  igualdade  matemática  não  se  alteram 

adicionando... aquela parte de Equação, já. Já mudei até de Unidade Temática, em 

Álgebra  e  Funções,  Números  e  Operações  do  2º  Bimestre...  compreender  e 

comparar, tal, tal, tal... Podem procurar. Eu não enxerguei. Eu não encontrei nenhum 

contexto da Educação Financeira. 

3ª Avaliação, Geometria; da 2ª, Grandezas e Medidas... 

Professor  1:  Se  tu  não  encontraste,  é  porque  tem  uma  falha,  porque  se 

aquela habilidade é da Base ela tem que estar no nosso Currículo, também. 

Henry: Ela não está, professor 1. 

Professor 1: Então ela tem que estar. As habilidades que têm na Base, elas 

têm  que  estar...  Esse  aí,  é  o  planejamento,  né?  Que  tu  estas  mostrando.  Não  é  o 

documento curricular. Mas, se ela está na Base, ela tem que estar. 

 
143 

Henry:  Então,  já  que  este  aqui  não  é  o  Currículo,  então,  eu  vou  atrás  do 

Currículo  e  fazer  uma  análise  minuciosa  em  busca  da  habilidade.  Se  tiver  essa 

habilidade, de fato, na nossa Base, e eu creio que deve estar. Não estou duvidando, 

porque se foi orientado, os professores devem ter feito... e é como tu estas dizendo, 

eu peguei o planejamento, aqui... no planejamento não está.  

Então,  uma  crítica  que  eu  estou  fazendo,  e  me  coloco  também  como 

responsável, porque eu faço parte da equipe, sou professor de Ananindeua, também 

dou aula nesse município. Então, eu estou fazendo também a mim a crítica. Se ela 

está  no  nosso  Currículo  e  não  está  no  nosso  planejamento,  é  uma  falha  nossa.  A 

gente  precisa  incluir  no  nosso  planejamento,  não  é?  Porque  isso  é  um  tópico  de 

muita  relevância  e  está  muito  em  voga,  hoje,  no  mundo  inteiro  a  questão  da 

Educação Financeira. 

O que é que eu sugiro para gente para o nosso próximo encontro. Deixa, eu 

fechar  a  nossa  apresentação.  Qual  foi  o  objetivo  da  nossa  discussão,  hoje?  Foi  a 

gente  poder  enxergar,  um  pouco,  essa  Educação  Financeira  na  Base,  tentar 

entender  melhor  quais  são  os  objetivos,  de  fato,  dessa  Educação  Financeira,  que 

não  é  apenas  resolução  de  problemas  matemáticos,  resolver  porcentagem.  Mas, 

também.  A gente não pode ir para o outro extremo, de desconsiderar porcentagem 

ou não dar o valor que ela necessita. Não. Não é isso. É buscar esse equilíbrio.  

A  gente  precisa  trazer  essa  matemática  financeira  para  o  conhecimento  do 

aluno,  mas  ela  não  tem  que  ficar  como  ela  ficava  antes,  só  no  campo  da 

Matemática.  Sabe,  sem  a  aplicação.  Porque  já  dizia  o  nosso  querido,  Elon  ,  “para 

você ensinar matemática,  você tem que partir daquele tripé que eu falei, inclusive na 

nossa reunião passada, é o conceito, é a manipulação, e é a aplicação. Então, você 

conceituar  porcentagem  e  aprender  a  manipular  porcentagem  não  vai  fazer 

diferença  na  vida  do  aluno  se  nós  não  aplicarmos  esse  conhecimento  de 

porcentagem.  

E onde é que a gente vai aplicar? Nesse contexto da Educação Financeira. É 

só  isso  que  a  gente  precisa  entender.  Eu  só  preciso  olhar  para  alguns  objetos  da 

matemática,  que  estão  inseridos  na  matemática  financeira  e  avançar  para  um 

contexto  da  educação  financeira.  Por  isso  que  eu  digo  que  ela  está  inserida  lá  na 

Educação Financeira. Ela é um subconjunto da Educação Financeira. A gente acaba 

trabalhando  a  matemática  financeira  descontextualizada  da  Educação  Financeira. 

Então a gente não está longe do que é necessário. Precisamos apenas agora trazer 

 
144 

o  contexto.  É  apenas  isso.  Porque  ensinar  matemática  financeira,  a  gente  já 

ensinava.  

Trabalhar razão, proporção, juros, porcentagem ...  todo mundo já ensina isso, 

a  gente  só  precisa  dar  um  novo  contexto  que  é  dessas  discussões  de  educação 

financeira,  mas  não  pode  parar  aí.  Essa  discussão  ela  tem  que  avançar  a  esses 

objetos matemáticos, a gente tem que sair um pouco desta matemática, né? E é por 

isso  que  eles  falam  que  a  educação  financeira  é  um  tema  transversal.  Porque  não 

há  necessidade  de  apenas  nós  professores  de  matemática  trabalharmos  a 

Educação Financeira, mas a gente pode trabalhar nesse sentido do quantitativo, né? 

de você chegar a um resultado, e as outras disciplinas, podem trabalhar nesse lado 

mais  filosófico,  mais  abstrato  que  é  o  sonho,  é  o  desejo,  é  o  marketing,  é  o 

capitalismo, sabe? É a relação entre o consumo... essa coisa toda.   

Nós,  através  dessa  discussão  aqui,  a  gente  vai  até  poder  contribuir  com  os 

nossos colegas das outras disciplinas na busca de quanto se for fazer os eventos da 

escola como feiras culturais, Olimpíadas. Aquela parte, que a  gente  possa também 

trazer  os  nossos  colegas  das  outras  disciplinas  para  fazer  parte  de  um  projeto 

desse. Vamos fazer um projeto interdisciplinar de Educação Financeira? O professor 

de História vai logo cair para trás: “Tu tá doido? Eu não sei nem multiplicar, eu não 

sei nem a tabuada”. Não. Mas, ele sabe de muito mais coisas sobre esses aspectos 

da educação financeira, do que nós. 

A gente precisa também levar essa informação para essas pessoas. Por isso 

que  eu  acho  que  esse  nosso  grupo,  já  para  encerrar  aqui  essa  nossa  conversa, 

pessoal,  pelo  menos  a  minha  fala,  não  estou  encerrando  a  nossa  discussão,  vou 

encerrar a minha fala. Por isso que eu estou muito motivado com esse grupo que se 

formou  aqui,  não  só  por  conta  desse  meu  trabalho  de  pesquisa,  com  relação  à 

minha  dissertação,  mas  porque  a  minha  dissertação  vai  chegar,  eu  vou  defender... 

se  Deus  quiser  vou  ser  aprovado,  vou  me  tornar  mestre,  mas  não  vou  deixar  de 

trabalhar  em  Ananindeua.  Não  vou  deixar  de  ser  professor  dessa  rede.  Não  vou 

deixar de conviver com vocês, posso hoje, estar como Coordenador, né? Junto com 

o professor 1, porque estou aqui na Semed, mas nada impede que ano que vem eu 

volte  para  minha  escola  de  origem,  né?  Venha  um  outro  coordenador  pra  SEMED, 

mas a gente vai continuar sempre junto. 

Então,  o  que  a  gente  precisa,  o  que  eu  estou  muito  confiante  é  que  esse 

nosso grupo, vai ser um grupo onde está sendo plantado uma semente, e isso vai se 

 
145 

espalhar  para  todos  os  nossos  colegas  de  matemática  e  aos  que  não  são  de 

matemática, que são  de outras áreas. O que a gente precisa, pessoal  é levar essa 

discussão  da  educação  financeira  para  todo  mundo.  Porque  todo  mundo  compra, 

todo mundo consome, todo mundo poupa, todo mundo gasta. 

É  isso  aí.  Eu  estou  muito  feliz  com  esse  nosso  encontro,  com  essa  nossa 

discussão. Eu espero, pessoal, ter trazido informações relevantes, informações que 

possam ter contribuído um pouquinho que seja, 1%  que seja com conhecimento de 

vocês. Estou confiante, já ansioso com o nosso encontro da semana que vem.  

Se  bem  que  semana  que  vem  tem  um  feriado  na  quinta-feira.  A  gente  pode 

discutir no grupo se a gente reúne na semana que vem, ou se a gente reúne daqui a 

15  dias.  É  bom  porque  eu  não  sei  se,  de  certa  forma,  eu  estou  instigando  vocês  a 

buscar um pouco mais de informação sobre isso.  

E a gente pode ir trocando ideia lá no grupo, se alguém tem alguma matéria, 

algum  artigo,  ou  algum  programa,  algum  vídeo,  qualquer  coisa  que  a  gente  possa 

utilizar para aumentar nosso conhecimento e aí depois disso, que a gente já tiver se 

sentindo confiante, pensar no nosso  objeto, que a gente vai preparar a nossa aula, 

no  nosso  objetivo,  nas  nossas  atividades,  é  montar  a  nossa  aula,  que  eu  tenho 

certeza  de  que  vai  ser  top  e  que  vai  ser  nossa.  Obrigado  pela  presença  de  todos? 

Valeu pessoal. A minha fala encerro aqui, agora eu deixo a fala para vocês. 

Professor 1: Rapidinho, Henry. Eu olhei aqui a proposta e vou projetar. Tem 

lá a habilidade, tá? Pode ter acontecido de  eu ter furado e não ter colocado ela no 

planejamento, tá?  

Essa aqui é a nossa proposta (indicando conteúdo projetado). O que  está de 

vermelho é, basicamente, algumas coisas que foi feita e quais são atual gráfica, mas 

é a proposta, a nossa aqui, tá? 

Henry: Professor 1, posta essa proposta para a gente lá no grupo, para todo 

mundo ter acesso. Porque, às vezes, está no computador, está em alguma pasta, e 

assim, a gente facilita o acesso, amigo. 

Professor  1:  aí,  aqui,  ó.  Resolver,  elaborar,  problemas  que  envolvam 

porcentagem  com  base  na  ideia  de  proporcionalidade  sem  fazer  uso  da  regra  de 

três,  utilizando  estratégias  pessoais  e  calculadora  em  contextos  de  educação 

financeira entre outros. 

 
146 

Henry:  Pronto.  Tá  aí.  Vamos  ver  se  a  gente,  de  repente,  pessoal,  a  gente 

pensa no nosso próximo encontro, se vocês aceitarem, a gente pode discutir durante 

a  semana  no  grupo.  Duas  coisas  que  a  gente  precisa  discutir:  se  na  semana  que 

vem a gente faz, porque quinta-feira é Dia do Professor. Não é, professor 1? 

Professor 1: É isso dia 15. 

Henry:  Aí,  a  gente  decide.  Se  vocês  quiserem  fazer,  “tamujunto”.  Se 

quiserem  deixar  para  outra  semana,  também,  sem  problema.  E  a  gente  já  pode 

começar  a  pensar  ...  a  gente  falou  do  8º  ano,  né?  Vamos  pensar,  então,  onde  a 

gente  vai  atacar,  onde  a  gente  vai  se  concentrar  para  a  gente  criar  novas 

habilidades,  novas  competências,  novos  materiais  para  poder  preparar  essa  nossa 

aula  que  é  o  foco  ...  é  o  nosso  objetivo  maior  né?    Preparar  uma  aula,  trazendo  o 

aluno como protagonista. Não pode esquecer disso, tá bom? 

Abro  a  palavra  aí,  para  o  pessoal,  se  quiser  finalizar  e  já  continua  no 

agradecimento. Obrigado pela presença de vocês. Valeu. 

Professor 5: Só agradecer. Obrigado pelas suas  ideias, também. São boas, 

as  discussões  são  muito  boas.  Relacionado  a  Educação  financeira,  né?  Eu  acho 

que,  até  no  futuro,  não  vai  mais  existir  matemática  financeira,  vai  existir  educação 

financeira  direcionada  para  cada  ano:  o  6º  ano  vai  ter  uma  parte  de  educação 

financeira,  7º  ano,  8º  ano,  9º  ano  até  chegar  em  uma  fase  em  que  o  aluno  seja 

capaz  de  montar,  por  exemplo,  equações  e  problemas  que  vão  vir,  por  exemplo  lá 

no 9º ano. Eu vejo assim. E essa discussão aqui é muito interessante, ela é boa, faz 

com que a gente pense e vá buscar mais conhecimento. Só te agradecer.  

Henry: Eu é que agradeço. Valeu.  

Se  não  tem  mais  ninguém  para  falar,  eu  queria  agradecer  ao 

professor  4.  Hoje  ele  ficou  aí,  caladão.  Na  semana  passada  ele  contribuiu  um 

bocado.  Agradecer  ao  professor  5,  ao  professor  6,  ao  professor  2,  ao  meu 

parceiro  professor  1.  E  a  oportunidade  que  a  SEMED  está  dando  para  gente,  de 

poder estarmos aqui, nos encontrando e desenvolvendo esse trabalho.  

E  eu  vou  afirmar  aqui,  de  novo,  independentemente  de  ser  um  trabalho  de 

pesquisa,  em  que  tem  a  parceria  com  a  Federal  (UFPA),  por  conta  do  PROFMAT, 

onde eu estou querendo aplicar essa minha dissertação, era o meu objetivo, juntar o 

útil  ao  agradável.  É  utilizar  os  conhecimentos  que  eu  estou  adquirindo  lá  no 

 
 
147 

mestrado  para  contribuir  com  o  nosso  município.  E  eu  acho  que  eu  estou 

conseguindo, sabe?  

Então,  deixar  aqui  também  o  meu  agradecimento  para  Semed,  no  nome  da 

Secretária de Educação e principalmente, que a Secretária me perdoe, no nome da 

nossa  querida  Professora  Marluce  Gatinho,  que  tanto  nos  motiva,  nos  incentiva  a 

buscar, a querer... Discute, aceita ideias, ... é uma pessoa, assim, fantástica que só 

nos ajuda a crescer.  

Então,  obrigado  à  Secretaria  de  Educação  de  Ananindeua,  e  obrigado  a 

vocês,  professores  da  Rede  que  é  o  que  faz  acontecer  tudo  isso,  nós,  e  aí  eu  vou 

me incluir, sem a gente fazer acontecer, Ananindeua não teria esse desempenho em 

Matemática que tem. Valeu, pessoal. Obrigado, aí, viu? Um abraço para todos.  

3º ENCONTRO: 

Henry: Boa tarde, amigos, vamos começar mais uma reunião de quinta-feira, 

para  definir  alguns  objetivos  que  nós  precisamos.  Para  continuar  com  essa 

formação,  e  esperar  alguns  colegas  que  ainda  não  conseguiram  entrar,  talvez  seja 

por conta da chuva, porque essa chuvarada que está caindo aqui, na cidade Nova, 

está  muito  pesada,  e  eu  estou  com  medo  de  que  minha  internet  dê  bug,  mas, 

enquanto  a  internet  não  cai,  nós  estamos  gravando  a  nossa  reunião  e  eu  vou 

começar. 

Eu vou compartilhar minha tela. 

Isso  aqui,  é  o  que  está  lá  na  base,  Base  Nacional  Comum  Curricular  2020, 

área  matemática,  ideias  fundamentais  que  compõe  as  unidades  temáticas  e 

produzem  articulações  entre  elas: 

  Equivalência,  Ordem,  Proporcionalidade, 

Interdependência, Representação, Variação e Aproximação. 

Então,  o  que  eu  já  pude  estudar  e  pesquisar,  quando  ele  diz  essas 

representações, é da gente transformar de uma representação para outra, seria você 

ter  um  conceito  de  um  objeto  matemático  e  você  puder  caminhar  por  essas 

representações,  você  pode,  por  exemplo,  no  campo  das  frações,  representar  as 

frações  como  uma  divisão,  como  uma  razão,  geometricamente,  ou  seja,  é  a  gente 

saber fazer essas transformações, fazer essas mudanças, essas representações, de 

uma para outra representação. 

 
 
 
148 

E  aí  vem  a  questão  da  proporcionalidade,  que  eu  não  preciso  explicar, 

também  a  questão  das  equivalências,  enfim,  aí  aqui  nas  unidades  temáticas,  na 

parte de números, diz assim, os alunos devem dominar o cálculo de porcentagens, 

porcentagens  de  porcentagem,  juros,  descontos  e  acréscimos,  incluindo  o  uso  de 

tecnologias  digitais,  daí  a  gente  tem  que  pensar,  se  para  turma  que  a  gente  vai 

aplicar  nossa  aula,  ou  se  essa  aula  que  a  gente  tá  pensando  em  produzir,  para 

quem  será?  Será  para  alunos  da  periferia?  Será  para  alunos  da  rede  pública?  Da 

rede pública, de uma escola, que tem as condições de fornecer essa tecnologia para 

os  alunos?  Que  tipo  de  tecnologia  vai  ser?  Vai  ser  uma  calculadora?  Tá, 

calculadora,  os  alunos  vão  conseguir  levar  para  a  sala  de  aula?  ou  vai  ser  no 

computador? no Geogebra? Sei lá. 

Mas  a  gente  tem  que  começar  a  pensar  nessas  tecnologias,  porque  aqui, 

pede  para  incluir  as  tecnologias  digitais,  mas  eu  preciso  pensar  junto  com  vocês, 

para  ver  se  a  gente  prepara  uma  aula  que  possa  ser  aplicada  em  qualquer  lugar, 

seja ele, num lugar que apresente todas as condições de tecnologias, ou  não, seja 

em  uma  escola  onde  as  pessoas  têm  poder  aquisitivo  maior,  ou  numa  localidade 

onde  as  pessoas  têm  muita  dificuldade  financeira  de  poder  fazer  uso  dessas 

tecnologias,  enfim,  vou  dar  minha  opinião  logo  de  saída,  eu  penso  que  nós  temos 

que preparar uma aula que possa ser aplicado em qualquer lugar, até mesmo se a 

gente tivesse no parque, numa área, numa quadra, que a gente conseguisse discutir 

essas  coisas  com  eles,  porque  a  gente  consegue  abranger  qualquer  comunidade, 

qualquer  grupo  de  pessoas,  tenham  eles  condições  financeiras,  ou  não,  seja  uma 

escola que tenha condições, ou não, minha opinião. Mas depois eu escuto vocês. 

Outro  aspecto  a  ser  considerado  nessa  unidade  temática,  é  o  estudo  de 

conceitos  básicos  de  economia  e  finanças,  a  gente  precisa  descobrir,  quais  são 

esses  conceitos  básicos,  e  para  que  a  gente  precisa  desenvolver  esses  conceitos, 

que    gente  vamos  descobrir  quais  são.  Precisamos  verificar  se  esses  conceitos 

básicos  vão  servir  pra  nossa  educação  financeira,  visando  a  educação  financeira 

dos  alunos,  assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como:  taxa  de  juros,  inflação, 

aplicações  financeiras,  impostos,  então,  os  conceitos  básicos  de  economia  e 

finanças,  vão  nos  dar,  condições  de  discutir  com  os  alunos,  esses  assuntos,  essa 

unidade  temática  números,  favorece  o  estudo  interdisciplinar,  envolvendo  as 

dimensões, culturais, sociais, políticas e psicológicas. 

 
149 

Quando  nós  nos  referimos  às  questões  culturais  queremos  fazer  referência 

aos  conhecimentos  que  nós 

trazemos,  pois  o  que  é  a  cultura?  São  os 

conhecimentos que surgem a partir de uma comunidade, por exemplo, aqui no Pará, 

temos  a  cultura  das  comidas,  açaí,  maniçoba,  pato  no  tucupi.  A  cultura  de  dormir 

depois  do  almoço,  tanto  é  que  até  o  comércio  fecha  no  horário  das  12h  às  15h. 

Então,  esse  conhecimento  que  é  produzido  por  um  determinado  grupo  é  chamado 

de  cultura.  Então,  nós  precisamos  trabalhar  esses  assuntos  interdisciplinarmente 

envolvendo  essas  dimensões.  Vou  trazer  essa  educação  financeira  pra  minha 

região, para cultura de Ananindeua. Como é a nossa cultura aqui? É a cultura de um 

povo  muito  gastador?  Ou  pouco  gastador?  Aqui,  as  pessoas  têm  a  cultura  de 

economizar? Como é o nosso comportamento aqui nessa região? 

E  aí  vem  também  as  questões  sociais,  eu  penso  logo  na  questão  da 

desigualdade  social,  como  é  que  surgem  aqui?  Como  é  essa  a  nossa  sociedade 

aqui em Ananindeua em termos de desigualdade social? A questão das políticas, aí 

eu penso nas políticas públicas, e as questões psicológicas, aí eu já penso aqui, sou 

eu que estou colocando, aí já penso na questão psicológica, como é que a gente se 

relaciona com dinheiro? Como é que a gente entende o que é ser feliz para gente? 

O que a gente busca na nossa vida? O que a gente acha que é importante? O que 

não é importante? Eu acho que isso passa muito pela questão psicológica de cada 

um. 

Além da economia, sobre as questões do consumo, do trabalho e do dinheiro. 

A base nos diz também que é possível, por exemplo, desenvolver um projeto 

com a História, visando ao estudo do dinheiro e sua função na sociedade, da relação 

entre  dinheiro  e  tempo,  dos  impostos  em  sociedades  diversas,  do  consumo  em 

diferentes momentos históricos, incluindo estratégias atuais de marketing. 

Hoje  em  dia,  por  que  muita  gente  se  endivida?  Porque  o  marketing  é  muito 

pesado,  me  refiro  a  questão  da  propaganda  te  incentivando  a  todo  momento  ao 

consumo, favorecendo a ideia do ter ao invés do ser. 

Essas  questões,  além  de  promover  o  desenvolvimento  de  competências 

pessoais e sociais dos alunos, porque esses conhecimentos eles irão levar para vida 

deles,  podem  se  constituir  em  excelentes  contextos  para  as  aplicações  dos 

conceitos  da Matemática Financeira além de  proporcionar contextos para  ampliar e 

aprofundar esses conceitos. 

 
150 

Eu  estava  conversando  essa  semana  com  o  Fernando  e  na  ocasião  eu 

sugeria para ele, já que o tema educação financeira, que nós estamos trabalhando, 

é  pra  BNCC  um  tema  transversal,  em  que  todas  as  disciplinas  podem  trabalhar, 

como  foi  agora  lida  na  questão  de  história,  eu  penso  que  como  nós  somos  de 

matemática, a gente poderia pegar um objeto da matemática financeira, e trabalhá-lo 

na  perspectiva  da  educação  financeira.  Olha  o  que  está  escrito  na  BNCC;  essas 

questões, além de promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais 

dos  alunos,  podem  se  constituir  em  excelentes  contextos,  então  a  educação 

financeira  será  um  contexto  para  gente  aplicar  esses  conceitos  da  matemática 

financeira. 

Então,  a  gente  pode  trabalhar  razão,  proporção,  juros,  porcentagem,  todos 

esses  objetos  matemáticos,  nesse  contexto  da  educação  financeira.  Se  vocês 

fizerem uma análise dos livros didáticos, às vezes eles dão alguns exemplos desses 

conteúdos  nesse  contexto  da  educação  financeira,  mas  é  raro,  não  é  comum  a 

gente vê. Mas eu sinto falta de uma coisa nesses livros e nas questões que a gente 

vê por aí, é uma questão que faça com que o aluno pense, reflita, faça uma escolha, 

pois  o  que  nós  estamos  acostumados  em  ver  por  aí  são  questões  pedindo  pra 

calcular  desconto,  taxa,  etc.  Ao  invés  de  fazer  o  aluno  pensar  o  que  é  mais 

vantajoso, comprar uma blusa, que custa na loja A R$ 130,00 com 30% de desconto 

no pagamento à vista ou comprar a mesma blusa, que na loja B custa R$100,00 com 

15% de desconto no pagamento a vista, ou seja, o aluno precisa decidir se é melhor 

comprar na loja que o produto é mais barato e o desconto é menor ou na loja que o 

produto é mais caro, no entanto, o desconto é maior. 

Eu penso que esse tipo de  aula que faz o aluno refletir, decidir, é a aula top 

para gente trabalhar com os nossos alunos, por que eu digo que esse tipo de aula é 

a top? Porque é justamente isso que a BNCC propõe, que o ENEM avalia, porque é 

isso que é importante pra pessoa quanto cidadão, porque são esses problemas que 

as pessoas terão que resolver no seu dia a dia. A gente não vai chegar em uma loja 

e  apenas  ter  que  saber  quanto  é  30%  de  R$  130,00,  mas  sim  usar  esses 

conhecimentos para fazer melhores escolhas, e é como a OCDE ( Organização para 

Cooperação e Desenvolvimento Econômico) define educação financeira. 

“Processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as  sociedades  melhoram  a  sua 

compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, de maneira que, com 

informação, 

formação  e  orientação,  possam  desenvolver  os  valores  e  as 

 
151 

competências  necessárias  para  se  tornarem  mais  conscientes  das  oportunidades  e 

riscos  neles  envolvidos  e,  então,  poderem  fazer  escolhas  bem-informadas,  saber 

onde  procurar  ajuda  e  adotar  outras  ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar.  Assim, 

poderem  contribuir  de  modo  mais  consistente  para  a  formação  de  indivíduos  e 

sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro". 

Ou  seja,  nós  precisamos  entender  de  taxa  de  juro,  de  cartão  de  crédito, 

financiamento, empréstimos, ou, então, saber onde buscar essas informações sobre 

esses  e  outros  produtos  financeiros  para  poder  fazer  melhores  escolhas,  pois  são 

essas  habilidades  que  as  crianças  e  os  jovens  precisam  desenvolver  para  se 

tornarem verdadeiros cidadãos.  

Nesse  momento,  perguntei  se  algum  professor  gostaria  de  fazer  alguma 

pergunta, emitir alguma opinião ou mesmo tirar alguma dúvida, o professor Erisson 

se  manifestou  dizendo  que  não,  que  estava  tudo  bem.  Nesse  momento,  outro 

participante do grupo entrou na reunião (prof.ª Sandra) e eu precisei ler tudo aquilo 

que já havia sido apresentado, fazendo os comentários abaixo: 

1  –  Poderíamos  em  outro  momento  fazer  uma  aula  interdisciplinar,  em  que 

poderia  estar  na  sala  de  aula  o  professor  de  matemática  junto  com  o  de  língua 

portuguesa ou de história ou qualquer outra disciplina. 

2  –  Ou  poderíamos  dar  uma  palestra  junto  com  professores  de  outras 

disciplinas utilizando o auditório ou o pátio da escola. Essa palestra poderia ser para 

uma turma ou para todos os alunos da escola, porque há a possibilidade de se fazer 

isso,  não  precisamos  ficar  presos  em  uma  única  série  ou  em  um  único  conteúdo, 

podemos trabalhar de outras maneiras esse conhecimento de educação financeira. 

3  –  Vamos  trabalhar  a  matemática  financeira,  mas  não  será  uma  aula  de 

matemática financeira, será uma aula de educação financeira, porque o contexto da 

aula  será  o  de  educação  financeira,  utilizando  os  objetos  matemáticos  da 

matemática financeira. 

4  –  Todos  os  problemas  trabalhados  nessa  aula  terão  como  contexto  a 

educação  financeira,  e  farão  com  que  os  alunos  possam  refletir,  analisar,  decidir 

sobre a melhor escolha. 

EX: 

✓ 

Nesse momento é melhor gastar ou poupar? 

 
152 

✓ 

Nesse  momento  devo  gastar  com  o  que  eu  desejo  ou  com  o  que  eu 

necessito? 

Então, são esses conceitos que envolvem a educação financeira, que é uma 

questão de comportamento, e a gente já falou disso em outras reuniões, que eu vou 

ter  que  trabalhar  essa  matemática  financeira,  mas  por  quê?  Porque  essa  parte  da 

história  do  dinheiro,  do  consumo,  do  marketing,  podem  ser  trabalhados  por  outras 

disciplinas,  como  por  exemplo,  língua  portuguesa,  história  e  geografia.  Eu  acredito 

que, a médio prazo, as escolas terão que se sentar com seus professores e juntos, 

cada  disciplina terá  que construir o seu currículo de educação financeira  e se essa 

construção pudesse ser feita com todas as disciplinas dialogando seria perfeito. 

Nesse momento, disse ao grupo que nós teríamos que discutir e decidir qual 

seria  o  objeto  matemático  (conteúdo)  de  matemática  financeira,  que  nós  iremos 

trabalhar  na  perspectiva  da  educação  financeira  a  partir  de  tudo  aquilo  que  nos 

orienta a BNCC.  

Professor 4: Acho que é o seguinte professor, como o senhor colocou lá que 

o bem comum de quando a gente fala de educação financeira,  fala lá da compra de 

alguma coisa né, do desconto que o cidadão vai ganhar, mas em termos de planejar 

algo  novo  de  aula  né,  pra  esse  projeto,  eu  acho  que  é  o  bem  comum  e  a  atual 

realidade  do  aluno  é  a  questão  financeira  em  termos  de  dinheiro  de  posse  né  que 

ele  tem,  dentro  do  ambiente  familiar  dele,  então  tentar  montar  essa  aula  dentro 

desse  proposito  né.  A  questão  de  discutir  o  dinheiro,  com  a  questão  financeira 

familiar  né,  quanto  o  pai  e  mãe  ganham,  de  quanto  é  o  custo  de  vida  mensal  da 

família,  e  para  ele  perceber  o  quanto  os  pais  gastam  né,  no  investimento,  que  é  a 

educação com deles de um modo geral assim, vestimenta né, material escolar, lazer 

e  outras  coisas  né,  eu  vejo  assim  nesse  sentido  de  trabalhar  em  cima  do  que  a 

família  ganha  como  renda,  e  mostrar  para  o  aluno  dessa  forma,  tentando  educar 

financeiramente  para  que  ele  possa  lá  na  frente  ser  um  multiplicador,  e  que  ele 

tenha  a  consciência  de  que  lá  na  frente  ele  também  vai  ter  uma  família,  e  que  ele 

tenha esse pensamento de poder poupar, ou gastar da forma mais correta possível. 

Henry: Penso  que  essa  questão de  você saber se  olhar financeiramente, se 

enxergar, enxergar qual é a profundidade do seu bolso, qual é o valor que eu posso 

dispor  todos  os  meses,  e  com  esse  dinheiro  poder  fazer  a  gestão  dele  de  maneira 

eficiente,  como  vou  gastar  tanto  para  isso  e  vou  gastar  tanto  pra  aquilo,  mas  eu 

preciso também disso aqui, e aí o entretenimento, vai ter? olha não sobrou dinheiro 

 
153 

pro lazer. Então o lazer não vai ter, vou ter que arranjar um lazer que não precise de 

dinheiro. 

Então, quando o aluno começa a ter essa ideia do planejamento, eu acho que 

é  o  start  que  ele  começa  a  dar,  porque  ele  vai  planejar,  e  ele  vai  conseguir  se 

enxergar,  e  ele  vai  ver  que  está  faltando  mais  recurso  para  ele  poder  viver 

dignamente, para  que eu tenha o básico, eu  preciso ganhar mais. Desse  modo  ele 

vai começar, de fato, a poupar mais, a pensar em outras formas de ganhar dinheiro, 

a investir, etc.  

Assim,  precisamos  saber  se  nós 

temos  condições  de 

trabalhar  o 

planejamento  com  algum  desses  objetos  de  matemática 

financeira,  vocês 

conseguem vislumbrar algum conceito de matemática financeira que a gente possa 

trabalhar pra desenvolver esse tipo de conhecimento? 

Professor 1: Eu vejo que a ideia de  razão, fração, razão, proporção, porque 

na realidade eu vejo assim também, antes dele pensar, por exemplo numa decisão 

de se ele faz a compra à vista ou a prazo, se ele vai pode e tal alguma coisa assim 

do tipo, eu vejo, por exemplo, a questão dele saber escolher qual é o melhor produto 

dentro do que ele precisa,  às vezes, eu vejo, por exemplo, assim, o camarada tem 

aqueles sacos de arroz de 5kg e tem os sacos de arroz de 1kg, às vezes, tem família 

que  vai  ao  supermercado  que  a  gente  vê  o  camarada  chega  lá,  ele  leva  10kg  de 

arroz, ele leva 10 sacos de 1kg, ao invés de levar por exemplo 2 de 5kg.  Às vezes, 

financeiramente,  é  muito  mais  lucro  ele  levar  2  de  5kg,  pô,  às  vezes  tu  não  sabes 

qual  é  a  finalidade,  se  o  camarada  vai  levar  esse  arroz  pra  várias  casas  e  tal,  a 

questão de armazenamento é diferente, mas aí a ideia é de pensamento financeiro 

da coisa, inicialmente, a gente, lógico a gente sabe que tem outros fatores envolvido 

no meio, mas eu estou pensando na ideia financeira. 

A  mesma  coisa  é  sabão,  às  vezes,  você  vê  aquele  sabão  em  pó,  tem  os 

sacos de 1kg e os sacos de 200g por exemplo, às vezes o cara diz assim, égua tem 

sacos  de  200g  aqui  de  não  sei  quantos  centavos,  e  o  saco  de  1  kg  tá  tanto,  aí  tu 

pegas um bocado de saquinhos de 200g, quando tu vais ver tu gastaste mais do que 

se tivesse levado um saco de 1kg. Então eu acho que a primeira ideia de trabalhar 

na razão, é ele fazer a razão do que vale a pena, vale a pena eu levar esse aqui ou 

levar o mesmo produto num pacote que vem mais? O que que vale a pena? 

 
 
154 

Eu  gosto  de  dar  um  exemplo  de  um  cook,  que  a  Sofia  era  fissurada  para 

comer,  ele  vem  num  pacote  grande  que  era  4  reais  e  não  sei  quanto,  e  ele  vende 

num pacote menor, o pacote grande ele vem com 10 cookies, 4 reais e 50, e lá no 

pacote tá dizendo que são 100 gramas, já o pacote menor vem com 6 cookies, e ele 

custa  2  reais  e  20,  e  tá  dizendo  no  pacote  que  são  60  gramas  de  peso  liquido,  ou 

seja, se eu levar dois pacotes pequenos, eu terei um peso liquido de 120 gramas e 

ainda vou pagar menos, mas, às vezes, o camarada olha lá no supermercado e diz 

eu vou pegar esse aqui que é o grande e puxa o grande. Então eu acho que essas 

primeiras  decisões,  de 

tu 

teres  dois  produtos  e  saberes  qual  escolher, 

principalmente com produtos essenciais. 

Por  exemplo,  eu  pensei  no  arroz,  pensei  no  feijão,  pensei  em  outras  coisas 

assim, que é selado que eles vão ao supermercado, ele vai comprar alguma coisa, 

então  ele  ter  noção  do  que  ele  irá  escolher  dentro  dos  produtos  que  ele  tem  lá,  e 

isso  sem  pensar  em  marca,  pensando  em  produtos  da  mesma  marca  só  que  com 

em embalagens diferentes, vamos dizer assim, embalagens de tantos kg ou alguns 

kg  a  mais,  entendeu,  eu  acho  que  essas  primeiras  tomadas  de  decisão  aí  seria 

fundamental da gente trabalhar. 

Henry: Fernando vou fazer um acréscimo no que tu falastes, eu fui outro dia 

comprar leite, daí eu vi lá no supermercado, o preço do kg estava 27 reais, e daí eu 

vi  que  lá  também  tinha  embalagens  de  200g,  daí  eu  pensei,  bem,  a  priori,  a  gente 

tem em mente que se eu comprar em maior quantidade eu pago menos (o valor do 

produto sai mais barato), os próprios supermercados fazem esse tipo de promoção, 

porque agora todos os supermercados são atacadistas e varejistas, ou seja, se auto 

denominam  de  atacarejos,  vendem  seus  produtos  no  varejo  e  no  atacado,  e  aí,  se 

comprar uma unidade do produto sai por tanto e se comprar acima de por exemplo, 

5 unidades sai mais barato.  

Então,  a  população,  mesmo  aquela  mais  leiga,  que  não  domina  esses 

conhecimentos,  acaba  sendo  levada  a  pensar  que  quando  ela  leva  mais,  ela  paga 

menos, pela quantidade que ela está levando, daí eu resolvi verificar se levando 1kg 

era  mais  vantajoso  do  que  levar  5  pacotes  de  200g,  pois  vocês  acreditam  que 

levando 5 pacotes de 200g era mais vantajoso do que levar 1kg e essa comparação 

eu fiz com várias marcas de leite; mas aí eu vou fazer outro  questionamento sobre 

aquilo  que  tu  estavas  falando,  para  as  fábricas,  para  essas  pessoas  que 

 
155 

comercializam isso, se eles forem colocar na ponta do lápis, quando ele vai dar valor 

ao produto dele, ele deve pensar nos seus custos, e daí, quando ele vai pensar nos 

custos, uma das coisas que ele pensa é na embalagem, então, onde será que gasta 

mais material, em uma embalagem de 1kg ou em 5 de 200g?  

Nessa  perspectiva  de  custo  por  embalagem,  também  deveria  ser  discutido 

com  os  alunos,  porque,  às  vezes,  o  cara  gasta  uma  quantidade  menor  de  matéria 

prima  em termos  de embalagem e  quer cobrar um valor maior. Então,  que a gente 

não  fique  com  essa  ideia  de  que  sempre  comprar  o  de  1kg  ou  de  5kg  é  mais 

vantajoso,  eu  penso  que,  na  maioria  das  vezes,  deveria  ser,  mas,  ultimamente,  eu 

ando percebendo que os supermercados já começaram a perceber que as pessoas 

dão  prioridade  de  levar  o  de  1kg  do  que  levar  5  de  200g,  e  daí,  ele  começaram  a 

inverter esses preços, só pode, pois não faz sentido para mim, para o consumidor, é 

melhor levar 5 pacotes, porque ele abre um de cada vez do que eu abrir o de 1kg e 

depois precisar fechar o saco com pregador, assim, comprar particionado é melhor, 

uma  das  vantagens  é  que  você  usará  um  de  cada  vez,  aumentando  a  validade  do 

produto. 

Isso é um outro ponto que nós deveríamos discutir com nossos alunos, que é 

a  questão  da  validade  do  produto  depois  de  aberto,  porque,  às  vezes,  tu  compras 

uma garrafa de 1 litro de iogurte ao invés de comprar 5 garrafinhas de 200ml porque 

é  mais  vantajoso,  no  entanto,  se  a  garrafa  de  1  litro  depois  de  aberta  tiver  que  ser 

consumida em até dois dias, se for só eu e minha esposa, não valerá a pena, pois 

nós  dois  não  iremos  consumir  essa  quantidade  de  iogurte  em  dois  dias,  assim,  na 

prática, é mais vantajoso comprar 5 garrafinha de 200ml, mesmo que seja um pouco 

mais  caro,  pois  você  irá  fazer  esse  produto  durar  na  sua  casa  por  15  dias,  por  20 

dias, porque tu não vais tomar toda hora. 

Então, a gente tem que pensar, na questão financeira? Tem. No entanto, tem 

outras variáveis que a gente já deve começar a discutir com os alunos, por exemplo, 

a  garrafa  de  Coca-Cola  de  1  litro  custa  5  reais  e  uma  garrafinha  de  200  ml  custa 

R$1,50,  se  você  está  lanchando  sozinho,  não  será  vantagem  comprar  a  de  1  litro, 

pois haverá desperdício, e no fim das contas, você gastou mais. 

Professor  1:  Isso  é  bom  para  os  alunos  também,  para  gente  discutir  outras 

vertentes, por exemplo, a questão ambiental, para questão ambiental, o descarte de 

5  pacotinhos,  não  é  pior  do  que  o  descarte  de  apenas  um  pacote  um  pouquinho 

maior?  A  matéria  prima,  por  exemplo,  plástico  que  eu  vou  ter  ali,  que  vai  se 

 
156 

decompor,  como  é  que  é?  Então  a  gente  pode  querer  levantar  outras  questões  no 

meio  da  questão  financeira  né?  Que  é  a  questão  ambiental.  Provavelmente  alguns 

alunos irão responder algumas coisas também do tipo; professor, eu acho que talvez 

se  ele  terceirizou  essa  embalagem  aí,  ele  deve  estar  pagando  menos  comprando 

embalagens pequenas do que comprando embalagens grande. 

Henry: Se nós pensarmos em educação financeira junto com meio ambiente, 

ora  o  que  os  catadores  fazem?  Eles  catam  embalagens  recicláveis,  e  transformam 

essas embalagens em dinheiro (digo, com a venda. kkkk), daí, nós ouvimos pessoas 

falando em coleta seletiva do lixo né? Plástico, metal, papel, matéria orgânica, aí, as 

famílias fazem isso? Não. Então será que de repente, a gente não pode começar a 

pensar que nós estamos jogando dinheiro fora, na própria casa da gente, quando a 

gente  não  faz  essa  coleta  seletiva?  Será  que  a  quantidade  de  papel  que  eu  jogo 

fora, ou de lata, ou de embalagens plásticas que eu jogo fora, em um mês, em seis 

meses ou em um ano, isso não poderia estar sendo revertido em dinheiro para mim, 

se  eu  fizesse  esse  tipo  de  coleta?    Ou  seja,  nós  estaríamos  agregando  dois 

conhecimentos  importantíssimo,  que  são,  de  conseguir  uma  renda  extra,  de 

economizar, e de trabalhar questões do meio ambiente. 

Então, nós começamos  a ver que está tudo interligado, eu estou ajudando a 

natureza e estou melhorando o meu bolso, tá entendo?  

Nesse  momento  convidei  o  professor  Erisson  e  a  professora  Sandra  para  a 

discussão. 

Professor  4:  Essa  questão,  eu  também  pensei  aqui,  essa  questão  da 

embalagem do leite, eu também já percebi isso no supermercado; quanto a questão 

ambiental,  a  gente  vê  uma  marca  de  refrigerante  que  ela  é  bem  popular  na  nossa 

sociedade,  que  é  a  Coca-Cola,  digo  daquela  embalagem  que  é  retornável,  a 

multinacional  viu  uma  questão  ambiental  de  reduzir  a  produção  das  garrafas  pet, 

mas  em  compensação  ela  tira,  ela  faz  com  que  a  população    faça  essa  questão 

ambiental, reduzir a produção de garrafa pet,  porque você retorna, você só retorna 

a  garrafa,  mas  é  se  você  for  pensar  e  aprofundar,  ela  aumenta  na  questão 

financeira, quando começou esse projeto da Coca-Cola retornável eu me lembro que 

era R$ 3,50 só o líquido depois que você já tinha adquirido a garrafa e hoje em dia 

uma Coca-Cola de 2 litros retornável  está custando R$ 7,00 nas periferias. Logo, a 

população abraça a causa na questão ambiental, mas depois a empresa abandona 

 
 
157 

essa  causa,  porque  ela  visa  o  financeiro,  hoje,  na  periferia,  uma  Coca-Cola 

retornável  está  mais  cara  que  uma  Coca-Cola  normal  de  supermercado  na 

embalagem que você vai descartar. 

Isso  também  é  uma  realidade  dos  nossos  alunos,  porque  é  um  produto 

bastante acessível e consumido por eles, tem a questão ambiental aí, mas também 

já parte uma outra vertente, da questão financeira que é o preço. Então hoje o nosso 

aluno que, a maioria é de periferia, já não consegue tomar mais uma Coca-Cola de 2 

litros retornável, porque o preço já está acima do preço daquela comum. 

Outra questão que o senhor tocou bastante importante, é a coleta seletiva dos 

resíduos.  A  equatorial  (antiga  Celpa)  também  lançou  esse  projeto  aqui  na  região 

metropolitana  de  Belém,  e  eu  apoiei,  fui  lá  fiz  o  cadastro,  só  que  concluindo,  você 

faz  todo  o  processo  de  separar  o  plástico,  o  alumínio,  a  garrafa  pet,  a  garrafa  de 

vidro, você leva lá, só que é muito baixo o valor que eles repassam pra você que é 

descontado na conta de energia, e aí você tem todo um custo pra levar nos pontos 

de coleta que não compensa, você que tem um veículo que gasta combustível, você 

que não tem você gasta uma passagem de ônibus, porque os pontos de coleta não 

estão  nas  áreas  que  deveriam  estar  para  que  essa  pessoa,  esse  cidadão  não 

tivesse um gasto, então, você ainda gasta o seu tempo para você ter um desconto. 

Eu  tive  que  juntar  bastante  para  chegar  em  um  valor  de  R$  10,00  de  desconto  na 

conta de energia no final do mês, e tive todo um gasto por trás, daí eu analisei que 

eu estava gastando mais do que eu ganhava de desconto na energia e abandonei. 

Então  são  projetos  bons,  mas  que  não  tem  suporte  pra  se  manter  e  hoje  em  dia  a 

gente  vê  nesses  pontos  de  coleta  da  equatorial,  que  são  poucas  pessoas  fazendo 

essa coleta, porque a pessoa que faz esse processo gasta mais do que ganha como 

benefício,  e  essa  é  a  realidade  dos  nossos  alunos,  no  convívio  de  família.  Eu 

concordo  com  o  professor  Fernando  que  tem  de  início  abordar  esses  conceitos, 

porque também você abre um leque muito grande pra outras discussões.  

Henry:  Um  dos  objetivos  da  OCDE  (Organização  para  a  Cooperação  do 

Desenvolvimento Econômico) e, principalmente, para ENEF (Estratégia Nacional da 

Educação  Financeira)  é  você  trabalhar  educação  financeira  com  os  alunos  e  fazer 

com  que  esses  alunos  se  tornem  multiplicadores  dentro  da  família.  Então  quando 

esse menino do 6º ano ou do 7º ano for ao supermercado com a mãe e ver a mãe 

pegando lá um pacote de arroz de 5kg, ele vai dizer: “não, mãe, pera lá, vamos ver 

se é mais vantajoso levar um de 5kg ou 5 pacotes de 1kg”, daí a mãe vai dizer:” eu 

 
158 

não quero 5 pacotes de 1kg”. Não, mãe, pera lá, daí ele já vai mostra para mãe dele 

como  comparar  os  preços  com  a  quantidade.  Isso  já  vai  aumentar  a  autoestima 

desse aluno e vai fazê-lo perceber que aquilo que ele aprendeu foi significativo para 

vida dele. E ele ainda vai deixar a mãe orgulhosa.  

Assim,  podemos  colocar  no  objetivo  especifico  da  nossa  aula,  que  um  dos 

objetivos  é  tornar  o  aluno  um  multiplicador  dentro  da  família,  o  que  tu  falaste 

também era a mesma coisa, quando a gente começa a pensar no planejamento do 

dinheiro,    no  planejamento  da  tua  vida  em  termos  de  gerir  o  dinheiro,  do  que  tu 

gasta, do que tu precisas para viver dignamente, esse aluno vai aprender a planejar 

e também vai verificar se a mãe dele planeja ou não, se o pai planeja ou não, vai até 

perguntar  pra  mãe  se  ele  faz  um  planejamento  do  mês  da  família,  se  ela  separa  o 

dinheiro  disso  e  daquilo,  ou  a  senhora  vai  gastando  conforme  as  despesas  vão 

aparecendo? 

Então,  a  ideia  é  a  gente  trabalhar  a  matemática  e  nós  não  podemos  fugir 

disso, porque nós somos da matemática, então nós temos que olhar essa educação 

financeira sob essa perspectiva matemática, utilizar os objetos do conhecimento da 

matemática financeira, e desenvolver nos nossos alunos todas essas competências 

de analisar, de escolher, de avaliar entendeu?  

Nesse momento eu perguntei para a professora Sandra se ela concorda com 

tudo, se quer fazer uma fala, e que ela não era obrigada a falar, mas se ela falasse o 

grupo ficaria muito feliz, porque era mais uma pessoa a trazer uma colaboração. 

Professor 3: Olha eu concordo com a fala do professor 1 e do professor 4, 

e  também  assim  eu  concordo  que  deveríamos  iniciar  primeiro  com  o  planejamento 

familiar,  porque  depende  das  famílias  ter  um  orçamento  fixo,  tem  outros  que  são 

diarista,  tem  outros  que  são  autônomos  então  não  tem  aquela  renda  mensal  certa. 

Então  tem  alunos  que  dependem  disso,  nós  temos  que  levar  em  consideração  o 

orçamento financeiro de cada família para eles aprenderem a fazer esse orçamento 

junto com a família, principalmente a questão do supermercado, pois é uma questão 

assim,  um  exemplo  excelente,  até  porque  eu  executo  isso  em  casa  com  a  minha 

mãe,  que  ela  gosta  de  fazer  essas  coisas,  não  vê  o  preço  das  coisas,  ela  não 

pesquisa, ela não tem paciência, compra muito por marca, daí eu digo: “mãe presta 

atenção nisso aqui, esse limpou tá mais caro do que esse ypê”.  

Logo,  eu  acredito  que  nós  devemos  trabalhar  com  os  nossos  alunos  essa 

questão mesmo deles fazerem aquelas tabelas do que é gasto na sua casa, quanto 

 
159 

você  paga  de  luz,  quanto  você  paga  de  água,  se  você  paga  internet,  fazer  toda 

aquela planilha de custo mensal. 

Henry: Mas aí eu fiquei pensando só uma coisa, eu vou fazer a mesma fala 

que eu fiz para o professor 4. Professor 3, eu concordo, acho muito bacana, acho 

que a gente poderia até pensar numa outra aula em relação a isso, o que eu estou 

pensando é no nosso objeto matemático, quando vocês falam no planejamento, me 

vem  uma  outra  unidade  temática,  que  seria  a  parte  de  probabilidade  estatística, 

porque  aí  eu  começo  a  pensar  que  fazer  o  levantamento  é  você  primeiro  definir 

quais são as variáveis que você vai trabalhar, é luz, é água ,é alimentação, e aí você 

vai  começar  a  levantar  os  custos.  Então  você  vai  ter  que  trabalhar  com  tabelas, 

gastos fixos, variáveis, ganhos, que também pode ser fixo ou variáveis, no caso da 

diarista, eu não acho ruim não, eu acho bom, só  que eu fico pensando; primeiro o 

que motiva mais os alunos é trabalhar esse planejamento ou trabalhar esse tipo de 

situação de escolha?  

Outra  coisa,  quando  se  fala  em  matemática  financeira,  essa  parte  de 

estatística  está  dentro  de  fato  de  matemática  financeira,  estatística  é  matemática 

financeira  ou  a  matemática  financeira  pode  lançar  mão  da  estatística  para  fazer 

alguma avaliação ou parecida? Mas eu gostaria, mas não estou impondo nada para 

o grupo, de trabalhar algum conteúdo específico de matemática financeira, no caso, 

o  Professor  1  colocou  razão  e  proporção,  se  vocês  procurarem  nos  livros  razão  e 

proporção é matemática financeira, e é uma coisa que vai empolgar o aluno, porque 

a gente pode até fazer uma aula assim de discussão de grupo, o que é melhor, isso 

ou  aquilo?  Olha,  vocês  irão  defender  então  se  é  melhor  comprar  isso  e  os  outros 

irão defender que é melhor comprar aquilo, então vamos lá, dê o seu argumento.  

Então tu faz com que o aluno discuta, fale, traga as ideias dele, raciocine,  às 

vezes, até mesmo sem saber dominar essa ferramenta matemática, mas eu entendi 

a mensagem do professor 3 e do professor 4, acho que é muito relevante, mas eu 

acho  que  trabalhar  a  parte  de  razão  e  proporção,  além  do  que  razão  e  proporção 

que  tem  a  ver  com  fração  é  uma  pedra  no  sapato  desse  meninos,  eles  fogem  de 

fração  o  tempo  todo,  o  aluno  quer  trabalhar  com  decimal  ,mas  não  quer  trabalhar 

com fração. Então seria pra mim, minha visão como professor, esse que é o objetivo 

dessa  formação,  sob  essa  perspectiva  do  Lesson  study,  que  cada  um  traga  a  sua 

percepção, a minha percepção é que fração é uma pedra no sapato desses alunos, 

e a gente ia trazer esse conhecimento de fração sob essa perspectiva de educação 

 
160 

financeira,  que  iria  motivá-los  a  querer  aprender  essa  fração,  ou  de  pelo  menos 

vislumbrar,  uma  aplicação,  boa,  para  esses  conhecimentos  que  eles  estarão 

adquirindo. 

Nesse momento, eu franquiei a palavra aos professores participantes. 

Professor 4: Eu concordo, acho que o que o senhor colocou se encaixa bem 

na proposta e o Professor 1 já explanou nesse sentido, e o senhor foi bem enfático, 

é uma pedra no sapato da galera, e seria uma maneira de tirar essa pedra e deixar 

eles bem aplumados, concordo plenamente, eu acho que é exatamente isso mesmo, 

e vai se encaixar dentro da proposta de trabalho, eu acho que é o ponto fundamental 

aí da discussão. 

Henry:  Que  bom,  estou  feliz;  e  aí  professor  3?  Você  pode  falar,  mas  pelo 

que a gente está vendo, você vai ser voto vencido, mas argumenta aí  professor 3, 

de repente, você puxa o professor 1 para o seu Lado e a coisa continua.  

Professor 3: Eu concordo com o professor 4. 

Professor  1:  Eu  vou  falar  uma  coisa  aqui  que  eu  não  sei  se  é  possível.  Tu 

como organizador, coordenador, tu podes ver de repente  se há possibilidade disso, 

a  gente  pode  de  repente  tentar  fazer  as  duas  coisas,  fazemos  uma  aula  realmente 

voltada para essa questão de razão e proporção, e depois a gente deixa estruturado 

algo  já  nessa  linha  da  estatística,  de  repente  a  gente  pode  incluir  o  uso  de  Excel, 

que aí tu já ensinas para os alunos, já trabalha com uma ferramenta, um software, e 

daí a gente pode pensar nessa questão também da renda familiar. 

Como nós temos um prazo, a gente trabalharia primeiramente, nessa questão 

de razão e proporção, vencida ela, a gente não desfaz o grupo, e aí a gente já tenta 

um segundo momento, já pensando nessa questão do planejamento familiar, porque 

a ideia é que todo mundo se ajude aqui. Assim, a gente pode fazer as duas coisas, a 

gente só, inicialmente, vai dar preferência para uma, mas aí depois, a gente retoma 

a ideia, e faz a outra. 

Henry: Taí. Gostei da ideia, concordo plenamente, fechou. Eu fico muito feliz 

em poder discutir essas coisas com vocês, e a gente conseguir ir trocando ideias e ir 

avançando, quem sabe a gente não prepara um material lá na frente? Até o ano que 

vem, a gente continua com o grupo e vai escrevendo alguma coisa, vai elaborando 

questões,  vendo  essa  perspectivas  que  a  gente  acabou  de  discutir  da  educação 

financeira  com  o  meio  ambiente,  com  economia,  com  marketing,  de  discutir 

necessidade  versus  desejo,  enfim,  a  gente  pode  justamente  pegar  tudo  isso  que  a 

 
161 

gente está discutindo, e ir encaixando a teoria matemática, não é trabalhar na forma 

que as outras disciplinas irão trabalhar, mas buscando esse outro campo, esse outro 

contexto,  esse  outro  espaço,  ou  seja,  esse  outro  cenário,  eu  acho  que  a  palavra 

certa é essa. 

É  você  trabalhar  a  matemática  financeira,  na  perspectiva  da  educação 

financeira em vários cenários, no cenário do meio ambiente, no cenário da política, 

no  cenário  da  economia,  no  cenário  da  sociedade  em  si.  Mas  fechou,  vamos 

trabalhar então razão e proporção, está fechado o nosso conteúdo. 

Agora  como  é  que  a  gente  vai  planejar?  Eu  quero  a  opinião  de  vocês 

também,  a  gente  vai  ter  que  fazer  assim,  a  gente  podia  aqui  começar  a  delegar 

algumas  funções,  algumas  demandas.  O  que  a  gente  precisa  primeiro  em  cima  de 

razão e proporção é ter a parte teórica da razão e da proporção, mas para trabalhar 

essa  parte  teórica,  a  gente  deveria  trabalhar  nesse  contexto.  Então  a  gente 

precisaria  começar  elaborando  atividades  ou  problemas,  em  que  a  partir  desses 

problemas a gente fosse trazendo esses conceitos, de razão e de proporção e logo 

em seguida trazer o conceito de porcentagem e daí, implicitamente, a gente já está 

discutindo  regra  de  três,  porque  quando  a  gente  trabalha  com  uma  proporção 

indiretamente  você  está  trabalhando  uma  regra  de  três  só  não  está  montando  ela 

toda bonitinha.  

E  aí  a  nossa  aula  começaria  assim,  a  gente  criaria  um  contexto,  sob  essa 

perspectiva  financeira,  por  exemplo,  a  gente  apresentaria  a  seguinte  situação  para 

os alunos: 

A mãe de vocês pediu para que vocês comprassem tudo que está nessa lista 

e já sabendo mais ou menos quanto custaria comprar todos aqueles produtos deu a 

vocês  uma  quantia  suficiente  para  vocês  trazerem  todos  os  produtos  e  que  vocês 

poderiam ficar com o troco. 

Então  o  que  os  alunos  irão  fazer?  Irão  tentar  economizar  o  máximo  para 

sobra  um  troco  maior.  Logo,  como  eles  poderão  economizar  se  eles  devem  levar 

todos os produtos e suas respectivas quantidades? Por exemplo, na lista tem 5kg de 

arroz,  o  aluno  pode  levar  um  único  pacote  de  5kg  ou  5  pacotes  de  1kg  tanto  faz 

então ele precisará avaliar em qual situação vai custar mais barato. Outra variável é 

a marca do produto, ele deverá comprar a marca mais barata desde que os produtos 

sejam equivalentes, ou seja, eu não posso trocar 1kg de leite por 1kg de composto 

lácteo, pois esses produtos não são equivalentes e sempre o composto lácteo será 

 
162 

mais barato. Enfim, nós devemos começar com uma situação problema para ir logo 

provocando os alunos e criar discussões, e em cima dessas discussões levantar, por 

exemplo,  as  situações  que  eles  irão  comparar  preço  com  quantidade,  para 

conceituar a ideia de razão, mostrando que toda vez que nós comparamos valores, 

nós utilizamos esse conceito. 

Então com essa ideia de comparar, utilizando a razão, todas as vezes que ele 

for ao supermercado ou outro estabelecimento qualquer e ele tiver que comparar  o 

preço de dois produtos levando em conta as quantidades, ele já saberá que deverá 

dividir  o  preço  pela  quantidade  de  cada  produto,  pois,  desse  modo,  ele  estará 

reduzindo  o  preço  à  unidade  e,  portanto,  ficará  fácil  comparar  os  preços  para  a 

mesma  quantidade,  exemplificando  o  que  foi  dito,  se  o  preço  de  1kg  de  leite  é 

R25,00 e um pacote de 200g custar R$ 6,25 para poder comparar os preços levando 

em consideração as quantidades basta dividir a quantidade pelo preço, logo teremos 

1kg = 1000g, então 1000 : 25 = 40, ou seja, no pacote de 1kg, cada real compra 40g 

de leite e no pacote pequeno, fazendo 200 : 6,25 = 32, cada real comprará apenas 

32g de leite, desse modo, é melhor comprar o pacote de 1kg, pois saí mais barato. 

Então,  uma  aula  de  razão  nessa  perspectiva,  que  eu  coloco  uma  situação, 

que  eu  faço  os  alunos  pensarem,  vai  gerar  essa  angústia  neles,  de  dizer,  égua, 

agora eu não sei, como eu faço isso? Eu acho que é isso aqui, professor, daí você 

vai dizer, mas nós temos que ter certeza, porque achar é muito vago, a gente vai ter 

uma  chance  enorme  de  estar  errado,  e  nós  podemos  trabalhar  também,  até  essa 

questão  de  estimativa.  Eu  acho  que  vai  dar  mais  ou  menos  isso,  até  porque,  nós, 

professores, fazemos isso, em algumas vezes o número não é redondinho e a gente 

acaba fazendo uma estimativa. Isto também está na BNCC, a questão da estimativa. 

Se  todo  mundo  compreendeu  de  que  forma  essa  aula  deve  acontecer  e 

porque  eu  estou  falando  que  ela  deve  acontecer  assim,  porque  a  proposta  da 

reunião  lá  atras,  era  nós  criarmos  uma  aula,  em  que  os  alunos  fossem  os 

protagonistas, em que esse aluno fosse gerir o próprio conhecimento, fosse partir de 

um lugar que ele já se encontra, e nós fossemos ajudá-lo a ir mais adiante, ou seja, 

a  partir  dos  conhecimento  que  ele  já  possui,  eu  fosse  fazendo  com  que  ele  vá 

construindo  novos  conhecimentos,  que  é  o  que  o  Vygotsky  define  como  zona 

proximal, então, qual é a nossa missão? 

É a gente começar a formular esses probleminhas, que eu acabei de mostrar 

um aqui, só que fazê-lo, bonitinho, no papel, escrevendo o enunciado, o  suporte, o 

 
163 

comando  e  as  alternativas  de  respostas,  enfim,  criar  uma  aula  na  qual  a  gente 

possa, a partir desses problemas, deixar os alunos pensarem, questionarem, e aos 

poucos, nós vamos participando da discussão para que não esfrie a motivação dos 

alunos,  porque,  quando  a  gente  não  consegue  resolver  um  problema,  depois  de 

alguns  minutos  a  gente  vai  perdendo  o  interesse,  e  nós  vamos  participando  até  

percebermos  que  daquele  ponto  em  diante,    os  alunos  não  conseguirão  mais 

avançar,  mesmo  de  posse  de  todas  as  informações,  e  daí,  essa  é  a  hora  de 

apresentar para eles um novo conceito, que ajudará a resolver o problema.  

Daí,  os  alunos  vão  dizer,  égua,  agora  sim.  E  por  que  fazer  assim?  Para  ele 

sentir  a  necessidade  de  ter  um  outro  conhecimento,  que  facilite  a  resolver  o 

problema. Dessa forma, quando a gente mostrar, qual é o conteúdo matemático que 

vai  ajudá-lo  a  resolver  o  problema,  esse  conteúdo  vai  ter  um  significado  diferente 

para o aluno, pois ele verá nesse conteúdo, uma utilidade. 

Eu não tenho dúvida pessoal, que isso será marcante para os nossos alunos. 

Então, agora, a demanda de cada um de nós é elaborar uma questão dessa. 

Depois, nós escolheremos uma dessas questões para ser o nosso problema inicial, 

e  as  outras,  a  gente  coloca  como  atividade  para  sala,  para  nós  vermos  os  alunos 

aplicando  o  novo  conhecimento  que  eles  aprenderam  ao  vivo  e  o  que  sobrar,  vai 

como  tarefa  pra  casa,  assim,  o  aluno  terá  um  tempo  maior  de  contato  com  esse 

novo objeto matemático, pois ele terá contato com ele, na sala de aula, e em casa, 

até porque é difícil encontrar esse tipo de problema em livros.  

E  como  é  difícil  encontrar  esse  tipo  de  problema,  eu  penso  que  seria  muito 

legal  se  nós  elaborássemos,  e  daí,  a  gente  faz  assim,  iguais  os  itens  de  Enem, 

quando  a  gente  cria.  Um  elabora,  e  o  outro  avalia  esse  item,  ele  vai  ver  os 

distratores,  ele  vai  ver  o  gabarito,  ele  vai  ver  se  o  que  o  elaborador  quis  dizer,  ele 

realmente disse na escrita do problema.  

Então a gente podia fazer assim, cada um elabora um problema voltado para 

essa  perspectiva  de  supermercado,  de  loja,  de  comércio,  trabalhando  esses 

assuntos, razão e a proporção primeiro, e depois, a gente pode inclusive, para não 

ter que deixar para semana que vem, vamos socializar lá no grupo, e o grupo, pelo 

menos nós quatro, porque os outros não estão aqui agora, a gente iria avaliar um a 

questão do outro.  

Por  exemplo,  olha  professor  1;  o  que  eu  entendi  da  tua  questão,  é  que  tu 

queres isso, isso e isso? Daí, o professor 1 vai dizer: “olha, henry, não era bem isso 

 
164 

o que eu queria”, daí eu vou dizer:” mas foi isso que eu entendi”. Então, vamos ver o 

porquê eu entendi isso; será que foi por causa desse pronome, ou por causa de uma 

virgula, que não ficou tão claro? 

Essa  escrita  é  um  problema  sério.  Para  fazer  com  que  os  nossos  alunos 

realmente  entendam  devemos  trazer  na  escrita  do  problema  palavras  simples, 

claras,  do  vocabulário  deles,  que  eles  compreendam,  porque  a  gente  precisa 

também desenvolver nesse aluno essa leitura e essa interpretação; porque às vezes 

o aluno lê e diz que não sabe o que  é para fazer, mas está aí a pergunta, ou seja, 

esse aluno não sabe lê. 

Então, nós devemos estar solicito para ouvir o comentário do colega, porque 

o colega não está comentando para fazer a coisa ficar pior, pelo contrário, ele quer 

que a coisa fique melhor, e daí ele vai fazer um comentário que eu vou dizer, cara, 

ele tem razão. Então isso já é um ganho para mim, quanto elaborador de item. 

Nesse momento, marcamos um dia para que todos postassem suas questões 

no  grupo  de  WhatsApp,  para  que  os  demais  colegas  pudessem  fazer  suas 

contribuições. 

4º ENCONTRO: 

Henry: O professor 4 mandou uma questão que eu li e achei boa e ele 

ficou  de  estar  presente  aqui  para  poder  apresentar  questão  dele.  Eu  também 

preparei  uma  questão  e  vou  socializar  com  vocês,  vou  compartilhar  aqui  a  minha 

tela então. 

É o seguinte, pessoal, eu vou falar e tentar ser breve, mas eu vou falar 

devagar, e gostaria que vocês interrompessem mesmo, na hora que vocês acharem 

conveniente e vamos discutir aqui. 

Uma  das  coisas  que  eu  postei  no  grupo,  alguns  textos  pequenos,  era  sobre 

que tipo de aula  a gente quer, e  a aula que  nós queremos desde  a nossa primeira 

reunião  e  graças  a  Deus  está  tudo  gravado,  era  uma  aula  em  que  o  foco  fosse  o 

aluno,  fosse  a  aprendizagem  de  fato,  evitar  aquela  aula  tradicional  na  qual  o 

professor só explica e o aluno fica naquela posição passiva, só de ouvir  e repetir o 

que o professor pede ou repetir os comandos que o professor dá. 

Para  gente  poder  preparar  essa  aula,  a  gente  tem  que  escolher  e  que 

metodologia  a  gente  vai  usar  e  uma  das  metodologias  que  eu  postei  lá  no  nosso 

 
 
 
 
165 

grupo  de zap foi a de resolução de problema, foi uma delas né, construir  uma aula 

através de resolução de problemas, então qual seria o objetivo? como é que seria? 

como é que aconteceria? 

Nós partiríamos de um problema que fosse próximo da realidade deles, e em 

cima  desse  problema  iriam  haver  essas  discussões,  a  gente  iria  deixar  eles 

resolverem, nós iremos observar as  estratégias que eles irão usar, iríamos verificar 

os caminhos corretos e os não corretos que eles tomarão, e, em cima de toda essa 

discussão e essas possibilidades de resolução, umas corretas e outras erradas, nós 

daríamos a nossa aula, nós faríamos as nossas intervenções, à medida que a coisa 

fosse caminhando. 

Esses problemas que estão aqui presentes, eu não elaborei, eu pesquisei na 

internet e encontrei algumas situações problemas que nos dessem essa condição de 

que  o aluno fosse motivado, instigado a querer resolver e  a partir  dessa  motivação 

dele de querer resolver, a gente pudesse, a partir daí, construir o conhecimento dele. 

Tem alunos que trabalham inclusive, que de manhã trabalha numa mercearia, 

trabalha  com  pai  numa  obra  ou  é  jovem  aprendiz,  então,  eu  acho  que  eles  podem 

até  não  ganhar  mesada,  mas  que  muitos  deles  trabalham,  trabalham,  e  se  não 

trabalham,  e  não  recebem  mesada,  a  maioria  já  tem  contato  com  dinheiro.  Pai  me 

dá  R$  10  aí,  que  eu  vou  jogar  bola,  tem  que  pagar  a  coleta,  então,  acaba  dando 

dinheiro para ele pagar lá os R$ 10. vamos lá. 

Cuidando da Mesada 

Carlos e Ana são irmãos e ajudam seu pai na loja da família. Por esta ajuda, 

ele resolveu dar uma mesada em dinheiro no valor de R$ 150,00 a cada um. Porém, 

eles devem planejar como gastá-la, pois nenhum outro dinheiro será dado ao longo 

do mês e eles deverão cuidar de seus próprios gastos.  

Ajude-os a programarem o uso do dinheiro. 

Ana  sugeriu  a  Carlos  que  fizessem  os  cálculos  de  quanto  gastavam  por 

semana. O resultado você pode ver abaixo:  

Ana: 

Compras na cantina da escola (2ª a 6ª feira) ______2,00 por dia = 10,00 

Ônibus para a escola (2ª a 6ª feira) ida e volta________3,50 x 5 =  17,50  

Saída aos sábados com as amigas ________________________ 15,00 

Algumas compras na semana ____________________________ 15,00 

 
166 

Cinema no domingo____________________________________ 10,00 

Carlos: 

Compras na cantina da escola (2ª a 6ª feira) _____ 3,00 por dia = 15,00 

Ônibus para a escola (2ª a 6ª feira) ida e volta _______ 3,50 x 5 = 17,50  

Balas e doces (3 vezes por semana) ______________  2,00 x 3 =   6,00 

Saída aos sábados com a turma__________________________  10,00 

Aluguel de videogame ___________________________________  8,00  

a)  O  dinheiro  que  Ana  e  Carlos  receberão  de  mesada  será  suficiente  para 

seus  gastos  durante  o  mês,  considerando  que  todas  as  semanas  eles  gastam  a 

mesma quantia?  

b) Que corte nos gastos semanais você sugere que deveria ser feito para eles 

gastarem apenas o que ganham de mesada? Faça as contas.  

c) Quantos reais os irmãos economizariam se na ida e na volta da escola eles 

fossem a pé com a mãe de seu amigo Tiago, que mora na casa ao lado da sua?  

Para mim, isso está mais para salário, do que para mesada, porque o pai não 

vai mais arcar com nada né, o pai vai deixar tudo por conta deles.  Outra coisa que 

eu  queria  que  vocês  observassem,  como  esse  problema  foi  tirado  da  internet  eu 

pesquisei  e  trouxe  para  cá,  a  gente  precisa  adequá-lo  à  realidade,  saber  se  esses 

R$ 150 está de acordo ou não, para o que a gente vai precisar, e ver os valores lá 

que vão aparecer, por exemplo, compras na cantina da escola R$ 2  por dia, o que 

vai  dar  R$  10,  ônibus  para  escola  de  segunda  a  sexta  feira,  ida  e  volta  R$  3,50, 

saída aos sábados com as amigas R$ 15, a gente tem que ver que tipo de saída vai 

ser essa, e se realmente R$ 15 dá para dizer que vai ser as saídas aos sábados, ou, 

no  máximo,  tomar  um  sorvete  na  Blaus,  que  já  tá  R$  10  uma  bola  né,  algumas 

compras na semana R$ 15, cinema no domingo R$ 10, completamente fora, porque 

o cinema não é R$ 10, ainda mais no domingo né, mas, isso é só para gente ver a 

ideia  do  problema,  o  Carlos  fez  a  mesma  coisa  daí,  vai  dizendo,  as  despesas  dele 

aí, vem a primeira pergunta:  

A) O dinheiro que Ana e Carla receberam de mesada será suficiente para os 

seus  gastos  durante  o  mês  considerando  sabendo  que  todas  as  semanas  eles 

gastam a mesma quantia? 

 
 
167 

B)  Que  corte  nos  gastos  semanais  vocês  sugere  que  deveria  ser  feito  para 

eles gastarem apenas o que ganham de mesada? faça os cálculos.  

Essa letra B, já está sugerindo que aquilo ali não vai dar, e que eles terão que 

fazer  concessões,  e  algumas  coisas  eles  terão  que  cortar  para  que  dê  o  dinheiro, 

terão que verificar quanto eles vão receber, que é R$ 150 e quanto está sendo gasto 

por eles. 

C)  Quantos  reais  os  irmãos  economizariam  se  na  ida  e  na  volta  da  escola, 

eles fossem a pé com a mãe de seu amigo Tiago que mora na casa ao lado? 

Então, pessoal, eu vou desfazer o compartilhamento de tela um instante, pois, 

quero olhar para vocês, se vocês pudessem ligar a câmera eu ficaria feliz, porque é 

chato ficar olhando só para foto, (somente o professor 1 ligou a câmera). 

Vamos  lá,  a  pessoa  que  eu  pesquisei,  imprimiu  essas  questões,  separou  os 

alunos  em  dupla  na  sala,  e  entregou  uma  folhinha  para  cada  dupla.  Daí  eles 

começaram a discutir entre eles o primeiro problema, começaram a fazer vários tipos 

de cálculos, se a gente observar quais são os cálculos que irão fazer nessa primeira 

questão será as de operações  básicas, multiplicar, dividir, subtrair. Enfim, então  eu 

penso  que  a  questão  atende  o  que  a  gente  está  propondo,  porque  primeiro  vai 

trabalhar a questão da leitura do aluno. 

O aluno tem uma dificuldade enorme na leitura, então isso já vai ser um ponto 

que  a  gente  estará  trabalhando,  segundo,  depois  que  ele  lê  direitinho  e  interpretar, 

terá  que  acionar  em  sua  mente,  quais  são  as  operações  que  retratam  aqueles 

objetivos,  ele  vai  ter  que  somar?,  ele  vai  ter  que  multiplicar?,  por  exemplo,  o 

problema trata de duas unidade de tempo se vocês observarem, ele fala em ganhar 

por  mês,  mas  ele  fala  em  gastos  por  semana,  então  eles  já  vão  ter  que  pensar 

nessas  unidades  de  medida  de  tempo  semana  e  mês  e  eu  acredito  que  alguns 

alunos terão dificuldade para pensar que o mês tem quatro semanas. Muito bem, aí, 

depois dessa primeira questão que eles respondem, vem a 2º questão. 

Fazendo Economia 

Quando Ana e Carlos estavam conversando, descobriram que cada um deles 

tinha vontade de comprar algumas coisas, mas a mesada não seria suficiente. Ana 

quer comprar um vestido novo e um celular, cujo valor total é R$ 150,00. A compra 

será  para  seu  aniversário  que  será  daqui  a  5  meses  a  partir  da  data  da  primeira 

 
168 

mesada. Já Carlos quer comprar um uniforme completo do seu time de futebol mais 

uma chuteira num total de R$ 110,00 no mesmo período. 

a)  Quanto  eles  deverão  economizar  por  mês  para  fazer  as  compras  que 

desejam? 

b) Que outros cortes nos gastos semanais eles poderiam fazer para conseguir 

economizar este dinheiro todo o mês? 

Então, percebam, que é uma questão que vai novamente fazer o aluno parar 

para  pensar  numa  ideia,  primeiro  descobrir  quanto  ele  terá  que  de  economizar 

durante  cinco  meses  para  chegar  naquele  150,  e  aí  a  gente  vai  poder  perceber, 

como é que ele fará essa operação, e se ele já domina de fato essa operação ou se 

ele irá procurar o número que multiplicando por 5 vai resultar em 150, que é como a 

maioria  dos  alunos  fazem,  ao  invés  de  dividir,  eles  vão  tentando  multiplicar  e  aí  a 

gente já poderia usar esse momento para trabalhar a ideia de operação inversa, mas 

enfim,  se  vocês  observarem  essa  aula,  tínhamos  que  pensar  no  tempo  que  se 

gastaria  para uma  aula dessa e eu não penso  no sexto  ano, eu penso  pelo menos 

no sétimo ano que  é nossa antiga sexta série, porque, no sexto ano, vocês sabem 

que  eles  têm  dificuldade  com  essas  operações,  querem  ver?  Olhem  esse  terceiro 

problema,  nós  falamos  em  proporção  não  foi?  olha  só  isso  aqui,  questão  de 

investimento, eles terão que pensar em um investimento. 

Grande Ideia 

Carlos  teve  uma  grande  ideia  para  que  eles  pudessem  aumentar  sua  renda. 

Na escola, a direção fez uma rifa de uma cesta de café da manhã. O preço de cada 

bilhete era R$ 8,00. Ele ficou sabendo que o valor da cesta era R$ 40,00. Ele propôs 

que sua irmã desse a quantia de R$ 3,00 para comprar um bilhete e ele entraria com 

os outros R$ 5,00. Caso ganhassem a cesta e conseguissem vender pelo preço de 

R$ 40,00, eles dividiriam o dinheiro considerando o que cada um investiu.  

a)  Tente  calcular  quanto  Carlos  e  Ana  receberiam  cada  um  se  tudo  que 

Carlos programou acontecesse. 

b) Você acha que a proposta de Carlos é uma grande ideia? 

já estamos entrando na questão da proporção. Você acha que a proposta de 

Carlos é uma grande ideia? Será que comprar uma rifa investindo R$ 8 para ganhar 

 
169 

40, para dividir para os dois, é uma grande ideia? Então reparem que o tempo todo 

as  questões  deixam  sempre  o  aluno  ou  a  pessoa  que  está  resolvendo  atividade, 

numa situação de ter que decidir, de ter que analisar o que é melhor, como é que eu 

vou  resolver  isso?    Eu  preciso  chegar  ali,  por  onde  é  que  eu  vou?.  Então  ele  vai 

desenvolver  a  leitura,  vai  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  vai  desenvolver  a 

habilidade para criar as estratégias, enfim, nós pensamos em trazer problemas para 

cá, para nós discutirmos e pensarmos em montar nossa aula. Vamos ver a quarta e 

última questão. 

O  título  do  problema  é  FAZENDO  O PRÓPRIO  ORÇAMENTO  e  aqui  eu me 

lembrei  muito  da  professora  Sandra,  a  Sandra  falou  que  era  importante,  porque  a 

família  às  vezes  não  faz  esse  planejamento,  o  pai  não  sabe  se  o  que  ele  ganha 

supre  todas  as  necessidades  da  família.  Então  tem  gente  que  ganha  um  salário  e 

chega no meio do mês e não tem mais dinheiro, mas ele acha que ganha pouco, na 

verdade, ele não está percebendo que aquele salário não está sendo suficiente para 

atender  a  todas  as  suas  necessidades  básicas  ou  aquele  salário  não  está  sendo 

suficiente  para  atender tudo  que ele  quer, então, ele  irá precisar fazer concessões, 

logo, já passa essa ideia aí, então vamos ao problema. 

Fazendo o próprio orçamento 

Vamos fazer os cálculos de quanto você gasta ou gostaria de gastar por mês, 

como  Ana  e  Carlos  fizeram?  E  depois  disso  apresente  uma  sugestão  de  quanto 

poderia  ganhar  de  mesada,  ou  seja,  ele  vai  começar  a  pensar,  eu  gasto  de 

passagem isso, no meu lanche aquilo, e eu ainda gosto de tomar um picolé depois 

da  aula  e  no  final  de  semana  gosto  de  jogar  bola  e  preciso  inteirar  (coleta).  Então, 

ele  começa  a  pensar  qual  é  a  despesa  que  ele  tem  durante  o  mês  dentro  da  sua 

família,  porque  ele  faz  parte  de  uma  família,  logo,  dentro  dessa  família,  uma  parte 

dos gastos quem tá contraindo é ele. Então ele poderia pensar fazendo isso de qual 

é  o  peso  financeiro  que  ele  tem  para  o  orçamento  da  família  e  poderia  pensar  em 

todo  mundo  fazer  isso,  assim,  a  gente  faria  concessões  daquilo  que  gastamos  e 

tentar,  todo  mundo  junto,  abraçar  a  causa,  tentar  reduzir  essas  despesas  e  aí 

economizar para poder garantir, pelo menos, o essencial para todo mundo.  

Bem,  o  problema  que  eu  pensei  em  trazer  foi  esse,  queria  escutar  vocês, 

porque  o  que  a  gente  precisa  agora  é  montar  essa  aula,  depois  que  ela  estiver 

 
 
 
170 

montada,  que  a  gente  já  souber  o  que  realmente  a  gente  vai  fazer,  precisamos 

aplicar  ela  e  aí  já  vai  tá  quase  acabando  a  nossa  formação,  né,  porque  a  nossa 

formação é preparar uma aula e olhar todas as dificuldades que a gente tem. 

Professor 1: Deixa  eu te mostrar a  questão/problema que eu tinha proposto 

foi  mais  ou  menos  na  linha  que  eu  tinha  falado  para  vocês  no  nosso  encontro 

passado, e assim, eu achei esses problemas que tu colocastes aí para gente, muito 

bom,  só  que  eu  acho  que  primeiro  nós  deveríamos  trabalhar  um  pouquinho  a 

ferramenta  matemática  para  eles  ganharem  noção,  para  depois  a  gente  expandir. 

Acho  que  esses  problemas  que  você  mostrou,  já  caberia  para  aulas  futuras  na 

questão  de  orçamento  mesmo,  para  essa,  que  a  nossa  ideia  é  falar  de  razão,  eu 

tinha  pensado  em  algo  mais  naquele  gênero  que  a  gente  comentou  na  reunião 

passada,  eu  vou  mostrar  para  vocês  o  que  eu  pensei,  e  de  que  forma  eu  tinha 

pensado  em  abordar  isso  aí,  mas  aí  a  gente  discute,  então  fiquem  à  vontade  para 

dar sugestão, fazer a crítica que vocês quiserem. 

COMPRA DE COOKIES 

OPÇÃO 1: PREÇO UNID.  R$ 4,40 

OPÇÃO 2: PREÇO UNID. R$ 2,25 

Fonte: Adaptado de: https: Google (2020). 

Sofia  é  uma  criança  que  gosta  muito  cookies,  ao  chegar  no  mercado  ela  se 

depara com duas opções do seu cookie predileto. Analisando as opções observadas 

por  Sofia,  identifique  qual  seria  a  mais  rentável,  ou  seja,  qual  a  melhor  opção 

financeira? Como você pode justificar sua opção? 

 
 
 
 
 
171 

R: A melhor opção é o pacote de 60g 

Justificativa 

1ª opção 

Se dividirmos o preço pela quantidade em gramas teremos o custo de 1g para 

cada embalagem. 

1° −  

4,40
100

= 0,044 𝑜𝑢 

44
1000

                2° −

2,25
60

= 0,0375 𝑜𝑢 

37,5
1000

Observe que o preço de 1g na segunda embalagem é menor que na primeira, 

por isso a segunda é a melhor opção financeira. 

2ª opção 

Se dividirmos a quantidade de gramas pelo preço teremos uma razão que descreve 

a quantidade de gramas por real. 

1° −

100
4,40

= 22,73 𝑜𝑢 

250
11

               2° −  

60
2,25

= 26,67 𝑜𝑢 

80
3

Pela análise o mais vantajoso é onde levamos mais gramas por real, optando 

pela fração, organizando passo a passo 

250

11

  e   

80

3

   para  comparar  melhor,  pegaremos  frações  equivalentes  com  o 

mesmo denominador,  

250
11

×

3
3

  𝑒   

80
3

×

11
11

750
33

<

880
33

3ª opção 

Para  comparar,  o  aluno  pode  pensar  em  levar  a  mesma  quantidade,  assim, 

levando  3  pacotes  da  primeira  opção  teríamos  300g  e  pagaríamos  R$  13,20, 

levando 5 pacotes da segunda opção, teríamos as mesmas 300g pagando R$ 11,25. 

Mostrando que a segunda opção é financeiramente melhor. 

A  minha  ideia  era  que  eles  formassem  um  grupo  de  até  três  pessoas,  eles 

iriam  tentar  resolver.  Na  resolução,  eu  listei  as  possibilidades  do  que  eu  vejo  que 

 
 
 
 
 
172 

pode  acontecer,  acredito  logicamente  que  outras  pessoas  vão  chegar  em  outras 

respostas, mas a melhor opção seria o pacote menor. 

Eu vejo que eles terão uma dessa três opções de solução. 

1ª opção 

Ele pode pegar o preço e dividir pela quantidade de gramas, assim, teremos o 

custo de 1g para cada embalagem. 

1° −  

4,40
100

= 0,044 𝑜𝑢 

44
1000

                2° −

2,25
60

= 0,0375 𝑜𝑢 

37,5
1000

Aqui  ele  vai  ter  uma  relação  de  quanto  ele  está  pagando  por  cada  grama, 

então, se eu estou tendo uma relação do que eu estou pagando por grama, o mais 

rentável  é  quando  eu  pago  menos  por  grama,  logo,  o  mais  rentável  é  a  segunda 

opção.   

Aí  logicamente  eu  daria  opção  para  os  grupos,  de  repente,  usarem 

calculadora,  por  quê?  Porque  a  BNCC  fala  da  questão  de  tu  trabalhares  também 

com a parte de tecnologias, então, quando eu trago a calculadora para esse diálogo, 

já estou envolvendo uma outra competência, que é essa competência digital, do uso 

da  tecnologia,  por  isso  que  eu  pensei  nisso,  se  ele  fizer  na  calculadora,  ele  vai 

chegar nessa relação aqui. 

1° −  

4,40
100

= 0,044                2° −

2,25
60

= 0,0375 

Para os que não tem calculadora, eles terão que escrever na forma de fração 

e daí na forma de fração seria algo mais ou menos assim. 

1° −  

4,40
100

=

26,4
600

                2° −

2,25
60

=

22,5
600

Reduzindo ao mesmo denominador, eles encontrão. 

1° −  

4,40
100

=  

44
1000

                2° −

2,25
60

=

37,5
1000

Se  ele  colocar  no  mesmo  denominador,  alguns  grupos  vão  pensar  de  forma 

diferente, eles vão pensar em dividir a quantidade que eu tenho, pelo valor que está 

sendo pago, o que eles vão obter? eles vão obter basicamente aí, a quantidade que 

eles  estão  levando  com  R$  1  e  aí  nesse  caso,  é  o  contrário,  eu  não  tenho  que 

 
 
 
 
173 

analisar  o  menor,  eu  tenho  que  analisar  o  maior,  então  nesse  caso  aqui  eu  estou 

vendo  quantas  gramas  eu  estou  levando  com  1  real,  no  primeiro  pacote  eu  estou 

levando  22g  basicamente  com  um  R$  1,  no  segundo  pacote  eu  estou  levando  26g 

com o mesmo real, então o que é mais vantajoso? Eu levar 26g com 1 real, daí ele 

chegaria  na  ideia  do  segundo  pacote  né?  Nesse  problema  aqui,  a  gente  poderia 

avançar  mais  com  eles,  trabalhando  também  a  ideia  de  fração,  porque  já  que  a 

gente  tá  falando  de  razão/fração,  essa  ideia  aqui  seria  importante  e  aí,  eles 

compararem duas frações que tenham denominadores diferentes, até eles chegarem 

na  ideia  de  repente,  vou  pegar  o  equivalente  dessa  aqui,  que  tenha  o  mesmo 

denominador para uma equivalente dessa aqui.  

Nesse  caso  aqui,  eu  coloquei  o  MMC  que  seria  o  33,  mas  pode  ser  que  o 

aluno  pense  em  uma  forma  diferente,  então  ele  chegaria  aqui  na  segunda  opção, 

880/33, ou seja, ele está levando mais aqui na  segundo opção, a terceira opção que 

o aluno poderia utilizar para resolver, mas que, numa visão minha, é importante para 

ele,  no  ponto  de  vista  matemático,    mas  não  seria  tão  relevante    para  o  estudo  de 

razão,  que  era  o  que  nós  estávamos  propondo,  o  aluno  pode  pensar  em  fazer  o 

seguinte, bem, num eu tenho 100 e no outro tenho 60g e vou levar em consideração 

que  eu  vou  ter  que  levar  a  mesma  quantidade,  então  se  eu  levar  três  pacotes  de 

100g eu teria 300g e pagaria R$ 13,20, e levando cinco pacotes da segunda opção 

que é de 60g e vou ter os mesmos 300g, pagando R$ 11,25.  

Aqui ele chega à conclusão de que novamente o segundo pacote, ou seja, a 

segunda opção, é melhor para ele. Por que eu digitei as três possibilidades? Porque 

a  minha  esperança  é  que  quando  eu  coloque  os  grupos  para  resolver,  justamente 

surjam  várias  resoluções  diferentes,  e  aí  qual  seria  a  ideia,  eu  andar  pela  sala, 

analisando  nos  grupos,  o  que  cada  um  está  resolvendo,  e  depois  eu  pedi  para  um 

deles,  expor  a  solução  no  quadro.  Vai  lá  no  quadro,  mostra  lá  como  você  pensou, 

defende a tua opinião lá. Aí o aluno iria lá, defender a opinião dele.  

A turma como um todo ia ter noção de cada uma das soluções e de repente a 

gente poderia organizar essas soluções por meio de um painel de soluções, não sei 

se vocês já viram isso, o cara pega uma cartolina ou no próprio quadro, e pede para 

que eles anotem a solução, depois que eu mostrar todas as soluções diferente, aí eu 

ponho  a  sala  como  um  todo  para  discutir.  E  aí  gente?  O  que  vocês  acham  que  foi 

mais tranquilo? O que vocês acham  que está certo? Se, de repente, algum chegou 

em  uma  conclusão  diferente,  a  gente  começa  a  conversar,  sem  dizer  que  está 

 
174 

errado,  para  que  eles  conversando,  cheguem  à  conclusão,  é  gente,  realmente  eu 

tinha optado pela opção 1, mas agora eu estou vendo, na justificativa do colega, por 

exemplo, que o 1 não é melhor a melhor opção.  

Então eu acho, que essa que seria a ideia, da gente começar com algo mais 

básico,  aquela  lá,  que  tu  mostraste,  acho  que  já  envolve  muitas  escolhas,  porque, 

por exemplo, escolher o que ele vai deixar, o que eu poderia tirar para encaixar esse 

sonho  no  meu  orçamento, 

isso  aí  principalmente  em  grupo, 

já  dá  uma 

discussãozinha,  por  que  eles  podem  divergir,  o  que  é  importante  pra  mim,  não  é 

para importante pra ti. Eu já deixaria esses, para um segundo momento. 

Henry: Do que tu falasses, professor 1, foi exatamente o motivo pelo qual eu 

gostei dessas questões, porque tu vais ver que não existe o certo ou errado, que a 

gente vem discutindo aqui né, comprar a casa ou comprar o carro? Não sei, cara. De 

quem é dinheiro? é meu? Ou é teu? O que é mais importante para ti?  Tu preferes 

deixar de comer o doce e ir para escola de ônibus? ou comer o doce e ir para escola 

andando? 

Outra  coisa;  será  que  de  repente,  ir  a  pé  para  a  escola,  se  não  for  muito 

longe,  não  é  até  duas  economias,  uma  no  dinheiro,  e  a  outra  na  saúde?  E  você  já 

fazer uma atividade física, porque, querendo ou não, você já fará.  

Então, seriam muitas coisas que nós iremos pensar, não que eu descorde de 

você, pelo contrário, eu acho assim, sendo bem justo, as duas propostas são ricas, 

uma  pensando  de  uma  forma  realmente  mais  específica  com  objeto  matemático,  o 

que a gente de fato está querendo, e aí você está pensando assim, mais no objeto 

matemático, na questão da operacionalização, de fazer de fato com que ele entenda 

a razão e a proporção, mas a gente acaba perdendo, neste momento da aula, essas 

outras possibilidades de discussão, o que vale para mim, não vale para ti, eu prefiro 

deixar  de  ir  de  ônibus,  mas  será,  que  só  com  essa  economia,  de  deixar  de  ir  de 

ônibus, já vai resolver o meu problema? Ou não?  

Enquanto,  eu  vou  pensar  em  cortar  logo  uma  coisa,  e  resolver  o  meu 

problema; outros irão preferir renunciar a duas ou três coisas, para poder resolver o 

problema,  dependendo  do  valor  que  se  quer  economizar.  Então,  se  eu  preciso 

economizar R$ 5, eu corto logo uma atividade que chegar nos R$ 5 ou eu corto uma 

que vale 2 e outra que vale 3 para poder chegar nos cinco né?  

 
175 

Enfim, é para se pensar, por isso que nós estamos aqui, nessa formação para 

gente  pensar,  qual  é  o  objetivo  realmente  que  a  gente  está  querendo,  tem  tempo 

para fazer isso que a gente está pensando, né? Porque você sabe que essa questão 

dá  pano  para  a  manga,  vai  acabar  uma  hora  desvirtuando  da  matemática  e  indo 

realmente para o comportamento de cada um, o que convém para cada um. 

Eu  penso,  sinceramente,  e  ainda  continuo  defendendo  a  minha  questão,  por 

gerar essas possibilidades de discussão, porque a educação financeira vai além de 

saber resolver essas operações, entendeu? lembra que numa das nossas reuniões 

eu  falei  que  a  matemática  financeira  está  dentro  da  educação  financeira?  Porque 

educação  financeira  uma  coisa  muito  maior,  é  de  se  analisar,  de  se  pensar,  de  se 

poupar, um vai pensar de um jeito o outro vai pensar de outro jeito, eu vou fazer meu 

planejamento  de  uma  forma,  o  outro  vai  fazer  de  outra,  um  vai  tentar  economizar 

para  juntar  o  dinheiro,  o  outro  vai  tentar  investir  para  chegar  mais  rápido  no 

montante, o que economizou não corre risco ou ocorre poucos riscos, mas demora 

mais, o que investiu corre um pouco mais de risco, mas, em compensação, alcança, 

se ele tiver êxito, de modo mais rápido o objetivo.  

Então,  é  aí  que  passa  por  aquela  história  do  investidor  moderado,  investidor 

arrojado,  e  aí  a  gente  começa  a  entender  o  que  é  ser  arrojado,  o  que  é  ser 

moderado quais são os tipos de investimento que têm mais riscos, que têm menos 

riscos,  então,  eu  prefiro  demorar  mais  e  não  ter  risco  ou  eu  prefiro  me  arriscar  e 

chegar mais rápido ou não chegar né? 

mas  eu  ainda  defendo  a  minha,  eu  só  acho  que  essa  minha  precisa  de 

adaptações  e  outra  coisa  que  eu  vou  concordar  contigo  Fernando,  tem  quatro 

tarefas e aí a gente não pode começar uma aula ou dar uma aula, porque o nosso 

planejamento  são  duas  aulas  casadas  pelo  menos  1  hora  e  40  minutos  de  aula  a 

gente  não  vai  ter  tempo  de  discutir  quatro  questões  desse  nível  em  1  hora  e  40 

minutos, mas isso era apenas para aguçar a mente da dos alunos, né? Para trazer 

uma  proposta,  para  dizer,  olha,  pessoal,  a  gente  podia  pensar  nessa  perspectiva, 

em  que  a  gente  abrisse  possibilidades  de  discute  vários  conceitos  no  problema, 

mas, amigo, estou com você, e com o grupo. Eu vou até pensar, né? se a gente vai 

mais  devagarzinho,  se  a  gente  vai  pensando  na  matemática,  ou  se  a  gente  vai 

pensando mais na educação financeira. 

Vamos  pensar  e  discutir.  E  aí  professor  2  e  professor  3,  o  que  vocês 

acham? 

 
176 

O professor 2 e o professor 3 não se manifestaram e o professor 1 tomou a 

palavra. 

Professor  1:  Henry,  deixa  eu  te  falar  porque  que  eu  tinha  pensado  nessa 

proposta  também,  porque  eu  pensei  que  tinha  ficado  definido  a  questão  do  objeto 

que  era  a  razão  proporção  e  tal,  e  aí,  no  problema  eu  busquei  justamente  trazer 

essa abordagem da razão e outra, dentro do que o indivíduo precisa mobilizar para 

resolver  o  problema,  eu  tentei  começar  com  algo  mais  básico,  como  assim?  se  tu 

fores procurar dar uma olhada devagar no item que eu propus lá, ele vai exigir que o 

camarada identifique e compare, para esses questionamentos que tu estás trazendo 

na  sequência  dessas  quatro  perguntas  ele  já  vai  existir,  por  exemplo,  operações 

cognitivas  que  são  mais  elevadas  do  âmbito  dele  relacionar,  analisar,  elaborar,  foi 

por isso que eu pensei assim, em algo mais devagar, mas se vocês disserem que o 

nível da turma dá, isso aqui já foi alcançado anteriormente, então, não vejo problema 

nenhum, estou contigo. 

Nesse momento o professor 2 pediu a palavra 

Professor  2:  Analisando  as  duas  propostas  e  pensando  no  que  foi  decidido 

na  reunião  passada,  porque  não  foi  possível  eu  participar  da  ideia  da  educação 

financeira,  no  objeto  igual  ao  professor  1  falou,  numa  parte  introdutória,  o  que  ele 

falou,  a  tua  questão,  acho  que  ela  ficaria  mais  para  um  segundo  encontro,  uma 

segunda aula, um encontro futuro, a questão do professor 1 em relação ao primeiro 

momento do aluno com  essa ideia. Então, acho  que ela se torna mais interessante 

com  relação  ao  objeto  que  foi  proposto,  que  foi  a  razão  como  ele  falou,  né?  A  tua 

questão  eu  acho  que  já  viria  como  se  fosse  uma  continuidade  do  que  foi  pensado 

para um próximo encontro futuro para os alunos, mas aí também, eu só estou dando 

a minha opinião em relação ao que vocês falaram que foi pensar a ideia da razão e 

proporção, a ideia do próprio 7º ano, acho que ficaria para o encontro inicial, para as 

duas  aulas,  a  ideia  do  professor  1  ficaria  mais  adequado  à  realidade  de  todas  as 

turmas,  só  se  também  enxugasse  a  tua  bastante,  porque  até  com  uma  questão  só 

iria  dar  muita  divergência  de  opiniões,  são  muitas  possibilidade,  são  muitos  os 

porquês  para  eles  estarem  pensando,  desse  modo,  eu  acho  que  a  do  professor  1 

ficaria melhor para um encontro inicial, para um primeiro encontro. 

 
177 

Passei a palavra  para  o professor 3, mas ele  não se manifestou, então, dei 

seguimento na reunião. 

Henry: Deixa eu falar uma coisa para ti e para o professor 1 e o professor 

2,  pelo  que  tu  acabaste  de  dizer,  a    questão  que  eu  trouxe,  que  eu  pesquisei  na 

internet,  é  de  um  trabalho  voltado  para  educação  financeira,  e  uma  das  coisas 

também  que  eu  quero  discutir  com  vocês  é  sobre  a  elaboração  das  questões,  a 

questão  que  eu  trouxe,  pelo  que  tu  disseste,  ela  dá  uma  condição  maior  da 

discussão, ela é mais “polêmica”, porque um vai achar uma coisa e outro vai achar 

outra, ainda mais quando tu tens que verificar se a mesada é possível e fazer cortes, 

e aí eu estou exigindo do aluno apenas as operações básicas, se ele sabe identificar 

a situação e qual é a operação que ele deve aplicar. A segunda, que já é pensando 

na  questão  de  você  investir  comprando  a  rifa  e  depois  ter  que  dividir  o  prêmio,  um 

tendo investindo R$ 5 e o outro R$ 3, a gente já está falando aí de proporção, muito 

bem,  o  que  eu  gostaria  de  deixar  aqui  para  vocês  e  perguntar  é  o  que  a  gente  tá 

querendo  de  fato  com  a  educação  financeira?,  não  é  trazer  esses  alunos  para 

discussão? Não é trazer esses meninos para eles se exporem? Para eles colocarem 

o que eles sabem? Para eles discutirem? Para a  gente tratar o que é certo e o que 

é errado? Ou se não há certa e errado? Ou seja, não é a gente tentar fazer com que 

ele encontre o "eu" dele? O caminho dele? Ou seja, como ele se vê, um cara mais 

organizado  ou  não?  Eu  não  faria  esse  investimento  ou  então  eu  me  vejo  um 

investidor mais tradicional?  

Eu  não  estou  aqui  dizendo  que  eu  quero  que  prevaleça  o  problema  que  eu 

trouxe, pelo amor de Deus, eu sou altamente democrático, eu concordo plenamente 

com  as  questões  que  o  professor  1  trouxe,  inclusive  no  Cesep,  ano  passado,  em 

2019,  eu  trabalhei  a  parte  de  razão  e  proporção,  e  trabalhei  com  questões  desse 

tipo, de fazer escolhas em supermercado, e é muito bom, dá bons resultados, mas, 

será que para o que a gente está querendo, que é discutir esses conceitos, de certo 

e  errado,  poupar  e  gastar,  de  ajustar  o  orçamento  e  tal,  não  seria  melhor,  a  gente 

pegar  como  próprio  professor  2  falou,  pegar  essas  questões  que  eu  trouxe,  e  dá 

uma enxugada bacana, e aí seria bom, porque tem mais gente pensando, dava uma 

enxugada bacana e faria uma aula para discutir essas questões? 

O que vocês acham? 

Nesse momento o professor 1 tomou a fala. 

 
178 

Professor  1:  Eu  acho  que  aí  tu  já  falou  tudo,  tem  que  verificar  qual  é  o 

objetivo da aula, se o objetivo da aula é a gente trabalhar a ferramenta matemática 

na  perspectiva  da  educação  financeira,  acho  que    eu  aplicaria  o  que  eu  tenho,  a 

questão  que  eu  propus,  né?  agora,  se  o  meu  objetivo,  na  aula,  não  é 

necessariamente a ferramenta matemática, se o meu objetivo é trazer a definição, a 

ideia do que é valor, de economia, desses conceitos ligados à educação financeira, 

mas que não é um conceito matemático em si, como o que poupar? O que é certo 

ou o que é errado? O que eu vou deixar para lá? O que eu não vou deixar para lá? 

De que forma eu vou economizar? Então, aí eu acho, que o que tu trouxeste é mais 

vantajoso. 

Então a gente precisa definir bem qual é o nosso objetivo nessa aula, qual é o 

objetivo  da  aula?  É  trabalhar  o  conceito  matemático  na  perspectiva  de  educação 

financeira?  ou  os  conceitos  ligados  a  ideia  de  educação  financeira?    Porque  se  a 

ideia  for  trabalhar  conceito  de  educação  financeira,  a  gente  pode  utilizar  qualquer 

ferramenta  matemática  que  ele  já  tenha  conhecimento,  vamos  dizer  assim,  até  o 

momento em que ele está. 

Henry: Professor 1, você falou tudo meu amigo, porque eu não bebo, eu não 

estou  doido  e  na  reunião  passada  que  está  gravada  a  nossa  proposta  que  todo 

mundo aceitou, foi inclusive eu que falei, que era trazer a matemática financeira para 

dentro  da  educação  financeira,  era  fazer  o  uso  da  matemática  financeira  na 

educação  financeira  e  o  argumento  era,  que  somente  nós  podemos  fazer  isso, 

porque o professor de língua  portuguesa, vai poder  discutir  essas questões que eu 

acabei de falar,  porque operações básicas, a gente entende que o aluno do 6º ano 

sabe, o aluno do 7º ano sabe, não tem nenhuma operação matemática ali, complexa 

a ponto de não permitir que o aluno se desenvolvesse nessa aula, então, o professor 

de  geografia  poderia  discutir  aquilo  ali,  o  que  é  certo  e  o  que  é  errado,  então,  por 

este argumento  que  eu falei na reunião passada e o  que tu colocaste agora, fica  a 

tua,  a tua está mais adequada de fato, para o que  a gente tá querendo. 

Nesse momento o professor 1 franquiou a palavra para o professor 3 e para 

o  professor  4  para  que  eles  socializassem  as  suas  propostas.  E  solicitou  que  o 

grupo desse uma oportunidade para o professor 2 fazer também, porque como ele 

não  pode  participar  da  reunião  passada,  de  repente,  ele  podia  trazer  um  problema 

interessante  para  gente  começar  discutindo,  e  aí,  naquela  perspectiva,  a  gente  vai 

 
179 

usar um como o problema introdutório, e deixar os outros como exercício para gente 

discutir futuramente. 

Nesse momento o professor 3 tomou a palavra. 

Professor  3:  Olha,  desde  o  início  quando  vocês  apresentaram  as  questões 

eu  até  fiquei  assim  "coisa"  porque  o  que  o  professor  1  apresentou  era  uma  das 

questões que eu queria também ter apresentado só que no caso eu não iria colocar 

biscoito,  eu  iria  colocar  produtos  de  limpeza  só  que  eu  não  consegui  elaborar  as 

questões,  porque  eu  estava  muito  atrapalhada,  mas  como  a  gente  discutiu  e  eu 

lembrei  quando  ele  colocou  essa  questão  que  a  gente  falou  isso  na  reunião 

passada,  então  ele  pegou  justamente  tudo  que  nós  falamos  na  semana  passada  e 

discutimos  e  aí  ele  formulou  esse  problema  dele,  então  realmente  eu  achei  que  o 

dele está mais dentro da nossa proposta, não que o seu, Henry, não esteja, mas o 

seu,  Henry,  é  para  uma  segunda  aula  ou  até  mesmo  ficar  como  exercício  para  o 

aluno  pensar  e  refletir  sobre  isso.  Então,  eu  vou,  também,  tentar  elaborar  a  minha 

questão, porque eu ainda não terminei. 

Nesse  momento  o  professor  2  sugeriu  que  essa  questão  poderia  ser  uma 

atividade  complementar  para  que  o  aluno  possa  expandir  o  conhecimento  dele  em 

relação  a  nossa  parte  do  objeto  matemático,  educação  financeira  em  cima  da 

Matemática em si, e ali, já ia entrar mais a discussão do aluno, aguçar a curiosidade 

dele, e entender que isso aí pode ser aplicado em várias outras situações. 

Henry: Professor 2, o que tu falastes agora me fez pensar que seria legal a 

gente discutir, na aula sobre isso, as questões do tipo das que o professor 1 trouxe, 

passar essas questões para eles, para que eles façam em equipe de dois ou três no 

máximo, e depois a gente marcaria aula, não para agora, porque agora, para o que 

a gente quer, não dá, né? mas para futuramente, porque a gente está se preparando 

para o ano que vem mesmo. 

Marcaria uma aula, como se fosse um seminário, em que cada equipe fosse 

lá  mostrar  o  que  é,  como  foi  que  fez  os  cálculos,  o  que  foi  que  eles  decidiram  que 

era melhor cortar, e argumentar os porquês, que eles decidiram aquilo, aí daria sim, 

muito pano para manga e a gente poderia fazer um grande debate, né?  Numa sala 

de  aula.  Cada  equipe  dizendo:    olha  eu  pensei  como  ele,  mas  eu  mudei  isso  aqui; 

olha,  isso  aqui,  eu  não  tinha  pensado.  Eu  estou  entusiasmado,  eu  já  pensando  no 

 
180 

ano que vem, nas minhas aulas, porque eu quero trabalhar com educação financeira 

também, né? agora a gente precisa montar essa aula. 

Vamos dar o segundo passo aqui na nossa reunião, nós já vimos o problema 

que  pode  ser  problema  introdutório,  esse  do  professor  1,  eu  creio  que  a  gente 

possa  pelo  menos,  professor  1,  e  aí  eu  posso  tomar  essa  responsabilidade  para 

mim, se ninguém do grupo quiser, é claro, da gente fazer assim, enfeitar um pouco 

mais  o  problema,  fazer  um  texto  um pouquinho  maior  ou  alguma  coisa  que  tivesse 

pelo  menos  uns  dois  parágrafo  ou  um  parágrafo,  mas  que  trouxesse  um  contexto 

todo, olha, Fernandinho gosta muito de chocolate, foi ao supermercado com vontade 

de comer mais e  gastar menos, ele ficou pensando  de que forma ele poderia fazer 

isso, porque ele queria comer dois chocolate, mas a mãe disse que só tinha dinheiro 

para um, sei lá, contar uma situação  dessas que venha trazer a  necessidade para 

ele  ter  que  fazer  uma  escolha,  para  ele  ter  que  dominar  um  conhecimento 

matemático,  para  poder  alcançar  aquele  objetivo  que  ele  tem,  então,  a  gente 

melhorava apenas esse texto porque o resto por mim tá tudo ok. 

Professor  2:  E  o  texto  também  aproxima  mais  o  aluno  da  matemática,  né? 

Mostra  para  ele  que  aquilo  ali  é  a  vida  dele  e  que  ele  pode  usar  aquilo  ali  no 

cotidiano dele. 

Henry: Eu estou achando que as reuniões pelo Google Meet são mais fáceis, 

elas reduzem muito as despesas com gravação, com tudo, porque a gente faz tudo 

ao  mesmo  tempo,  tá  tudo  gravado,  áudio,  vídeo,  tudo,  mas  eu  penso,  que  vai  ser 

difícil a gente conseguir preparar uma aula juntos, todo mundo junto, isso é a minha 

visão, eu não estou dizendo que eu estou certo, eu gostaria de ouvir vocês e aí eu 

vou dar logo, a  minha sugestão.  

Também,  não  estou  querendo  influenciar,  pelo  amor  de  Deus,  pessoal, 

porque o que eu acho que seria melhor a gente se encontrar, porque aqui fica difícil 

da  gente  montar  a  aula,  vamos  lá,  o  que  a  gente  vai  fazer  primeiro,  vai  ser  esse 

problema,  então,  vamos  ver  aqui  o  problema  tal,  e  aí,  quanto  tempo  daremos  para 

eles resolverem esse problema?  Vai ser tanto tempo. E se a turma não fizer nada? 

Se  a  turma  simplesmente  ficar  esperando  pela  gente?  O  que  a  gente  vai  fazer?  A 

gente pode pensar em fazer tal comentário com eles, para tentar ajudar, tá, aí uma 

turma conseguiu e a outra não conseguiu, o que a gente faz? 

 
181 

A  gente  precisa,  agora,  pensar  na  aula  do  início  ao  fim,  e  já  fazer,  como  o 

professor 1 fez, já fazer as previsões de tudo aquilo que pode acontecer, inclusive 

como  o  professor  1  mostrou,  olha,  eles  podem  pensar  nesse  tipo  de  saída  aqui, 

nessa  saída  um,  nessa  saída  dois,  nessa  saída  3,  e  com  certeza  eu  acredito  que 

ainda  vai  aparecer  alguma  resolução  que  a  gente  não  pensou,  como  o  próprio 

professor  1  colocou  aí,  que  a  gente  também  não  enxergou,  mas  o  fato  é,  a  gente 

precisa  estar municiado de todas  as  formas, para que quando a  gente sentir que  a 

coisa  não  está  andando,  a  gente  puder  fazer  a  intervenção  e  colocar  novamente  a 

aula no rumo, sem interferir, é claro, sem trazer respostas, e isso, pessoal, não acho 

muito  fácil  de  fazer  não,  ainda  mais  fazer  assim  a  várias  mãos,  acho  que  requer 

muita dedicação da gente, muito compromisso, né? 

 A  gente  precisa  se  livrar  de  toda  vaidade,  se  livrar  de  todo  medo,  de 

vergonha,  de  tudo,  porque  aqui  a  gente  não  está  disputando  quem  vai  ganhar  e 

quem  vai  perder,  aqui  a  gente  tá  trabalhando  colaborativamente,  né?  E  aí,  a 

sugestão é, ou a gente marca um encontro presencial, onde a gente possa ter uma 

sala,  pincel,  papel,  computador,  para  a  gente  poder  ir    escrevendo,  né?  E  a  gente 

montar  nossa  aula  ou  alguém  montaria  uma  aula,  e  traria  ela  pronta,  e  a gente  vai 

fazendo  os  ajustes.  Olha,  eu  acho  que  para  isso  aqui,  não  sei  se  isso  aqui  vai  dar 

não,  vamos  fazer  assim,  assado,  e  cozido,  entendeu?  Para  poder  a  coisa  andar, 

porque já pensou, se a gente parar agora, e a gente começar a pensar a aula nesse 

momento, como é que a gente faria?  Seria enrolado, né? Eu estou achando, mas o 

que vocês acham? 

Professor 1: Olha, como eu e tu é mais fácil da gente se encontrar, até pelos 

nossos dias aqui na Semed, eu vou me abster dessa, eu vou deixar o professor 2 e 

o professor 3 votarem. 

Professor  2:  Olha,  eu  acho  que  para  produzir  a  aula,  eu  penso  que 

presencialmente é mais fácil. Até para gente entender o que o outro está pensando, 

seria bom uma sala com quadro, pois assim, você já vai direto na ideia, eu acho que 

a troca de ideia entre a gente fica muito mais rápido se for um encontro presencial, a 

própria discussão e interação do que vai acontecer, eu acho que fica melhor e mais 

rápido  se  for  um  encontro  presencial,  para  produzir  a  aula,  eu  acho  que  é  bem 

melhor. 

Professor 3: Eu também concordo com o professor 2. 

 
182 

Professor  2:  Porque,  tem  todos  esses  problemas,  sempre  tem  esses 

problemas de internet, olha, por que quinta-feira passada eu não participei? Eu tive 

que levar o meu carro para fazer um serviço, e nessa correria do dia a dia, eu não 

levei  o  meu  carregador,  e  na  minha  cabeça  eu  iria  sair  rápido  de  lá,  daí,  demorou, 

quando  eu fui sair,  o telefone  estava  com 2%  de  bateria, e aí, descarregou. Então, 

na correria do dia a dia, tem os imprevistos, mas se a gente marcar lá, um encontro 

presencial é muito mais produtivo para fazer essa aula, eu acho muito melhor. 

Henry: Pessoal, me digam o que vocês acham, eu vou então preparar a aula 

do início ao fim, vou pensar no problema, vou pensar na resolução desse problema, 

quais  são  as  várias  possibilidades  e  vou  pensar  em  algumas  atividades  para  eles 

fazerem,  pra  verificar  se  eles  conseguiram  assimilar  aquela  discussão  ou  não,  vou 

pensar na aula inteira. Início, meio e fim, a introdução a discussão e a conclusão da 

aula. 

Daí, todos vocês, Professor 1, Professor 2 e Professor 3, preparam as suas 

aulas  também,  dessa  mesma  forma.  E  aí,  quando  nós  chegarmos  lá  na  escola,  na 

quinta-feira,  na  nossa  reunião,  que  é  onde  eu  estou  querendo  marcar,  porque  eu 

acho que nós não teríamos uma sala apropriada lá na Semed, e na escola eu penso 

ser  o  lugar  mais  adequado,  até  porque,  eu,  o  professor  2  e  o  professor  3 

pertencemos  aquele  lugar,  é  o  nosso  ambiente,  o  que  eu  acho  que  facilita,  do  que 

levá-los  para  dentro  da  Semed.  Pode  parecer  que  não  interfere,  mas  na  minha 

cabeça, interfere um bocado. Tu concordas ou não comigo professor 1?  

Nesse momento o professor 1 teve um problema de conexão. 

Ei professor 2, por que eu pensei em cada um preparar a sua aula, e levá-la 

no dia? Por que eu posso levar o computador e passar as aulas de vocês para esse 

computador,  e  daí,  vamos  analisando  todas  as  aulas,  começando  pelo  problema 

inicial, e podemos, desse modo, discutir e opinar nos problemas de todos os outros e 

assim, vamos construindo, a aula toda, do que a gente chegar na hora e ter que tirar 

da cabeça, porque as vezes, não vem na cabeça. 

Para  planejar  uma  aula,  nós  pegamos  um  livro,  a  gente  lê  um  conceito,  a 

gente pega um exercício que já foi resolvido, a gente vê o que aquele exercício traz, 

que  tipo  de  conhecimento  o  aluno  irá  precisar  para  resolvê-lo,  se  o  que  ele  irá 

precisar, vai dar muito trabalho, vai precisar de calculadora ou não, ou seja, quando 

 
183 

a gente vai preparar uma aula a gente tem todo esse suporte, a gente vai ter lá?  E 

outa  coisa,  a  gente  vai  ter  tempo  de  planejar  essa  aula  em  2  horas  no  máximo? 

Porque  nossas  reuniões  são  de  2  horas,  e  se  nós  levarmos  o  esqueleto  da  aula 

semipronta,  somente  pra  fazer  ajustes,  eu  acho  que  fica  mais  fácil,  vai  agilizar  o 

nosso trabalho. 

Professor 3: Olha, eu concordo sim, eu acredito que é mais rápido, e a gente 

vai ganhar tempo, e o leque de discussão será melhor. 

Henry: Hoje é quinta feira, e eu acredito que se a gente fizer um pouquinho, 

pensar  um  pouquinho  nessa  aula  todo  dia,  no  mais  tardar,  na  segunda-feira,  pelo 

menos,  o  esqueleto  da  nossa  aula  estará  pronto,  e  por  mais  criteriosos  que  vocês 

sejam,  até  segunda  a  gente  consegue  fazer  esse  esqueleto,  e  daí,  na  quinta-feira, 

nós já estaremos preparados para socializar com os colegas e acelerar a formulação 

dessa nossa aula. 

Vai  ser  só  razão  ou  razão  e  proporção?  Vamos  logo  também,  de  hoje  para 

manhã,  a  gente  discutir  um  ou  dois  objetivos,  que  a  gente  queira,  qual  será  o 

objetivo?  O  Fernando  sugeriu  aí,  o  objetivo  de  identificar  e  comparar  frações,  será 

que  operar  também?  Ou  não?  Somar,  subtrair,  multiplicar  e  dividir,  vai  ter  alguma 

coisa com relação a isso? A gente precisa definir pra ver como é que vai ficar a aula, 

ou a gente faz aquilo que a gente acha conveniente, se tiver um problema de adição 

ou  subtração  a  gente  faz,  e  na  quinta  feira  a  gente  ajusta  tudo  isso,  o  que  vocês 

acham? 

Professor 3: Segunda-feira já, Henry? Vai ser meio complicado para mim, no 

sábado e domingo eu tenho aula. 

Henry: Professor 3, a nossa reunião é na quinta feira, tu tens até quinta-feira 

para  fazer  isso,  e  aí,  tu  podes  já  pensar  neste  problema  aí  que  tu  já  iniciastes  e 

colocar  na  tua  aula,  mas  olha,  pessoal,  a  gente  não  pode  perder  o  foco,  de  que  o 

que a gente quer é que o aluno discuta, a gente não quer aquela aula expositiva, de 

quadro  e  pincel,  a  gente  quer  trazer  questões  que  os  alunos  leiam,  e  que  eles 

possam discutir, que eles pensem e que em cima dessas discussões, a gente possa 

oferecer  para  eles,  as  ferramentas  matemáticas,  para  que  eles  possam  resolver, 

então, Professor 3, é na quinta às 15 horas na escola. 

 
 
184 

5º ENCONTRO: 

1. Introdução. 

1.1. Acolher os alunos. 

1.2.  Explicar  que  essa  aula  faz  parte  de  um  projeto  que  propõe  uma 

abordagem diferenciada para educação financeira. 

1.3. Disponibilizar para os alunos face shield. 

2. Organizar os alunos em duplas 

2.1. Entregar o kit pasta 10 folhas A4 lápis caneta borracha e calculadora. 

2.2. Projetar a primeira situação problema. 

2.3. Disponibilizar 10 minutos para que eles resolvam. 

2.4. O professor ao andar pela sala deve se atentar para a solução dos alunos 

a fim de selecioná-lo para a socialização. 

3. Socialização do 1º problema 

3.1. Convidar as  duplas para socializar sua solução com a turma (quadro  de 

soluções) 

3.2. Casos alunos se recusem a ir ao quadro 

3.2.1. O aluno fala e o professor escreve 

3.2.2. O professor olha a solução do aluno e escreve no quadro 

3.2.3.O professor perguntou aos alunos o que eles acharam das soluções 

4. Projetar A segunda situação problema 

4.1. Disponibilizar 10 minutos para que eles resolvam. 

4.2. O professor ao andar pela sala deve se atentar para a solução dos alunos 

a fim de selecioná-los para a socialização. 

5. Socialização do 2º problema. 

Repetir o item 3 

6. Projetar a 3ª situação problema. 

6.1. Disponibilizar 10 minutos para que eles resolvam. 

6.2. O professor ao andar pela sala deve se atentar para a solução dos alunos 

a fim de selecioná-los para a socialização. 

7. Socialização do 3º problema. 

7.1. Repetir o item 3 

8. Formalizar o conceito de razão 

9. Avaliação da aula por parte dos alunos 

 
 
185 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Cidadania  Financeira.  2018.  Disponível  em: 
<https://www.bcb.gov.br/Nor/relincfin/conceito_cidadania_financeira.pdf>. 
Acesso 
em: 09 fev. 2020. 

BRASIL, Implementando a estratégia nacional de educação financeira. 

BASE  NACIONAL  CURRICULAR.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Brasília.  600p. 
2015.  

BEZERRA, R. C. Aprendizagens e desenvolvimento profissional de professores 
que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental no contexto 
da  lesson  study.  Tese  de  Doutorado  apresentada  ao  Programa  de  Pósgraduação 
em  Educação  da  Faculdade  de  Ciências  e  Tecnologia,  UNESP/Campus  de 
Presidente Prudente- SP, 2017. 

COELHO,  F.G.  A  metodologia  da  lesson  study  na  formação  de  professores: 
uma  experiência  com  licenciados  de  matemática.  Dissertação  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-  Graduação  em  Matemática  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro. Rio de Janeiro, 2014. 

CRESPO, A. A. Matemática Comercial  Financeira Fácil. 6° Edição reformulada  e 
atualizada. São Paulo, 1991. 

FREITAS, M. T. M.; FÉLIX, N. M. R. Metodologia de pesquisa. São João del-Rei, 
MG: UFSJ, 2011. 117p 

LIMA,  E.  L.  Conceituação,  manipulação  e  aplicações.  Os  três  componentes  do 
ensino  da  matemática.  Revista  do  Professor  de  Matemática.  n.  41.    São  Paulo. 
1999. 
em: 
<http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/midias_digitais_II/modulo_II/pdf/rpm41.pdf>. 
Acesso em: 15 jul. 2020.  

Disponível 

6p. 

LIMA,  E.L.  Matemática  e  Ensino.  Sociedade  Brasileira  de  Matemática.  São  Paulo. 
2007. 3 ed. 207p.  

LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.  ;  WAGNER,  Eduardo  ;  MORGADO,  A. 
C.. Exames  de  Textos.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de  Matemática. 
Exames de Textos. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2001. 

NÚBIA,  C.  O.  Lesson  study  potencializando  o  ensino-  aprendizagem  da 
operação  de  divisão.  Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-  Graduação 
em Matemática em Rede Nacional, da Universidade Federal do Espírito Santo, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática.  VITÓRIA-ES 
2018. 

PONTE, J.P. O estudo de aula como processo de desenvolvimento profissional 
de professores de matemática, Bolema, Rio Claro (SP), v. 30, n. 56, p. 868 - 891, 
dez. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

SHULMAN, LS ( 1986 ). Aqueles que entendem: O crescimento do conhecimento no 
ensino . Pesquisador educacional. v.15, n.2. fev. 1986, pagina .4-14. 

SHULMAN,  Lee  S.  Conocimiento  y  enseñanza:  fundamentos  de  la  nueva 
reforma.  In:  Profesorado.  Revista  de  currículum  y  formación  del  profesorado.  V.  9, 
n.2, 2005. Acesso em: http://www.ugr.es/~recfpro/rev92ART1.pdf  

TARDIF,  Maurice.  Saberes  docentes  e  formação  profissional.  Petrópolis:  Vozes, 
2002. 

TEIXEIRA,  J.  Um  estudo  diagnóstico  sobre  a  percepção  da  relação  entre 
educação  financeira  e  matemática  financeira.  Tese  de  doutorado  em  educação 
matemática. PUC – SP, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
