INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 
MESTRADO EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Alexandre de Azevedo Silva 
Gabriella Marques Pereira da Costa 

Equações do Primeiro Grau 

Uma proposta de aula baseada na análise de livros 

                                                Rio de Janeiro - RJ 

Março/2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alexandre de Azevedo Silva 

Gabriella Marques Pereira da Costa 

Equações do Primeiro Grau 

Uma proposta de aula baseada na análise de livros 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
(PROFMAT), 
em  Matemática 
Profissional 
ministrado 
de 
pelo 
Matemática  Pura  e  Aplicada,  como  requisito 
para a obtenção do Grau de Mestre.  

Instituto  Nacional 

Área de atuação: Ensino da Matemática  

Orientador: Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira  

Rio de Janeiro - RJ 
Março/2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alexandre de Azevedo Silva 

Gabriella Marques Pereira da Costa 

Equações do Primeiro Grau 

Uma proposta de aula baseada na análise de livros 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  (PROFMAT), 
ministrado  pelo 
Instituto  Nacional  de 
Matemática  Pura  e  Aplicada,  como  requisito 
para  a  obtenção  do  Grau  de  Mestre.  Área  de 
atuação: Ensino da Matemática 

Aprovada em _______________ de 2013 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________________________ 

Orientador: Prof. Dr. ROBERTO IMBUZEIRO OLIVEIRA – IMPA 

 __________________________________________________________ 

Prof. Dr. ____________________________ – _______ 

__________________________________________________________ 

Prof. Dr. ____________________________ – _______ 

Rio de Janeiro - RJ 
Março/2014 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  presente  trabalho  visa  à  análise  de  obras  direcionadas  ao  Ensino  Fundamental,  na 
disciplina  de  Matemática,  com  foco  em  um  assunto  específico,  no  caso,  “equações  do 
primeiro  grau  com  uma  incógnita”.  Tal  assunto  permite  que  o  educador  aplique  uma 
metodologia  que  desperte  o  interesse  do  aluno  por  este  assunto.  No  entanto,  isso  de  nada 
adianta  caso  o  material  didático  em  mãos  do  professor  vá  contra  os  seus  anseios.  Por  esta 
razão, apresentamos uma proposta de aula sobre o assunto de forma mais simples e atraente 
para alunos e docentes.  

4 

 
 
 
Abstract 

This study aims to analyze the works directed to elementary school, in Mathematics, focusing 
on the specific issue of "the first-degree equations with one unknown". This issue allows the 
educator to apply a methodology that arouses students’ interest. However, this is useless if the 
teaching material in the teacher’s hands goes against their wishes. For this reason, we propose 
a class about the subject in a simpler and more attractive way for students and teachers. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Estrutura dos PCN’s para o Ensino Fundamental ................................................................... 12 
Figura 2 :Capa do livro Matemática: Ênio Silveira e Cláudio Marques ................................................. 23 
Figura 3: Capa do livro Matemática em Movimento , Adilson Longen ................................................. 26 
Figura 4 :Capa do livro “A Conquista da Matemática”, Giovanni Castrucci. ......................................... 35 
Figura 5 :Um pouco de história da matemática. .................................................................................... 39 
Figura 6 :Site “National Library of Virtual Manipulatives”. ................................................................... 55 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1.Introdução ........................................................................................................................................... 8 

2.Fundamentação teórica com base nos Parâmetros Curriculares Nacionais ............................... 10 

2.1 Definição dos Parâmetros Curriculares Nacionais ................................................................ 10 

2.2 O educador e sua adequação aos PCN’s ................................................................................. 13 

2.3 Nossa interpretação dos PCN’s ................................................................................................ 14 

3.Teoria de equações ........................................................................................................................... 15 

3.1 As equações ................................................................................................................................ 15 

3.2 Equação do primeiro grau ........................................................................................................ 16 

3.3 Definição de incógnita e variável ............................................................................................. 16 

3.4 Elementos de uma equação ....................................................................................................... 17 

3.5 Conjunto universo e conjunto verdade ................................................................................... 17 

3.6 Raízes .......................................................................................................................................... 18 

3.7 Resolvendo uma equação .......................................................................................................... 19 

3.8 Equações impossíveis e identidades ......................................................................................... 20 

4. Análise crítica dos livros e apostilas .............................................................................................. 22 

4.1 Análise do livro “Matemática, Ênio Silveira, Cláudio Marques, sexta série” ..................... 23 

4.2  Análise do livro “Matemática em Movimento”, Adilson Longen, Editora do Brasil, sexta 
série. .................................................................................................................................................. 26 

4.3 Análise do livro “A Conquista da Matemática” ,dos autores Giovanni, Castrucci e 
Giovanni Jr., sétima série, Editora Moderna. .............................................................................. 35 

5. Aula sobre equações utilizando situações do cotidiano ................................................................ 41 

6. Conclusão ......................................................................................................................................... 63 

7.Referências bibliográficas................................................................................................................ 64 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Introdução 

É  fácil  encontrar  alunos  dizendo  que  a  matemática  é  muito  complexa  e  professores 
dizendo  que  é  difícil  ensinar  de  modo  que  os  alunos  aprendam.  A  matemática  está  ligada  a 
diversos assuntos de forma abstrata. Na verdade, a falta de contextualização dos problemas na 
matemática torna o seu ensino e aprendizado mais complicado, pois ao utilizar problemas que 
não correspondem à realidade, o aluno pode não buscar o senso crítico para dar sentido à sua 
resposta, gerando desinteresse pelo assunto.  

Por mais que o professor já tenha ministrado uma aula diversas vezes, convém sempre 
procurar  novos  ângulos  para  tornar  a  aula  mais  atraente  para  o  aluno  e  até  mesmo  para 
quebrar a monotonia de repetir os mesmos assuntos todo ano. A fim de preparar suas aulas de 
modo  a  dosar  a  apresentação  que  fará  em  sala,  frequentemente  o  professor  irá  recorrer  aos 
livros didáticos que, na maioria das vezes,  são a sua única fonte de referência. É necessário 
que  esses  livros  sejam  confiáveis,  objetivos  e  precisos.  No  entanto  existem  muitos  que 
possuem falhas e deficiências. 

Nessas  condições,  surgiu  a  ideia  deste  trabalho:  analisar  diversas  abordagens  de  um 
tema específico nos livros didáticos e, a partir das críticas, propor uma aula mais atraente para 
o aluno. 

O  tema  escolhido  foi  “equação  do  primeiro  grau  com  uma  incógnita”,  pois  é  um 
assunto que gera muitas dúvidas durante as aulas e que aparece com frequência na resolução 
de problemas e em situações cotidianas. 

O  trabalho  foi  realizado  em  dupla  com  a  Gabriella  Marques  Pereira  da  Costa,  tendo 
como  parte  comum  um  capítulo  sobre  a  fundamentação  teórica  com  base  nos  Parâmetros 
Curriculares Nacionais (PCN’s) onde apresentamos um breve histórico e analisamos trechos 
que  falam  sobre  o  tema  escolhido,  e  outro  com  a  explicação  teórica  do  tema  escolhido.  Os 
capítulos  destinados  à  análise  dos  livros  didáticos  e  a  proposta  de  aula  foram  elaborados 
individualmente.  

Os livros analisados foram:  

Alexandre de Azevedo Silva – este trabalho; 

  Matemática – Ênio Silveira e Claudio Marques 
  Matemática em movimento – Adilson Longen 
  A conquista da matemática – Giovanni, Castrucci e Giovanni Jr 

Gabriella Marques Pereira da Costa  

  A conquista da matemática – Castrucci e Giovanni Jr 
  Matemática – Bianchinni 
  Apostila da Prefeitura do RJ 

8 

 
Tomamos  como  ponto  de  partida,  o  livro  de  Elon  Lages  Lima  com  o  objetivo  de 
orientar professores oferecendo, junto com a crítica, sugestões, propostas, pontos positivos e 
negativos. Para realizar a análise, vamos verificar se o livro possui erros, deficiências, excesso 
de formalismo, tipo de linguagem, layout, adequação aos PCN’s e exercícios de acordo com a 
teoria.  

As  propostas  de  aula  terão  duas  abordagens,  Ensino  Público  (Gabriella)  e  Ensino 
Privado (Alexandre), com técnicas desenvolvidas com base em nossas experiências práticas, 
nas análises dos livros e de acordo com os PCN’s. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.Fundamentação teórica com base nos Parâmetros Curriculares 

Nacionais 

Este  capítulo  foi  elaborado  em  parceria  com  Gabriella  Marques.  Aqui  fazemos  a 

exposição dos Parâmetros Curriculares  Nacionais,  ou PCN’s, que serão utilizados como  um 

dos critérios de análise de livros e cadernos pedagógicos. 

Iremos nos deter mais naqueles critérios que consideramos mais relevantes para nossa 

análise. 

Com isso, esperamos tornar o trabalho o mais rico possível em informações para que 

qualquer um, educador ou não, possa ter uma noção bem nítida das vantagens e desvantagens 

de determinada obra, e se a mesma é adequada ou não à utilização desejada. 

2.1 Definição dos Parâmetros Curriculares Nacionais 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  —  PCN’s  —  são  referências  para  o  Ensino 

Fundamental e Médio de todo o país. O objetivo dos PCN’s é garantir a todas as crianças e 

jovens brasileiros, mesmo em locais com condições socioeconômicas desfavoráveis, o direito 

de usufruir do conjunto de conhecimentos reconhecidos como necessários para o exercício da 

cidadania.  Não  possuem  caráter  de  obrigatoriedade  e,  portanto,  pressupõe-se  que  serão 

adaptados às peculiaridades locais. A comunidade escolar de todo o país está ciente de que os 

PCN’s não são uma coleção de regras que pretendem ditar o que os professores devem ou não 

fazer e sim uma referência para a transformação de objetivos, conteúdos e didática do ensino. 

Segundo documento [9] presente no portal do Ministério da Educação – MEC: 

“Os Parâmetros Curriculares Nacionais constituem um referencial de qualidade para 

a  educação  no  Ensino  Fundamental  em  todo  o  País.  Sua  função  é  orientar  e  garantir  a 

coerência  dos  investimentos  no  sistema  educacional,  socializando  discussões,  pesquisas  e 

recomendações,  subsidiando  a  participação  de 

técnicos  e  professores  brasileiros, 

principalmente  daqueles  que  se  encontram  mais  isolados,  com  menor  contato  com  a 

produção pedagógica atual. 

10 

 
 
Por  sua  natureza  aberta,  configuram  uma  proposta  flexível,  a  ser  concretizada  nas 

decisões  regionais  e  locais  sobre  currículos  e  sobre  programas  de  transformação  da 

realidade educacional empreendidos pelas autoridades governamentais, pelas escolas e pelos 

professores.  Não configuram, portanto,  um modelo  curricular  homogêneo e impositivo, que 

se  sobreporia  à  competência  político-executiva  dos  Estados  e  Municípios,  à  diversidade 

sociocultural  das  diferentes  regiões  do  País  ou  à  autonomia  de  professores  e  equipes 

pedagógicas”. 

Os  PCN’s  são  divididos  em  vários  livros,  sendo  o  primeiro  deles  relacionado  ao 

Ensino  Fundamental,  da  primeira  a  quarta  série,  o  segundo  relacionado  ao  Ensino 

Fundamental da quinta a oitava série e, o último, ao Ensino Médio. 

Como o nosso trabalho irá falar sobre “equações do primeiro grau”, é importante que 

saibamos o que o Programa Curricular fala a respeito deste tema. 

Primeiramente, veremos o que é dito a respeito do Ensino Fundamental em si, que é 

onde tal assunto encontra-se inserido. Posteriormente, faremos a exposição de como o assunto 

Álgebra é abordado no documento. 

Como podemos ver, os PCN’s fazem uma comparação entre a apresentação usual com 

outras  formas  da  mesma,  abrindo  um  novo  leque  de  opções  que  podem  ser  utilizadas  para 

explicar determinado assunto. 

Segundo os PCN’s:  

“Muitos professores consideram que é possível trabalhar com situações do cotidiano 

ou de outras áreas do currículo somente depois de os conhecimentos matemáticos envolvidos 

nessas  situações  terem  sido  amplamente  estudados  pelos  alunos.  Como  esses  conteúdos 

geralmente  são  abordados  de  forma  linear  e  hierarquizada,  apenas  em  função  de  sua 

complexidade,  os  alunos  acabam  tendo  poucas  oportunidades  de  explorá-los  em  contextos 

mais amplos. Mais ainda, as situações-problema raramente são colocadas aos alunos numa 

perspectiva de meio para a construção de conhecimentos.  

Essa  organização  linear  e  bastante  rígida  dos  conteúdos,  que  vem  sendo  mantida 

tradicionalmente na organização do ensino de Matemática, é um dos grandes obstáculos que 

11 

 
impedem os professores de mudar sua prática pedagógica numa direção em que se privilegie 

o recurso à resolução de problemas e a participação ativa do aluno. 

Porém,  isso  pode  ser  rompido  se  o  professor  se  predispuser  a  traçar  no  seu 

planejamento algumas conexões entre os conteúdos matemáticos. Para tanto, ao construir o 

planejamento,  é  preciso  estabelecer  os  objetivos  que  se  deseja  alcançar,  selecionar  os 

conteúdos  a  serem  trabalhados,  planejar  as  articulações  entre  os  conteúdos,  propor  as 

situações-problema que irão desencadeá-los. É importante que as conexões traçadas estejam 

em  consonância  com  os  eixos  temáticos  das  outras  áreas  do  currículo  e  também  com  os 

temas transversais.” 

A figura abaixo, retirada do documento original dos PCN’s, mostra como são tratados 

os parâmetros curriculares para o Ensino Fundamental. 

                             Estrutura dos PCN’s para o Ensino Fundamental 

12 

 
                        
 
Algo  para  o  qual  os  PCN’s  dão  muita  importância  é  a  utilização  de  situações-

problema: 

 “A  situação-problema  é  o  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  e  não  a 

definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e  métodos  matemáticos 

devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de situações em que os 

alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las.” 

Mas, em relação ao tópico por nós escolhido, quais são os apontamentos feitos pelos 

parâmetros curriculares? Segundo o texto do PCN, mesmo que nas séries iniciais já se possa 

desenvolver  alguns  aspectos  da  Álgebra,  é  especialmente  nas  séries  finais  do  Ensino 

Fundamental  que  as  atividades  algébricas  serão  ampliadas.  Pela  exploração  de  situações-

problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes  funções  da  Álgebra  (generalizar  padrões 

aritméticos,  estabelecer  relação  entre  duas  grandezas,  modelizar,  resolver  problemas 

aritmeticamente  difíceis),  representará  problemas  por  meio  de  equações  e  inequações 

(diferenciando  parâmetros,  variáveis, 

incógnitas, 

tomando  contato  com 

fórmulas), 

compreenderá a sintaxe (regras para resolução) de uma equação. 

2.2 O educador e sua adequação aos PCN’s 

Podemos  ver  que  os  PCN’s  deixam  claro  que  o  amadurecimento  dos  conceitos  de 

Álgebra  deve  se  dar  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental.  Além  disso,  nota-se  que  o 

assunto  “equações”,  embora  não  diretamente  tratado  pelos  parâmetros  traçados,  encontra-se 

presente dentro do tópico que fala sobre a Álgebra de uma maneira geral. 

De  nenhuma  maneira  o  educador  fica  sem  um  norte  ao  procurar  a  respeito  de  tal 

assunto, pois fica claro que o objetivo é a representação de problemas por meio de equações e 

inequações, que é quando se faz a necessidade do assunto “equações” tomar forma em sala de 

aula. 

Com tudo o que foi exposto, pode-se delinear melhor como será feita a avaliação dos 

livros-texto  ao  longo  dos  demais  capítulos  de  nosso  trabalho.  O  grande  problema  é  que, 

segundo Elon Lages Lima em [5], existem essencialmente dois tipos de livros: os que foram 

escritos por professores que não tiveram uma formação adequada e, assim como seus alunos, 

13 

 
 
tiveram  contato  com  livros  cheios  de  falhas,  não  aprendendo  muito  bem  sobre  o  próprio 

assunto que escreveram; e os que foram escritos por professores de Ensino Superior, que não 

tem vivência numa sala de aula da série para a qual estão escrevendo, nem conseguem dosar o 

grau  de  abstração  e  generalidade  aceitáveis  ao  público-alvo,  resultando  em  livros  menos 

didáticos e com uma linguagem menos adequada aos alunos. 

2.3 Nossa interpretação dos PCN’s 

Muitas  vezes,  os  livros-textos  adotados  em  escolas  são  abundantes  em  exercícios, 

alguns  contextualizados,  outros  não.  De  fato,  nem  sempre  é  possível  contextualizar 

determinados assuntos, pelo menos naqueles exercícios em que o aluno vai acabar aprendendo 

a parte mais  básica da  matéria por meio de uma excessiva repetição. Mas, fique bem  claro, 

não apoiamos aquele ensino “engessado” em que o aluno acaba repetindo e decorando tudo, 

sem entender.  

O  que  achamos  adequado  é  que  seja  apresentada  uma  forma  de  ensinar  que  misture 

tanto a forma tradicional quanto a forma contextualizada de lecionar para que o aluno tenha 

uma perfeita sedimentação do conteúdo abordado. 

Pensamos que o assunto “equações do primeiro grau”, quando dado pela primeira vez, 

no  Ensino  Fundamental,  deva  ser  dado  de  maneira  a  aliarmos  o  ensino  “clássico”,  com 

questões  repetitivas,  do  tipo  “efetue”,  ”resolva”,  àquelas  que  possuam  alguma  forma  de 

contextualização. 

Esta é a linha de pensamento que iremos seguir e que será utilizada para que façamos a 

análise dos livros que selecionamos para dar continuidade ao nosso trabalho. 

14 

 
 
3.Teoria de equações 

Este  capítulo  foi  elaborado  também  em  parceria  com  Alexandre  de  Azevedo  Silva. 

Aqui é apresentada toda a teoria referente ao assunto que será avaliado: teoria das equações 

do  primeiro  grau.  Com  isso,  objetiva-se  deixar  claro  qual  é  o  assunto  que  está  sendo 

analisado, para que fiquem bem claros os critérios, bem como o motivo de elogios ou críticas 

a várias obras, em vários momentos de nossa avaliação dos materiais didáticos. 

Sendo assim,  a exposição da teoria nos permite  melhor justificar o que será  feito no 

próximo capítulo, que é o da análise crítica em si. 

3.1 As equações 

Equação é toda sentença matemática aberta que exprime uma relação de igualdade. A 

palavra equação tem o prefixo “equa”, que em latim quer dizer "igual".  

Exemplo 1: São equações  

Exemplo 2: Não são equações 

                (Não é uma sentença aberta) 

            (Não é igualdade) 

         (não é sentença aberta, nem igualdade) 

15 

 
 
           
                
               
 
 
3.2 Equação do primeiro grau 

A equação  geral  do primeiro  grau           , onde   e   são  números conhecidos  e 

      ,  se  resolve  de  maneira  simples:  subtraindo     dos  dois  lados,  obtemos           e 

dividindo  por   (dos  dois  lados),  temos      

.  Os  casos  em  que      ,  serão  analisados 

separadamente na seção 3.7. 

No entanto, vale à pena deixar claro que o que deve ser feito é isolar o     de um dos 

lados  da  equação  e  deixar  os  demais  valores  do  lado  oposto,  o  que  nos  leva  à  solução  do 

problema. 

 Devemos esclarecer que há equações que não vão aparecer da exata maneira como no 

exemplo acima. Na verdade, a maior parte terá de sofrer uma pequena mudança na posição de 

seus termos para que fique com o aspecto de             .  

3.3 Definição de incógnita e variável 

             Para a definição de variável e incógnita, toma-se dois exemplos como  os que vêm a 
seguir: 

a)  2x + 6 = 0 

            Neste caso, temos que o “x” possui um valor único a ser encontrado, ao resolvermos a 
equação, que será  2x = -6 ou x = -3. 

           Quando isso acontece, chamamos o “x” de incógnita. 

b)  x + y = 3 

             Neste caso, devemos observar que para cada valor de y, teremos um diferente valor de 
x. Por exemplo, para y =1, temos x =2;para y = 2, temos x = 1 e por aí vai.Com isso, temos 
que, dependendo do conjunto universo, teremos infinitos pares de números cuja soma é igual 
a 3. 

            Quando isso acontece, chamamos o “x” (e também o “y”) de variável. 

16 

 
 
 
 
 
              
 
 
3.4 Elementos de uma equação 

Considere  a  equação                 .  A  letra    representa  a incógnita,  isto  é,  a 

parte desconhecida da equação.  

Na equação acima a incógnita é  ; tudo que antecede o sinal da igualdade denomina-se 

1º membro, e o que sucede, 2º membro. 

      ⏟  

⏟    

Qualquer parcela, do 1º ou do 2º membro, é um termo da equação. 

  ⏟    ⏟     ⏟    ⏟

3.5 Conjunto universo e conjunto verdade 

Conjunto  universo é  o  conjunto  de  todos  os  valores  que  uma  variável  pode 

eventualmente assumir. Ele é usualmente indicado pela letra  . 

Conjunto verdade é o conjunto dos valores de  , que tornam verdadeira a equação. Ele 

é usualmente indicado pela letra  .  

O conjunto verdade é subconjunto do conjunto universo:           

Exemplo 3: Considere o conjunto                           e a equação          . 

O conjunto   é denominado conjunto universo da equação e o conjunto 

    é o conjunto verdade dessa mesma equação, pois          . 

Exemplo 4: Determine os números inteiros que satisfazem a equação        . 

O conjunto dos números inteiros é o conjunto universo da equação. Os 

números    e  , que satisfazem a equação, formam o conjunto verdade, 

podendo ser indicado por               . 

17 

 
         
         
         
 
                 
 
 
 
 
Exemplo 5: Determine o conjunto verdade da equação        , se o conjunto 

universo for o dos números naturais. 

Os números    e   vão satisfazer a equação, mas o conjunto verdade será 

       , pois       . 

De  nada  adianta  encontrarmos  um  valor  de     que  obedece  à  equação  dada  se  tal 

valor não pertencer ao conjunto universo com o qual estivermos trabalhando. 

O  conjunto  verdade  é  também  conhecido  por conjunto  solução e  pode  ser  indicado 

por  . 

Devemos  observar  que  o  conjunto  racional  é  adotado  como  conjunto  universo  pelo 

fato  de  que,  à  época  em  que  tal  assunto  é  abordado  na  escola,  os  alunos  ainda  não  tiveram 

contato com o conjunto dos números reais.  Não sendo citado o conjunto universo, devemos 

considerar como conjunto universo  o conjunto dos números racionais:      . Ao chegarem 

no Ensino Médio, vão perceber que quando nada for mencionado numa questão, o conjunto 

universo implícito será o conjunto dos números reais.  

3.6 Raízes 

Os elementos do conjunto verdade de uma equação são chamados raízes da equação. 

Para verificar se um número é raiz de uma equação, devemos obedecer à seguinte sequência: 

  Substituir a incógnita por esse número. 

  Determinar o valor de cada membro da equação. 

  Verificar a igualdade. Sendo uma sentença verdadeira, o número considerado é 

raiz da equação. 

Resolver  uma  equação  consiste  em  realizar  uma  espécie  de  operações  que  nos 

conduzem  a  equações  equivalentes  cada  vez  mais  simples  e  que  nos  permitem,  finalmente, 

determinar os elementos do conjunto verdade ou, de modo equivalente, as raízes da equação. 

Ou  seja,  resolver  uma  equação  significa  determinar  o  seu  conjunto  verdade,  dentro  do 

conjunto universo considerado. 

Veremos  agora  de  que  maneira  podemos  resolver  uma  equação,  bem  como  o  que 

seriam “equações equivalentes”. 

18 

 
3.7 Resolvendo uma equação 

Uma das maneiras pelas quais podemos resolver uma equação é através da tentativa e 

erro. A seguir, um exemplo para que isso fique bem claro. 

Vamos  verificar  quais  dos  elementos  do  conjunto  universo  são  raízes  das  equações 

abaixo, determinando em cada caso o conjunto verdade. 

Exemplo 5: Resolva a equação             , sendo                    . 

Para       na equação              temos:                       . (F) 

Para       na equação              temos:                       . (F) 

Para       na equação              temos:                       (V) 

Para       na equação              temos:                     . (F) 

Verificamos que   é raiz da equação          , logo        . 

Exemplo 6: Resolva a equação           , sendo                     . 

Para        na equação            temos:                              . (F) 

Para       na equação            temos:                         . (F) 

Para       na equação            temos:                           . (F) 

Para       na equação            temos:                           . (F) 

A equação            não possui raiz em  , logo      . 

Dados estes exemplos, é importante que fique claro que os mesmos são apresentados 

com  o  objetivo  de  que  o  aluno  entenda  o  que  é  exatamente  resolver  uma  equação,  já 

esclarecendo,  logo  de  início,  que  os  valores  encontrados  devem  pertencer  ao  conjunto 

universo. 

19 

 
 
No  entanto,  isto  sempre  funciona  quando  U  é  finito;  para  o  caso  infinito,  são 

necessárias as regras de manipulação que iremos agora discutir. 

Na  resolução  de  uma  equação  do  1º  grau  com  uma  incógnita,  podemos  aplicar  os 

princípios  de  equivalência  das  igualdades  (aditivo  e  multiplicativo).  Assim,  podemos 

somar/subtrair  ou  multiplicar/dividir  os  dois  membros  de  uma  equação  que  encontraremos 

uma equação equivalente. 

Exemplo 7: Sendo      , resolva a equação  

. 

Como  

   , então     { 

}. 

Exemplo 8: Sendo      , resolva a equação                                        . 

Iniciamos aplicando a propriedade distributiva da multiplicação. 

Como  

   , então     { 

}. 

3.8 Equações impossíveis e identidades 

Sendo      , considere a equação                            .Observe, agora, a sua 

resolução. 

20 

 
  
 
 
 
 
                   
 
  
  
 
  
  
                       
  
 
 
  
 
  
 
 
                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
                         
Como  nenhum  número  multiplicado  por  zero  é  igual  a  ,  dizemos  que  a  equação 

é  impossível e, portanto, não tem solução. Logo,      . 

Assim, uma equação do tipo            é impossível quando       e      , mas esta 

não  é  a  única  situação  que  leva  uma  equação  a  não  ter  solução.  Se        ,  a  equação 

          também  é  impossível,  pois     teria  de  ser  igual  a 

 e  tal  valor  não  pertence  ao 

conjunto universo, que é o conjunto dos números naturais. 

Sendo      , considere a equação                      e observe a sua resolução:  

Como  todo  número  multiplicado  por  zero  é  igual  a  zero,  dizemos  que  a  equação 

possui tantas soluções quanto forem os elementos do conjunto universo. Equações desse tipo, 

em  que  qualquer  valor  atribuído  à  variável 

torna  a  equação  verdadeira,  são 

denominadas identidades. 

Isso, no entanto, não nos impede de continuar denominando a equação           como 

uma  igualdade,  pois  tanto  num  caso  quanto  no  outro,  tal  equação  será  sempre  válida  para 

todos os valores do conjunto universo  . 

21 

 
                         
            
 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Análise crítica dos livros e apostilas 

Neste capítulo, um dos principais de nosso  trabalho, começaremos expondo quais foram 

as principais características que procuramos avaliar em cada obra. 

Detalhes tais como a forma como a teoria é abordada, inclusive se a mesma é apresentada 

numa ordem coerente e com bons exemplos, serão avaliados. 

Deste  ponto  em  diante,  o  nosso  trabalho  se  divide  em  duas  vertentes.  Cada  um  dos 

integrantes  do  grupo  irá  abordar  a  análise  dos  livros  à  sua  maneira,  havendo  apenas  uma 

sinergia entre os dois, quando necessário. 

Embora  tenhamos  analisado  livros  diferentes,  tomamos  como  base  vários  aspectos 

parecidos, tais como: verificar, como já fora citado, se a teoria foi abordada em uma ordem 

coerente;  possíveis  erros  de  definição  ou  desatenção  tais  como  definições  incompletas  ou 

vagas  e  erros  de  cálculo  ou  formatação;  adequação  da  linguagem  ao  ano  em  questão; 

objetividade,  que  consiste  em  não  dar  relevância  aos  pontos  triviais  e,  ao  mesmo  tempo, 

destacar os pontos mais importantes; adequação aos PCN’s e exemplos adequados à realidade 

do aluno da rede pública. 

     Além  disso,  consideramos  importante  apontar  os  pontos  positivos  e  negativos  de  cada 

livro,  apontar  possíveis  falhas  e/ou  deficiências  e  verificar  se  os  exercícios  propostos  estão 

condizentes com o nível da teoria. 

     Deve-se  ressaltar  que  alguns  critérios  por  nós  utilizados  foram  originados  da  leitura  do 

livro “Exame de Textos”, de Elon Lages Lima. Neste livro o referido autor, e outros, fez uma 

avaliação de 12 coleções de Matemática do Ensino Médio, justamente com o objetivo de dali 

extrair várias conclusões e sugestões. 

    Tais apontamentos serão feitos ao longo de nossa análise, com uma  posterior conclusão a 

respeito de tudo o que será visto, como fechamento do nosso trabalho. 

    Com  isso,  decidi  pela  análise  dos  três  livros  a  seguir,  escolha  essa  que  se  revelou  bem 

interessante, pois os mesmos apresentaram prós e contras bem diferentes um dos outros. 

22 

 
        
 
4.1 Análise do livro “Matemática, Ênio Silveira, Cláudio Marques, sexta série” 

Figura 1 :Capa do livro Matemática: Ênio Silveira e 
Cláudio Marques 

O presente livro trata de equações do primeiro grau em seu capítulo 6, intitulado: “Equações 

do primeiro grau com uma variável”. 

     Tal capítulo é dividido nas seguintes seções:  

1.Introdução;  

2.Equações;  

3.Conjunto verdade e conjunto universo de uma equação;  

4.Raízes de uma equação;  

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
5.Equações equivalentes;  

6.Aplicação dos princípios de equivalência;  

7. Resolução de uma equação;  

8.Equações impossíveis e identidades;  

9.Resolução de problemas. 

     Não  farei  maiores  comentários  a  respeito  de  cada  tópico,  já  que  os  mesmos  são 

apresentados e desenvolvidos de forma bem similar à maneira como conduzimos a teoria na 

parte introdutória do nosso trabalho. 

      Além disso, o livro segue a abordagem encontrada na maioria dos livros didáticos, que é 

dar um exemplo de uma situação-problema a ser traduzida numa equação do primeiro grau. 

No caso, o exemplo dado é o seguinte: 

“Considere o seguinte problema: 

Uma lancha percorreu 2/3 da distância total de uma prova náutica em uma hora. Faltam 

ainda 30 km para concluir a prova. Qual o percurso total dessa prova?” 

Em seguida, é dada a solução do problema: 

“ Observe na figura abaixo a representação do problema, onde x corresponde ao percurso 

total da prova. 

   Figura: Matemática, Ênio Silveira, Cláudio Marques, sexta série 

Verifique que a sentença matemática 2/3 x + 30 = x representa a situação do problema.” 

Com  isso,  o  livro  já  parte  para  classificar  esta  sentença  como  sendo  uma  sentença 

matemática aberta. 

24 

 
 
 
 
 
O  problema  é  que  o  rápido  exemplo  é  seguido  por  várias  páginas  onde  temos  a 

apresentação  das  definições  de  sentença  fechada,  aberta,  bem  como  do  conjunto-verdade, 

conjunto-universo e por aí vai. 

Isso passa a impressão de que é mais importante que o aluno saiba estas nomenclaturas do 

que a transposição de uma situação-problema na forma de uma equação do primeiro grau. Isso 

acaba  voltando  os  olhos  dos  alunos  para  a  “pura  e  simples  decoreba”.  No  entanto,  é  muito 

importante  que  os  alunos  saibam  tais  nomenclaturas,  até  porque  mais  à  frente,  quando  se 

depararem com equações mais complicadas , isto será importante. 

No entanto, num  primeiro contato com  a matéria, o aluno  deveria ter mais  exemplos de 

aplicações práticas da equação do primeiro grau. 

Temos  aqui  uma  falha,  pois  outros  exemplos  contextualizados  deveriam  ter  sido  dados 

logo no início do livro. 

 Um  outro  problema  é  que  na  hora  de  apresentar  o  conjunto-verdade  e  o  conjunto-

universo,  é dado o seguinte exemplo: 

“ Determine os números inteiros que satisfaçam à equação x2 = 25.” 

Ora,  se  estamos  num  capitulo  a  respeito  de  equações  do  primeiro  grau,  não  existe 

justificativa para ser utilizado como exemplo uma equação que é do segundo grau. 

Se ao menos tivesse sido feito o comentário de que existem equações que podem ter mais 

de uma solução, com a observação de que esta é uma equação do segundo grau,tal exemplo 

teria maior pertinência a este capítulo. No entanto, em nenhum momento isso foi feito. 

Ao definir conjunto universo, é dada a seguinte definição: 

“Conjunto Universo é o conjunto de todos os valores que a variável pode assumir. Indica-

se por U.” 

Em seguida, vem a definição de conjunto-verdade: 

“Conjunto  verdade  é  o  conjunto  dos  valores  de  U,  que  tornam  verdadeira  a  equação. 

Indica-se por V.” 

25 

 
 
O fato de que os valores do conjunto verdade têm que ser valores pertencentes ao conjunto 

universo é algo muito importante, e aqui ponto para o autor, que logo abaixo, ao falar sobre as 

raízes  da  equação,  dá  exemplos  em  que,  pelo  fato  do  valor  encontrado  não  pertencer  ao 

conjunto universo, tem-se um conjunto verdade vazio. 

4.2  Análise do livro “Matemática em Movimento”, Adilson Longen, Editora do 
Brasil, sexta série. 

Figura 2: Capa do livro Matemática em Movimento , Adilson Longen 

Com  certeza,  dentre  os  livros  analisados,  este  foi  o  livro  que  demonstrou  a  maior 

preocupação em seguir rigorosamente os parâmetros dos PCNs. 

No  início  do  livro  temos  uma  explicação  e  histórico  dos  parâmetros  curriculares,  bem 

como a descrição de vários trechos que são pertinentes aos assuntos tratados no livro. 

Além  disso,  o  autor  acrescenta  a  explicação  de  como  o  livro  irá  apresentar  tais  tópicos, 

deixando  claro  que  teremos  várias  situações-problema  nos  exemplos  e  exercícios  de  cada 

assunto,  além  de  valorizar,  desde  que  possível,  a  exposição  da  história  da  Matemática 

presente em dado tópico. 

Com isso, temos a divisão deste livro nos seguintes tópicos, cuja apresentação feita pelo 

autor  é apresentada logo abaixo, nas suas próprias palavras: 

26 

 
 
 
- A História da Matemática; 

A apresentação de algumas situações-problema vinculadas à realidade do aluno; 

Aplicações  propostas  articuladas  ao  conteúdo  desenvolvido  em  cada  capítulo  e  em 

diferentes graduações de dificuldade. São elas: 

    -Aplicando os Conhecimentos: 

Nível  elementar  no  qual  o  aluno  irá  aplicar  alguns  conhecimentos  que  servirão  como 

base para o enfrentamento de situações em nível mais aprofundado; 

   - Matemática em Movimento: 

Nível que possibilita ao aluno desenvolver, a partir dos conteúdos trabalhados, um grau 

de  compreensão  que  permita  o  preparo  para  futuras  situações  na  construção  de  novos 

conhecimentos; 

  - Respondendo Questões: 

Aqui o aluno responde às questões que estão articuladas com o conteúdo de cada capítulo 

e também com as questões anteriores. 

 - Pesquisando Significados: 

Espaço reservado para que a pesquisa daquilo que for ligado direta ou indiretamente à 

Matemática, bem como coletar opiniões dos alunos, com base em suas vivências. 

  - Descobrindo Números: 

É nesta seção em que serão feitas estimativas nas mais diversas situações diárias, com a 

determinação de certos valores numéricos que nos cercam. 

      Este livro possui uma abordagem bem diferente do livro do Ênio, discutido anteriormente. 

E, aproveitando a divisão em  tópicos  apresentada acima, percebe-se  que, na prática, tais 

divisões foram muito bem exploradas, numa proposta realmente preocupada com um ensino 

menos “engessado” da matéria. 

27 

 
  
Num  estudo  dos  problemas  deste  livro,  temos  que  começar  analisando  o  capítulo  de 

“Equações do primeiro grau”. Ele possui um primeiro tópico de “Introdução à Álgebra”, onde 

são dados vários exemplos a respeito da utilização de símbolos para representar quantidades 

ou termos desconhecidos. 

Na  verdade,  dentro  do  capítulo  de  equações  do  primeiro  grau  temos  este  tópico  de 

Álgebra,  seguido  de  um  outro  a  respeito  de  equações,  para  só  então  desembocarmos  nas 

equações do primeiro grau. 

Pensamos  que  seria  melhor  que  existisse  um  capítulo  anterior  a  respeito  somente  de 

equações e um outro a respeito apenas de equações do primeiro grau, pois da forma como tais 

assuntos são apresentados pode ficar a impressão de que as equações do primeiro grau serão 

as únicas verdadeiramente estudadas pelo aluno em sua vida escolar. 

Voltemos  ao  item  que  faz  a  introdução  da  Álgebra.  Em  relação  aos  demais  livros 

analisados,  a  forma  como  a  ideia  de  variável  é  apresentada  é  bem  diferente  daquelas 

encontradas em outros livros. 

A  ideia  é  boa,  mas  não  é  bem  executada,  pois  os  exemplos  são  de  difícil  compreensão 

para um aluno de nível de conhecimento padrão. Várias sequências são adotadas para que o 

aluno tente se familiarizar com a utilização de uma letra para generalizar o resultado obtido 

em tais exemplos. 

Abaixo temos um dos exemplos apresentados pelo livro: 

Ou seja, o livro toma uma sequência como exemplo para que o aluno identifique o padrão 

presente na mesma, fazendo a proposta de que o mesmo consiga antever qual seria a figura 

presente numa posição mais à frente. 

Vários outros exemplos são dados após o apresentado acima, como este da “sequência de 

números formados por pontos” : 

28 

 
 
 
Durante toda a explicação o autor instiga o aluno com perguntas, como na situação acima, 

em  que  ele  pergunta  se  é  possível  estabelecer  alguma  relação  entre  a  posição  da  figura  e  o 

número de pontos formados pela mesma. 

Não  estamos  aqui  criticando  a  forma  como  tais  exemplos  foram  utilizados  e  explicados 

pelo autor. 

Particularmente, não gosto de livros que deixam, ao longo da explicação, alguma coisa no 

ar, sem a devida explicação, principalmente no trecho em que explica o básico da matéria. 

Isso o autor não faz: como se pode ver a seguir, ao mesmo tempo em que indaga ao aluno 

várias informações a respeito das sequências dadas, ele logo em seguida elucida a pergunta, 

com a solução daquilo que fora proposto. 

29 

 
 
 
Com  isso,  tenta-se  alcançar  o  objetivo  que  é  o  de  apresentar  ao  aluno  a  utilização  de 

variáveis para a generalização da solução de um problema como esse. 

Mas, voltando à questão acima, o que  nos pareceu  estranho  foi começar  o capítulo  com 

estes exemplos quando, na verdade, queremos chegar à explicação do que é e como resolver 

uma equação do primeiro grau. 

30 

 
 
 
A figura acima mostra mais um dos exemplos dados pelo livro. 

Na  verdade,  tais  exemplos  seriam  mais  adequados  bem  mais  adiante,  quando  o  aluno 

começasse a ter contato com progressões, no ensino médio. 

31 

 
 
 
Se  formos  dar  uma  olhada  em  livros  de  ensino  médio,  como  o  “Fundamentos  de 

Matemática Elementar”, dentre outros, percebemos que o início dos capítulos de sequências 

são  similares  a  este  aqui,  o  que  reforça  a  ideia  de  que  isso  pode  ter  sido  uma  maneira 

encontrada pelo autor para melhor tentar contextualizar o assunto dado. 

Outro  problema  do  exemplo  acima  é  considerar  que  a  simples  verificação  de  que  uma 

dada  propriedade  se  aplica  a  alguns  casos  pode  ser  usada  para  dar  origem  a  uma  fórmula 

geral.  Isso é uma total violação de princípios básicos de demonstração de fórmulas, como o 

“Princípio da Indução Finita”. 

Talvez uma solução para melhorar este início seja que o número de exemplos utilizando 

sequências fosse menor, pois é isto que faz com que nos percamos em relação ao real objetivo 

deste  capítulo.  Além  disso,  teríamos  que  ter  algum  comentário  a  respeito  de  como  melhor 

obter uma fórmula a partir de exemplos que deram certo, sem que partíssemos diretamente do 

exemplo para a expressão. 

Em  seguida,  após  uma  sequência  de  exercícios  inerente  à  já  citada  explicação,  fala-se 

sobre sentenças matemáticas que são representadas por meio de uma igualdade. 

Neste momento, temos um grande ponto positivo da explicação dada pelo livro, que é a 

utilização  do exemplo da balança para melhor ilustrar os exemplos dados. Este exemplo  é 

ótimo  para  ser  utilizado  em  sala  de  aula  e  será  melhor  detalhado  na  análise  do  livro 

seguinte.Com  isso,  temos  vários    exemplos  e  exercícios  referentes  a  esta  explicação,  para 

finalmente  desembocarmos  na  parte  intitulada  “  equações  do  primeiro  grau  com  uma 

incógnita”. 

Somente  neste  momento  é  que  a  definição  de  equação  do  primeiro  grau  é  formalmente 

apresentada, o que foi feito de forma mais apressada no livro do Ênio. 

Uma  crítica  que  havia  sido  feita  ao  primeiro  livro  era  o  fato  dele  formalizar  demais  a 

explicação  de  equação  do  primeiro  grau.  Neste  livro,  o  autor  teve  a  ideia  de  dar  vários 

exemplos úteis antes de formalizar o assunto. 

Percebemos  que  esta  obra  tem  o  objetivo  de  ser  bem  mais  detalhista  em  relação  às 

explicações  dadas  na  teoria,  principalmente  nos  exemplos,  revelando  um  cuidado  do  autor 

com aqueles que têm muita dificuldade em Matemática. 

32 

 
Por exemplo: além do exemplo da balança, no momento em que a noção de igualdade é 

apresentada  o  autor  utiliza  também  um  artifício  geométrico  para  explicar  tal  assunto, 

explicação esta que pode ser vista na figura abaixo: 

No entanto, o layout do livro não ajuda muito, pois ele é bem confuso. Numa tentativa de 

ser um livro com um visual um pouco mais moderno, ele acaba resultando  numa obra em que 

a  disposição  do  seu  conteúdo  acaba  soando  meio  desorganizada.  Além  disso,  num  mundo 

onde  convivemos  com  as  chamadas  gerações  X  e  Y,  será  que  a  apresentação  tão  lenta  dos 

assuntos consegue prender a atenção dos alunos durante muito tempo? 

Mesmo o aluno que não esteja lendo sozinho e sim, acompanhado de um professor, pode 

acabar desviando a sua atenção para outras coisas fora daquilo que está sendo ensinado, pois 

33 

 
 
 
 
ele  pode  se  sentir  entediado,  considerando  morosa  a  apresentação  das  definições  do  livro-

didático. 

Além disso, ele apresenta as definições de conjunto universo e conjunto verdade ao longo 

do  texto,  sem  muito  destaque.  Isso  acaba  não  sendo  benéfico  ao  aluno,  pois  ele  acaba  não 

percebendo que determinadas equações do primeiro grau não têm solução dentro do conjunto 

universo que foi adotado. 

O  que  percebemos  em  sala  ,  com  o  tempo,  é  que  muitos  alunos  acham  que  equação  do 

primeiro grau é um tipo de equação que sempre terá solução. É o tipo de erro que acaba sendo 

estimulado  por  este  livro,  pois  ao  longo  dos  exemplos  e  exercícios  não  é  definido  um 

conjunto-universo, ficando, na maioria das vezes, implícito que o conjunto-universo adotado 

foi o dos números racionais. 

Sendo  assim,  como  experiência  da  análise  deste  livro,  penso  que  eu  poderia,  numa  aula 

prática, até mesmo fazer uso dos exemplos dados por ele, incluindo sequências, mas passando 

pelos  mesmos  de  uma  forma  mais  rápida,  sem  dar  tantos  exemplos  e  deixando  os  demais 

como exercícios de casa ou, até mesmo, como algum trabalho, ressaltando que tal introdução 

ainda não é o ponto principal em estudo. 

34 

 
4.3 Análise do livro “A Conquista da Matemática” ,dos autores Giovanni, 
Castrucci e Giovanni Jr., sétima série, Editora Moderna. 

Figura 3 :Capa do livro “A Conquista da Matemática”, Giovanni Castrucci. 

O  nosso  terceiro  livro  avaliado  é  o  livro  “A  Conquista  da  Matemática”,  dos  autores 

Giovanni, Castrucci e Giovanni Jr., sétima série, Editora Moderna. 

O capítulo dentro do qual o assunto “equação do primeiro grau” se encontra é chamado de 

“Estudando as Equações” e seus capítulos são os seguintes: 

1)Igualdade 

Neste parte , é primeiramente introduzida a ideia de igualdade, com a definição do que é 

uma sentença matemática, propriedades de igualdade e os princípios de equivalência. 

Ao falar sobre os princípios de equivalência, novamente é utilizada a ideia da balança, já 

anteriormente mencionada. 

35 

 
 
 
Depois,  são  apresentados  alguns  exercícios,  em  que  é  verificado  se  o  aluno  consegue 

identificar  quais  são  o  primeiro  e  segundo  membros  de  uma  igualdade,  bem  como  se  ele 

reconhece cada uma das propriedades anteriormente explicadas no texto teórico. 

São poucos exercícios, bem diretos e claros, indicando que o autor teve a perfeita noção 

de que tal parte é importante, mas não é o foco principal deste capítulo. 

2)Equações 

Em seguida, temos a definição de equações, que não é dada de forma imediata. Os autores  

dão exemplos para fazer com que o aluno consiga inferir o que é uma equação e só então é 

que a definição formal é apresentada pelo livro: 

“Toda sentença matemática expressa por uma igualdade, na qual haja uma ou mais letras 

que  representem  números  desconhecidos  dessa  sentença,  é  denominada  equação.  Cada  letra 

que representa um número desconhecido chama-se incógnita.” 

3) Conjunto Universo e Conjunto Solução de uma Equação 

Neste  trecho  temos  a  definição  de  conjunto  universo  e  conjunto  solução,  com  exemplos 

diretos e concisos, sem se alongar muito , sendo bem direto nos exemplos  utilizados. 

4) Equações Equivalentes 

Este  tópico  existe  com  o  objetivo  de  dar  a  definição  das  equações  equivalentes,  mas 

também  para  explicar  as  propriedades  aditivas  e  multiplicativas,  novamente  com  a  ideia  da 

balança. 

Nota-se  que  a  abordagem  deste  livro  é  bem  direta,  sem  se  tornar  uma  apostila,  mas 

também sem se alongar em exemplos que podem mais atrapalhar do que ajudar o aluno. 

Além disso, percebe-se que alguns conceitos são introduzidos ao longo de algum exemplo 

dado na teoria, sem que seja reservado um tópico apenas para aquilo. 

Considero esta como sendo a melhor alternativa, pois o texto torna-se mais dinâmico, sem 

deixar de explicar o que é importante, consistindo numa explicação mais longa naquilo que o 

autor julgar necessário e numa outra mais direta naquilo em que viu a necessidade de apenas 

um exemplo para definir. 

36 

 
Podemos perceber isso quando ele fala de “princípio aditivo” e “princípio multiplicativo” 

em equações, como podemos ver pela figura abaixo, que consiste numa das páginas do livro: 

Ou  seja,  em  vez  de  separar  um  tópico  provavelmente  intitulado  como  “princípio 

aditivo...definição de princípio aditivo....etc”,o autor abandona tal enfadonha abordagem e se 

mostra “mais direto” ao ponto, sem abandonar o formalismo matemático, pelo menos no que 

é exigido a este segmento. 

No entanto, até este ponto  o livro ainda não definiu  nem  falou  de equações do primeiro 

grau, tomando uma abordagem genérica.  

É o próximo tópico quem define isso. 

Ao entrar de fato no assunto “equações do primeiro grau”, o autor primeiramente faz um 

breve histórico a respeito do uso de equações, citando também exemplos de como as mesmas 

são utilizadas nos dias de hoje. 

37 

 
 
 
Isso é algo notável no livro, ou seja, o fato de que a contextualização histórica é sempre 

muito  bem  feita,  assim  como  os  exemplos  que  explicam  o  motivo  pelo  qual  tal  conteúdo  é 

usado em nosso dia-a-dia. 

No  entanto,  um  erro  notado  por  Gabriella  Marques  ,que  também  analisou  este  livro,  foi 

considerado  também  por  mim  como  um  erro  notável,  cuja  comentário  feito  por  ela  é 

reproduzido a seguir: “A definição de equação do primeiro grau com uma incógnita é dada 

por “toda equação que, reduzida à sua forma mais simples, assume a forma       , em que 

  representa a incógnita, e   e   são números racionais, com      ”, mas na seção anterior, 

o  aluno  encontra  exemplos  onde  o  autor  fala  que  a  forma  mais  simples  de  uma  equação  é 

sempre      ,  onde   é  a  incógnita  e   é  um  número  racional.  Essa  definição  dada  pelo 

autor entra em conflito com os dois exemplos da página 143, pois os casos        e        

foram classificados como “equações impossíveis” e “equações identidades”, mas segundo a 

sua definição não deveriam ser equações”. 

38 

 
Figura 4 :Um pouco de história da matemática. 

É  claro  que  algum  aluno  pode  virar  para  o  seu  professor  e  perguntar  como  é  que  tais 

equações  são  utilizadas  nos  exemplos  dados  acima,  como  a  previsão  do  tempo,  a  Bolsa  de 

Mercadorias, etc. 

39 

 
 
 
 
O professor, sendo assim, deve estar preparado para responder a tais questionamentos da 

forma o mais acessível possível, mas penso que no presente momento ele só deva entrar em 

detalhes  caso  algum  aluno  faça  a pergunta, pois  isso pode acabar mais atrapalhando do que 

ajudando a turma, caso ele não saiba até a que nível de aprofundamento ele pode ir. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Aula sobre equações utilizando situações do cotidiano 

Neste tópico iremos fazer a descrição de uma aula, com os seguintes objetivos: 

- ilustrar a utilização de um livro dentro dos moldes esperados por nós; 

- mostrar como deve ser uma aula mais atraente para ao aluno, à medida que exemplos do 

cotidiano  sejam  apresentados,  tornando  o  assunto  menos  enfadonho  e  melhor  inserido  na 

realidade do aluno; 

-  utilizar  tal  capítulo  para  mostrar  a  dificuldade  de  trabalharmos  diversos  assuntos  com 

determinados livros que foram por nós julgados, no capítulo  anterior, como inadequados ou 

com falhas notáveis; 

Vejamos  agora  formas  de  aplicar  o  conhecimento  de  equação  do  primeiro-grau,  dando 

origem a uma aula em que possamos ensinar tal conteúdo sem que o mesmo pareça enfadonho 

ou sem nenhuma aplicação no nosso dia-a-dia, o que não é verdade. 

A melhor maneira de introduzir tais exemplos numa aula seria logo após  a apresentação 

da teoria, de forma breve, sem ainda sobrecarregar o aluno com aquelas classificações quanto 

ao  conjunto–solução  e  demais  detalhes  que  podem,  inclusive,  ser  melhor  introduzidos  por 

meio de situações problema que nos levem à sua definição. 

Por  exemplo,  melhor  do  que  simplesmente  falar  que  o  conjunto  universo  U  =  N  e  ,ao 

encontrar x = ½, dizer que o conjunto solução é vazio , é chegarmos a isso por meio de um 

problema em que x é o número de canetas que determinado aluno vai comprar, deixando bem 

claro que ele terá então de levar um número de canetas que não pode ser “quebrado”. 

Ressalto que até este ponto o aluno já terá sido apresentado a todo o conteúdo de equação 

do primeiro  grau. Com  isso, teremos  a  apresentação formal  da teoria, da  forma  como  já foi 

mostrada na parte introdutória do nosso trabalho, atrelada aos exemplos abaixo, que vão servir 

para melhor sedimentar o conteúdo na cabeça dos alunos. 

Para não ser repetitivo, é justamente a esta última parte que daremos atenção, ou seja, não 

irei  descrever  toda  a  aula,  e  sim,  as  partes  que  julguei  mais  importantes  e  que  diferenciam 

aquela de uma aula que eu daria antes de ter feito este TCC. 

Um bom exercício a ser proposto seria o seguinte: 

41 

 
“Você  sabia  que  o  telefone  celular  é  um  dos  meios  de  comunicação  que  mais  se 

populariza  e  que,  em  2001,  já  tínhamos  mais  de  212  milhões  no  Brasil?  Ou  seja,  há  mais 

celulares no Brasil do que brasileiros? 

 No momento da escolha de um celular, temos várias ofertas e vários planos à disposição, 

o que torna a escolha ainda mais difícil. A tabela abaixo ilustra um exemplo de vários planos 

possíveis de serem escolhidos. 

Empresa 

Quantidade 

de 

Valor fixo mensal 

Valor  a  ser  pago 

minutos disponíveis 

para  cada  minuto 

que 

exceder 

os 

minutos disponíveis 

           A 

       120 min 

       R$ 96,90 

        R$ 0,59 

           B 

         90 min 

       R$ 83,00 

        R$ 0,71 

           C 

       110 min 

       R$ 89,90 

        R$ 0,65 

           D 

             0 

             0 

        R$ 1,39 

Conforme podemos ver, os planos apresentam variações quanto  ao preço, à quantidade 

de  minutos  disponíveis  e  o  valor  a  ser  pago  para  cada  minuto  que  exceder  os  minutos 

disponíveis pelo plano. 

Com base na tabela acima, observe o quadrinho a seguir:” 

42 

 
  
 
Vamos começar pelo plano D, pois é o mais simples de ser compreendido, uma vez que 

não temos ainda um valor fixo mensal. 

Após deixar bem claro que estamos cobrando 1,39 por minuto neste plano, perguntaremos 

aos  alunos  qual  a  quantidade  de  minutos  que  podem  ser  utilizados  para  que  tenhamos  um 

gasto de R$ 160 reais por mês. 

Para ajudar os alunos a raciocinar, farei  uma tabela ,que eles vão me ajudar a preencher, 

até que chegue o momento da generalização para um valor “t” qualquer de minutos. 

Quantidade  de  minutos 

Cálculo 

Valor pago 

utilizados 

               10 

          1,39 x 10 

     R$  13,90 

               50 

          1,39 x 50 

     R$  69,50 

             100 

          1,39 x 100 

     R$ 139,00 

                t 

            1,39 x t 

     R$ 160,00 

Após a construção da tabela, perguntarei aos alunos qual seria a equação que representa o 

problema. 

A maioria deve conseguir entender que devemos ter 1,39 x t = 160 

43 

 
 
 
      Com isso, o aluno resolveria a equação acima, encontrando: t = 160 / 1,39 = 115,107914. 

Pode  ser  que  haja  dificuldade  em  encontrar  o  resultado  da  divisão,  mas  daí  basta 

explicarmos que iremos arrendondar tal valor para 115 min, pois no dia-a-dia as pessoas não 

tem como controlar um tempo de utilização menor do que 1 min. Ou seja, não faria sentido 

trabalhar  com  a  parte  decimal,  e  nem  poderíamos  arredondar  para  cima,  mesmo  que 

tivéssemos obtido 115,9 min, pois tal valor não ainda alcança 116 min, tempo pelo qual ele 

pagaria um pouco mais de R$ 160,00 reais.  

Esta  última  observação  é  muito  importante,  visto  que  alguns  alunos  ainda  acham  que  o 

motivo para tal arredondamento é aquela regra de que se encontrarmos  t < 115,5 ele vai ser 

arredondado como t = 115 min e, se encontrarmos t > 115,5 min ele será arredondado como 

116 min. 

Deve-se  deixar  bem  claro  o  que  estamos  fazendo  para  que  o  aluno  já  se  habitue,  desde 

cedo, a pensar e refletir no contexto com que isso está sendo feito, dando-lhe segurança para 

raciocinar na solução do problema. 

Em seguida, mostrarei os cálculos da conta de telefone, só que para o plano B. 

Primeiramente,  me  certificarei  de  que  a  turma  realmente  entendeu  como  tal  plano 

funciona. Embora no dia-a-dia de pessoas adultas seja bem nítida a idéia do que é a parte fixa 

e a parte variável de um plano, para crianças isso pode não ser uma coisa tão óbvia. 

Com  isso,  darei  tempo  para  os  alunos  me  responderem  o  que  significam  os  valores 

presentes na linha do plano B. 

Para ajudar àqueles que tiverem dificuldade e deixar bem claro o funcionamento do plano, 

construirei novamente uma tabela. Tal construção será feita fazendo perguntas aos alunos que 

me forem respondendo e me ajudando a preencher a tabela. 

O resultado encontra-se logo abaixo: 

44 

 
 
 
Quantidade 

de  minutos 

          Cálculo 

      Valor pago 

utilizados 

                  10 

               83 

       R$ 83,00  

                  50 

               83 

       R$ 83,00 

                100 

83 + 0,71 x (100 – 90) 

       R$ 90,10 

                120 

83 + 0,71 x (120 – 90) 

       R$ 97,20 

                    t 

83 + 0,71 x ( t -90) 

       R$ 160,00 

Durante o processo de confecção da tabela,explicarei aos alunos que,caso a quantidade de 

minutos ultrapasse 90 min, os cálculos serão feitos da seguinte maneira: 

Vamos  novamente  perguntar  à  turma  qual  será  o  tempo  máximo  que  ser  utilizado,  caso 

utilizemos este plano. O aluno deverá resolver a equação: 

83 + 0,71 ( t – 90) = 160 

Cuja resposta será: 

83 – 83 +0,71 ( t – 90) = 160 – 83 

Vamos subtrair 83 de ambos os lados da igualdade. 

45 

 
 
 
0,71 ( t – 90) = 77 

Vamos dividir ambos os lados da igualdade por 0,71. 

t – 90 = 77/ 0,71 =108,450704 ,valor que iremos considerar como 108. 

Neste  momento,  deixaremos  que  a  turma  se  manifeste  quanto  à  necessidade  de 

arredondarmos tal valor. 

Com isso, teremos: 

t – 90 = 108 

Terminaremos somando 90 a cada lado da igualdade. 

t = 198 min. 

Feito  isso,  podemos  propor  à  turma  que  refaçam  o  exercício  em  casa,  e  que  também 

comparem  o  plano  B  com  o  plano  A  e  o  plano  B  com  o  plano  C.  Deixemos  a  comparação 

entre os planos C e D, por exemplo, para uma  outra aula, para ser feito em sala. 

Percebe-se que neste problema estaremos partindo de um exemplo numérico para depois 

chegar a uma generalização que irá desembocar na equação do primeiro grau a ser utilizada. 

Isso  é  algo  que  deve  ser  bem  trabalhado  e  um  tópico  importante,  com  o  qual  o  aluno  terá 

contato até o terceiro ano do ensino médio. 

Todos  os  livros  analisados  trabalharam  isso  muito  bem  mas,como  já  fora  por  mim 

discutido,  o  livro  “Matemática  em  Movimento”  exagerou  na  atenção  dada  à  montagem  de 

expressões com variáveis, utilizando exemplos que podem vir a assustar o aluno.  

Da minha experiência em sala de aula sei que os alunos se atrapalham muito na resolução 

de equações do primeiro grau ou, até mesmo, na determinação da equação que representa um 

problema. 

Vejo  muitas  vezes  o  aluno  “passando  para  o  outro  lado”  da  equação  de  uma  forma 

totalmente aleatória, como por exemplo: 

2x = 3 

46 

 
Resultando em : 

x = 3 -2 

Ou seja, ele não tem a base de operações matemáticas inversas, confundindo o momento 

em  que  deve  mandar  o  termo  para  o  outro  lado  dividindo  com  o  momento  em  que  deve 

mandar subtraindo. 

Há também momentos em que ele mistura os dois conceitos, como este: 

2x =3 

Resultando em : 

x = 3/ -2 

Logo,  o  aluno  também  mistura  os  dois  conceitos,  adotando  a  divisão  como  operação 

inversa da multiplicação, o que está correto, mas trocando o sinal mesmo assim, o que deixa 

bem claro que ele se confundiu, já que tal troca de sinal é feita apenas quando mudamos de 

soma para subtração. 

Ao longo da resolução do problema anterior eu fiz questão de deixar bem claro aos alunos 

a  diferença  entre  tais  operações,  caso  contrário  eles  podem  acabar  sabendo  montar  uma 

equação mas se equivocarem no momento de resolverem as mesmas. 

     Dependendo do número de tempos de aula em que tal assunto pode ser ministrado, vários 

outros exemplos muito bons podem ser dados aos alunos. 

     Tive  a  oportunidade  de  trabalhar  com  os  alunos  um  exemplo  que  sinceramente  não 

conhecia,  mas  que  achei  muito  interessante  ao  analisar  os  livros  didáticos  e,  desde  então, 

sempre procuro utilizá-lo em sala de aula. 

Estou  me  referindo  a  uma  situação-problema  que  utiliza  uma  balança  para  representar 

equações do primeiro grau. Como assim? 

      Nossa próxima aula (ou próximo exemplo),seria introduzido da seguinte maneira: 

47 

 
 “Pessoal, hoje vou mostrar a vocês uma forma bem prática de entender melhor o conteúdo de 

equações, que é um exemplo bem conhecido em livros, onde iremos utilizar uma balança para 

representar a noção de igualdade. 

     Para  resolver  uma  equação,  como  as  mostradas  na  aula  anterior,  precisamos  recorrer  ao 

princípio da igualdade. 

     Para  compreender  melhor  esse  princípio,  vamos  utilizar  como  ponto  de  partida  a  idéia 

existente no equilíbrio da balança de pratos. 

    Caso vocês não saibam como funciona tal balança, observem a figura abaixo. 

Quando a balança está equilibrada, temos que o peso(na verdade, a massa) em ambos os lados 

é o mesmo. Isto significa que os três sacos juntos pesam 600 g. 

Existem várias situações em que podemos fazer alterações sem que o equilíbrio seja alterado. 

Por  exemplo,  se  eu  trocar  os  objetos  de  lado,  vocês  acham  que  a  balança  continua 

equilibrada? No que eu recebo a resposta afirmativa, passo para o próximo exemplo. 

48 

 
 
   
 
Agora, viro para a turma e pergunto: 

- Pessoal, e seu colocar objetos de mesmo peso em cada lado da balança? Ela continua em 

equilíbrio?  

E  assim  vou  dando  continuidade  aos  exemplos,  que  vão  se  tornando  cada  vez  mais 

complexos. 

Por  exemplo,  posso  perguntar  também  o  que  acontece  se  retirarmos  objetos  de  mesmo 

peso em cada lado. 

Em todos estes exemplos, a turma acabou concluindo que a balança continua equilibrada, 

reforçando a noção de igualdade. 

49 

 
 
 
Os próximos exemplos ficaram como tarefa domiciliar : 

50 

 
 
 
 
Na aula seguinte, os trabalhos foram recolhidos, sendo que a minha meta era de que eles 

sozinhos  conseguissem  perceber  que  o  equilíbrio  e,  consequentemente,  a  igualdade,  era 

conservada. 

Com isso, os alunos perceberam que a ideia de equilíbrio da balança pode ser usada em 

qualquer equação, substituindo a ideia de equilíbrio pela ideia de igualdade.  

Assim,  as  operações  a  serem  realizadas  na  resolução  de  uma  equação  do  primeiro  grau 

tornam-se muito mais intuitivas e menos decorebas, facilitando o aprendizado. 

Embora as situações com o uso de balanças mostradas acima só sejam possíveis de serem 

feitas  quando  tratamos  de  números  positivos,  uma  vez  que  não  existem  medidas  de  massa 

negativas, a ideia de equilíbrio pode ser aproveitada em qualquer equação: basta que para isso 

façamos a substituição da ideia de equilíbrio pela ideia de igualdade. Com isso, as situações e 

exemplos passam a compor o que chamamos de princípio de igualdade nas equações. 

Vejamos agora como poderíamos trazer as propriedades de igualdade da balança para uma 

equação qualquer. Este é o momento em que iremos nos valer do amadurecimento dos alunos 

graças aos exemplos anteriores para que nos distanciemos um pouco de situações que podem 

ser  100  %  associadas  à  ideia  da  balança,  mas  que  ainda  preservam  as  características  dos 

exemplos dados anteriormente. Por exemplo, vamos ver como fazer para, em sala, aproveitar 

a explicação anterior para resolver a equação abaixo: 

                                    5x + 230 = 2x - 130 

A  primeira  coisa  que  deve  ficar  clara  aos  alunos  é  que,  independentemente  da  situação, 

um lado da equação precisa ficar igual ao outro. 

1.  Como  queremos  calcular  o  valor  de  “x”,  devemos  isolá-lo  em  um  dos  lados  da 

igualdade. Vamos então subtrair “2x” de ambos os lados para que a igualdade não seja 

alterada. 

a)  5x + 230 – 2x = 2x – 130 – 2x 

b)  Obtemos a equação equivalente: 3x + 230 = - 130 

Para eliminar 230 em ambos os lados da equação, iremos subtrair 230 de ambos os lados, 

o que não é contra o que ensinamos até agora aos alunos, pois fazer isso é o mesmo que somar 

“-230” a ambos os lados. 

51 

 
c)  Temos 3x + 230 – 230 = -130 – 230 

d)  Obtemos: 3x = - 360 

2.  Vamos agora encontrar o valor de “x”: 

      Dividindo ambos os membros da igualdade por 3, teremos: 

a)  3x / 3 = -360/3 

b)  x = -120 

Com isso, finalmente chegamos à solução da equação acima. 

No entanto, como vamos fazer um problema de balança corresponder à igualdade acima, 

se o valor da massa não pode ser negativo? 

Devemos  fazer  com  que  os  alunos  entendam  que  o  exemplo  da  balança  não  se  aplica  a 

qualquer situação, como quando por exemplo os valores são negativos. 

Vejamos que, na equação abaixo, 

3x + 200 g = 110 g. 

Ao retirarmos 200 gramas de ambos os lados da balança ficaríamos com: 

3x + 200 g – 200 g = 110 g – 200 g 

3x = -90 g 

52 

 
 
 
x = -30 g. 

Com isso, conseguiríamos resolver a equação, mas novamente temos de deixar bem claro 

aos  alunos  que  tal  situação  não  possui  relação  com  a  realidade,  pois  não  existem  pesos  de 

valor negativo. 

Além  disso,  ainda  existem  aquelas  equações  cuja  solução  não  pertence  ao  conjunto  dos 

inteiros. Por exemplo: 

2x – 10 = 5, cuja solução é x = 15 /2. 

      Neste  ponto,  em  que  os  alunos  já  teriam  definitivamente  tido  tempo  de  amadurecer  os 

conceitos  anteriores,  poderíamos  trabalhar  exemplos  como  esse,  em  que  as  soluções  se 

encontram dentro do conjunto dos números racionais. 

Neste momento, a partir de todas as observações que foram feitas, podemos propor mais 

um problema, como o abaixo: 

“ 

Após dar um tempo para que os alunos pensem, reflitam e trabalhem em grupo, podemos 

dar  dicas  que  façam  com  que  eles  cheguem  à  igualdade  desejada  e  resolvam  a  mesma.  Ou 

seja, temos aqui duas etapas que esperamos que eles consigam cumprir: 

- Obter a igualdade a ser resolvida, que é uma equação do primeiro grau; 

- Resolver tal igualdade; 

53 

 
 
Podemos  dar  dicas  e  fazer  perguntas  para  que  os  alunos  gradualmente  saibam  montar  a 

igualdade, como primeiramente perguntar como fica o lado esquerdo em termos de sentença 

matemática: 

“Pessoal, como é que ficará representada a parte do lado esquerdo da balança?” 

Daí eles teriam de responder:  

“3x + 300 g  !” 

“E o lado direito?” 

“x + 1000 g + 500 g” 

Na verdade uma pequena confusão é esperada, pelo fato de um dos pesos ser de 1 kg e o 

outro ser de 500 g. Com isso, respostas como x + 501 são esperadas, mas isso é apenas uma 

pequena  distração  da  parte  deles,  nada  que  não  possa  ser  contornado  com  um  alerta  do 

professor ou que impeça o bom andamento do raciocínio da aula. 

Com isso, teremos de resolver: 

3x + 300 = x + 1500 

Subtraindo 300 de ambos os lados, temos: 

3x + 300 – 300 = x + 1500 – 300 

3x = x + 1200 

Subtraindo x em ambos os lados, temos: 

3x – x = x + 1200 – x 

2x = 1200 

Dividindo ambos os lados por 2: 

x = 600 

Existe  um  aplicativo  na  web  que  é  excelente  para  a  visualização  do  que  foi  dito  neste 

exemplo da balança. 

54 

 
No  site:  “  http://nlvm.usu.edu”  temos  várias  ferramentas  gráficas  de  representação  de 

matérias importantes da Matemática. 

Ao acessar tal site, devemos clicar no quadro destacado: 

Figura 5 :Site “National Library of Virtual Manipulatives”. 

.Em seguida, devemos selecionar o link “algebra balance scales”, que é o segundo da lista 

do tópico de Álgebra. 

55 

 
 
 
Neste link, podemos ficar à vontade exercitando o problema da balança, colocando vários 

blocos  à  esquerda  e  à  direita,  a  fim  de  equilibrar  a  mesma  de  acordo  com  a  equação  do 

primeiro grau que aparece no topo da tela. 

56 

 
 
A  balança  só  fica  equilibrada  quando  finalmente  representamos  a  equação  que  fora 

pedida. 

57 

 
 
 
Ao  clicar  em  “continue”,  o  software  nos  dá  meios  de  agora  resolver  a  equação  que  foi 

criada. 

58 

 
 
Com  isso,  podemos  ilustrar  tudo  o  que  dissemos  acima  ao  longo  da  resolução  de  uma 

equação do primeiro grau, com a adição, subtração ou, até mesmo, a divisão ou multiplicação 

por um número em ambos os lados da equação. 

Além disso, o software dá origem a infinitos problemas, o que significa que ele pode ser 

utilizado à exaustão para a compreensão da resolução de uma equação do primeiro grau. 

59 

 
 
No  link  “álgebra  balance  scales-negatives”,  algumas  outras  equações  um  pouco  mais 

“complexas” podem ser criadas. 

Encerro  o  meu  trabalho  com  uma  análise  daquilo  que  será  encontrado  mais  à  frente,  no 

Ensino Médio, que é quando o aluno está às portas de enfrentar o Exame Nacional do Ensino 

Médio (Enem).  

     Por  tudo  o  que  foi  visto,  percebemos  que  não  é  difícil  montarmos  uma  questão 

contextualizada envolvendo conceitos simples de equação do primeiro grau. 

     Vejamos alguns exemplos: 

I) (ENEM/2010) O Salto Triplo é uma modalidade do atletismo em que o atleta dá um salto 

em um só pé, uma passada e um salto, nessa ordem, sendo que o salto com impulsão em um 

só pé será feito de modo que o atleta caia primeiro sobre o mesmo pé que deu a impulsão; 

na passada ele cairá com o outro pé, do qual o salto é realizado. 

Disponível em: www.cbat.org.br (adaptado). 

Um atleta da modalidade Salto Triplo, depois de estudar seus movimentos, percebeu que, do 

segundo para o primeiro salto, o alcance diminuía em 1,2 m, e, do terceiro para o segundo 

60 

 
 
salto,  o  alcance  diminuía  1,5  m.  Querendo atingir  a  meta  de  17,4  m  nessa  prova  e 

considerando os seus estudos, a distância alcançada no primeiro salto teria de estar entre 

a) 4,0 m e 5,0 m. 

b) 5,0 m e 6,0 m. 

c) 6,0 m e 7,0 m. 

d) 7,0 m e 8,0 m. 

e) 8,0 m e 9,0 m. 

Resolução: 

Fazendo-se as considerações que: 

- o alcance do segundo salto é 1,2 m menor que do primeiro salto; 

- o alcance do terceiro salto é 1,5 m menor que do segundo salto; 

- a distância alcançada no primeiro salto é x; 

Logo, 

para 

atingir 

a meta 

de 

17,4 

m, 

tem-se: 

x  + 

(x  –  1,2)  + 

(x  –  1,2  –  1,5)  =  17,4  ⇔3x  =  21,3  ⇔ x  =  7,1 

Letra: D 

Mas não é somente o Enem que apresenta  questões variadas  com utilização de equações do 

primeiro  grau.  Muitos  são  os  exames  vestibulares  que  estão  se  adequando  às  premissas 

adotadas pelo Enem e, mesmo antes disso, já era possível vermos a fácil contextualização de 

exercícios onde o citado assunto era usado, em exames de universidades isoladas. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II) (UFG – 2010 – 2ª Fase) 

Uma agência de turismo vende pacotes familiares de passeios turísticos, cobrando para 
crianças o equivalente a 2/3 do valor para adultos. Uma família de cinco pessoas, sendo 
três adultos e duas crianças, comprou um pacote turístico e pagou o valor total de R$ 
8.125,00. Com base nessas informações, calcule o valor que a agência cobrou de um adulto 
e de uma criança para realizar esse passeio. 

Resposta : 

Adulto = x 
Criança = 2/3 de x 

62 

 
 
 
 
 
 
6. Conclusão 

Vários aspectos foram de vital importância para chegarmos à conclusão final de nosso 
trabalho, tais como a qualidade da explicação e dos exercícios utilizados nos livros analisados, 
se  a  estrutura  deles  era  visualmente  poluída  ou  confusa,  se  havia  erros  conceituais,  se 
obedecia  aos  PCN’s,  dentre  outros.  Além  disso,  foi  muito  importante  observar  a 
contextualização dos problemas, cada vez mais exigida nos dias de hoje, com o Enem, e ver 
se  tal  contextualização  realmente  se  aplicava  ao  assunto  escolhido  ou  se  o  mesmo  exigia 
questões mais diretas ou não. 

Dos três materiais analisados, para mim o livro do Giovanni foi o melhor. Este livro 
também  foi  um  dos  livros  analisados  pela  Gabriella  Marques,  mas  ela  não  o  considerou  o 
melhor devido  a um pequeno erro na definição de equação do primeiro grau, erro esse bem 
comum por sinal. No entanto, tal livro se adapta melhor ao meu estilo de aula, pois não gosto 
de ser muito formal em minhas aulas, apenas quando julgo necessário. 

Considero  o  livro  do  Ênio  como  um  livro  tradicional,  sendo  que  eu  também  o 
recomendaria para ser utilizado. Na verdade, a decisão entre este livro e o do Giovanni deve 
ser feita de acordo com  o estilo de cada professor ou ao tipo de público com o qual  ele vai 
trabalhar. 

Já  o  livro  do  Adilson  Longen  realmente  foi  considerado  o  pior  dos  três,  pois  os 
exemplos dados no início do capítulo apresentam um desnecessário alto grau de dificuldade, 
além de não terem muita relação com o assunto que será devidamente tratado no capítulo, o 
que  vai  confundir  muito  a  cabeça  dos  alunos.Com  isso,  eu  não  o  recomendaria  para  ser 
utilizado, já que temos opções melhores à disposição. 

Portanto, temos de ressaltar que a maior parte do material didático analisado possuía 
seus  defeitos  e  virtudes.  De  fato,  tivemos  a  oportunidade  de  analisar  vários  livros  que  são 
recomendados tanto em escolas particulares quanto públicas e daí vale observar que existem 
livros com versões desenvolvidas e adaptadas para o ensino público, de mesmo nome e autor 
de  sua  versão  “normal”.  Independentemente  disso,  não  existe  a  supremacia  do  material 
utilizado  no  ensino  público  ou  privado,  apenas  diferentes  direcionamentos  que  foram 
analisados e nos ajudaram a melhor compor as nossas aulas. 

Para finalizar, esperamos que este trabalho possa ser útil também a outros professores 
que pretendem  mudar o  rumo de suas aulas e torná-las mais agradáveis  e interessantes para 
seus alunos. 

63 

 
 
 
7.Referências bibliográficas 

[1]  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

terceiro  e  quarto  ciclo  do  Ensino  Fundamental:  introdução  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais. Brasília. MEC/SEF, 1998. 

[2]  GIOVANNI  JR,  J.  R.;  CASTRUCCI,  B.  A  conquista  da  Matemática:  7o  ano.  Edição 

renovada. São Paulo: FTD, 2009. 336 p. 

[3]  Guia  de  livros  didáticos:  PNLD  2014:  matemática.  –  Brasília:  Ministério  da  Educação, 

Secretaria 

de 

Educação 

Básica, 

2013. 

104 

p. 

Disponível 

em: 

<http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/guia-pnld-2014>  Data  de 

acesso: 27/02/2014 

[4]  Guia  de  livros  didáticos:  PNLD  2011:  Matemática.  –  Brasília:  Ministério  da  Educação, 

Secretaria 

de 

Educação 

Básica, 

2010. 

96 

p. 

Disponível 

em: 

<http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2349-guia-pnld-2011-

%E2%80%93-anos-finais-do-ensino-fundamental>  Data de acesso: 27/02/2014 

[5] Lima, E. L. ed. Exames de Textos: Análise de livros de Matemática para o Ensino Médio. 
1a edição. Rio de Janeiro. 

[6] Lima, E. L. Matemática e Ensino. 1a edição. Rio de Janeiro. 

 [7] LONGEN, ADILSON. Matemática em Movimento 6 a série. São Paulo: Editora do Brasil.  

[8] National  Library of  Virtual  Manipulatives. Disponível em  :   <http://nlvm.usu.edu> Data 

de acesso: 20/11/2013. 

[9] Parâmetros curriculares nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. . 
Brasília: MEC / SEF, 1998. 148 p. 

[10]  SILVEIRA,  ÊNIO,  Matemática  6  a  série.  Ênio  Silveira,  Cláudio  Marques.  São  Paulo: 

Editora Moderna. 

64 

 
 
 
