PROFMAT Departamento de Matemática

Universidade Federal do Paraná

81531-980, Curitiba, PR
Brasil

Modelagem Matemática Aplicada a
Fenômenos Exponenciais e Logarítmicos

por

Anderson Oliveira de Almeida

Preprint PROFMAT 1 (2013)

6 de Abril, 2013

Disponível via INTERNET:
http://www.mat.ufpr.br

Modelagem Matemática Aplicada a
Fenômenos Exponenciais e Logarítmicos

Anderson O. de Almeida
Departamento de Matemática - UFPR
19081-980, Curitiba, PR
Brasil

ander_prof@hotmail.com

6 de Abril de 2013

Resumo

Neste artigo, discute-se o uso da Modelagem Matemática como estraté-
gia no ensino das Funções Exponenciais e Logarítmicas, com o objetivo
de apresentá-la a professores e alunos como metodologia auxiliar no pro-
cesso de ensino-aprendizagem.
Palavras-Chave: Modelagem Matemática, Funções Exponenciais e Loga-
rítmicas, Sequência Didática

1

1 Introdução

Neste artigo, discute-se o uso e a aplicação da Modelagem Matemática para
o ensino das Funções Exponenciais e Logarítmicas em sala-de-aula, com o ob-
jetivo de apresentá-la a professores e alunos como metodologia auxiliar no pro-
cesso de ensino-aprendizagem.

Para tanto, descreve-se os principais conceitos sobre a Modelagem Mate-
mática, como propostos em [7] e [5]. Entretanto, em virtude das fragilidades
da forma como a teoria é proposta em [7] e [6], seguiremos os pressupostos de
[5], pois este dividiu a modelagem em três casos, dos quais escolhemos o pri-
meiro que sugere apresentar a situação-problema direta ao aluno, auxiliando o
professor que deseja iniciar o uso gradual da Modelagem em suas aulas.

Esse artigo está dividido em quatro seções, sendo que na primeira será apre-
sentada deﬁnições sobre Modelagem; na segunda, será exibido uma lista de
modelos Funções Exponenciais e Logarítmicas com sugestões de situações-
problema; e já na terceira parte, duas sugestões de sequência didática. Por ﬁm,
conclui-se o presente texto apresentando as considerações ﬁnais sobre o tra-
balho proposto.

2 Modelagem Matemática

A inquietação dos professores perante a diﬁculdade dos alunos do Ensino
Médio em compreender e aplicar os conceitos de Funções Exponenciais e Lo-
garitmicas motivou a reﬂexão sobre o processo do ensino-aprendizagem des-
ses dois assuntos especíﬁcos dos currículos da Matemática para o Ensino Mé-
dio.

Em geral, muitos professores enfatizam, durante as suas aulas, os procedi-
mentos algorítmicos tentando em alguns momentos da aula contextualizar o
conteúdo. Sendo assim, se o trabalho em sala não for contextualizado o con-
teúdo abordado torna-se artiﬁcial e desconectado da realidade. Quando fala-
se de realidade não se trata especiﬁcamente da realidade do aluno, mas sim
da real aplicação dos conceitos matemáticos aqui abordados. Percebe-se que
em alguns livros didáticos, situações para contextualização são apresentadas
apenas no ﬁm dos capítulos correspondentes. Todavia, a contextualização não
deveria ser apenas uma nota de rodapé, mas usada com maior destaque em
todo o capítulo, quando possível.

Com efeito, acredita-se a aprendizagem só será efetiva no processo de cons-

2

trução dos conceitos matemáticos se for trabalhada de maneira que o aluno
entenda-a no seu contexto e seja apresentada de forma signiﬁcativa.

E com base nessa perspectiva, a Modelagem Matemática entra como uma
solução na signiﬁcação e na contextualização de conceitos matemáticos abor-
dados no Ensino Médio. Assim, tem-se na modelagem matemática um pro-
cesso pelo qual se pode transformar problemas reais em problemas matemáti-
cos e resolvê-los interpretando suas soluções na linguagem do mundo real e na
linguagem Matemática. Em [7] a Modelagem Matemática é apresentada como
"um processo dinâmico, utilizado para a obtenção e generalização com a ﬁna-
lidade de previsão de tendências". Existem várias deﬁnições sobre Modelagem
Matemática dentre elas destaca-se as citadas por [7] e [5].

Vejamos a seguir os conceitos que envolvem a Modelagem Matemática:

• Modelagem Matemática: segundo [7] "a modelagem matemática con-
siste na arte de transformar problemas da realidade em problemas mate-
máticos e resolvê-los interpretando suas soluções na linguagem do mundo-
real."

• Modelagem Matemática: segundo [5] é um ambiente de aprendizagem
no qual os alunos são convidados a indagar e/ou investigar, por meio da
matemática, situações com referência na realidade de aprendizagem.

Como a proposta é apresentar uma forma de abordagem em sala-de-aula
mais signiﬁcativa para o aluno e mais conectada com a realidade, acredita-se
que a deﬁnição de modelagem abordada por [5] seja mais prática e possa auxi-
liar o professor nesses primeiros passos de uma aula usando Modelagem como
auxiliar no processo ensino-aprendizagem.

Ao analisarmos alguns estudos realizados por [5], citamos que no ambiente
da Modelagem Matemática, há "três níveis de possibilidades", os quais o autor
chama de "casos", exibidos abaixo:

1º Caso: O professor apresenta a descrição de uma situação-problema, com
as informações necessárias à sua resolução e o problema formulado, ca-
bendo aos alunos o processo de resolução. Quando o aluno investiga,
logo aparecem as indagações sobre o processo investigativo. Assim, a re-
lação entre investigação e indagação não podem estar separadas, pois
uma é consequência da outra.

Neste caso percebe-se que a coleta de dados ﬁca dentro das situações-
problema, não havendo necessidade de investigação fora de sala-de-aula.

3

2º Caso: O professor traz para a sala de aula um problema de outras áreas da
realidade, cabendo aos alunos a coleta das informações necessárias à sua
resolução. Os dados são obtidos fora da sala-de-aula e os alunos são res-
ponsáveis pela simpliﬁcação das situações-problema.

3º Caso: A partir de temas não-matemáticos, os alunos formulam e resolvem
problemas. Eles também são responsáveis pela coleta de informações e
simpliﬁcação das situações-problema.

É importante o professor perceber que ele fará várias intervenções durante
o processo de resolução, estando presente com os alunos durante as investiga-
ções, e sempre dialogando com eles, deixando o aluno com a maior parte da
responsabilidade sobre a resolução.

Já no 1º Caso, o professor perceberá que sua intervenção será maior, e é
justamente esse caso que nos interessa, pois estamos galgando os primeiros
passos no uso da modelagem matemática. Assim que o professor estiver fami-
liarizado com as novas abordagens, ele poderá repensar sua prática usando o
2º e o 3º casos. Assim, o 1º Caso ﬁcará em destaque em nossa abordagem.

3 Modelos Exponenciais

Nesta seção será apresentado alguns modelos exponenciais, envolvendo
funções exponenciais e logarítmicas aplicadas à realidade e que poderão ser
utilizadas com alunos do Ensino Médio e do Nível Superior.

Em geral, a função exponencial é apresentada na forma f (x) = ax, onde a
é uma base maior que zero, diferente de 1 e x ∈ (cid:82). Por outro lado, a função lo-
garítmica é dada pela função inversa da função exponencial da seguinte forma
f (x) = loga x, lembrando que o logaritmo de um número positivo x, num sis-
tema de base a > 0, é o expoente ao qual y deve-se elevar a base a de modo que
se tenha a y = x.

3.1 Juros Contínuos

Antes de ser considerado juros contínuos devemos perceber que, em geral,
o regime de juros praticado no dia a dia é o de juros compostos, pois comu-
mente a capitalização de quantias ocorre sempre em relação ao período an-
terior considerado. O fato de exibirmos o tema juros contínuos e compostos

4

reside na relação com a função exponencial, e para entendermos melhor essa
situação observemos o que acontece no seguinte exemplo:

imagine que desejamos capitalizar uma quantia de R$ 100,00 a uma taxa de
5% ao mês num regime de juros compostos, num período de 3 meses. Dessa
maneira teremos a seguinte situação:

• Ao ﬁnal de um mês teremos a quantia de: R$(100 · 1, 05) = R$ 105, 00

• Ao ﬁnal de dois meses teremos a quantia de: R$(100·1, 05·1, 05) = R$(100·

1, 052) = R$110, 25

• Ao ﬁnal de três meses teremos a quantia de: R$(100 · 1, 05 · 1, 05 · 1, 05) =

R$(100 · 1, 053) ≈ R$115, 76.

Nesse exemplo percebe-se realmente que a capitalização, por meio do re-
gime de juros compostos, está associada a uma progressão geométrica, de razão
1, 05, que por sua vez, está ligada a uma função exponencial. Essa relação de
discretização da função exponencial é apresentada em [2], pois é percebido que
ao ﬁnal de n meses (período discreto) teremos em mãos a quantia 100 · (1, 05)n,
em reais.

Agora o interesse está no estudo dos juros contínuos, pois é comum que em
algumas instituições ﬁnanceiras as políticas sobre a composição de juros sejam
diferentes. Por exemplo, algumas capitalizam os juros mensalmente, outras
semanalmente e outras ainda podem capitalizar diariamente. Dessa forma se
faz necessário o cálculo dos juros de forma contínua, e para entender melhor
o processo desse tipo de capitalização vamos recorrer à situação proposta por
[2].

Um capital c, empregado a uma taxa de k por cento ao ano rende no ﬁm
de um ano juros no valor de kc/100. Pondo α = k/100, temos que c renderá,
no ﬁm de um ano, juros no valor de αc. Decorrido um ano, o capital torna-se
igual a c + αc, ou seja, c (1 + α). Passado dois anos, o novo capital c1 = c (1 + α),
empregado à mesma taxa, tornar-se-á igual a c1 (1 + α) = c (1 + α)2. Logo, em m
anos teremos o capital c (1 + α)m. Devemos perceber que a fórmula c (1 + α)m é
a generalização de capitalização composta.

Além da forma composta, pode-se usar essa generalização para capitaliza-
ção mais vezes ao longo de um período, de tal forma que consigamos issor a
cada instante n.

5

Tomando uma fração 1/n de ano, o capital c, empregado a mesma taxa de
juros, deverá render αc/n de juros, de modo que, decorrida a fração 1/n de ano,
o capital c transforma-se em

c1 = c +

αc
n

(cid:179)

1 +

= c

α

(cid:180)

n

.

Empregando o novo capital c1 e esperando mais 1/n de ano, obtém-se c1(1+
α/n), ou seja, c (1 + α/n)2. Prosseguindo assim, percebe-se que ao dividirmos
o ano em n partes iguais, e decorridos cada um desses períodos de 1/n de ano,
capitalizaremos os juros rendidos, reinvestindo sucessivamente à mesma taxa,
teremos ao ﬁm do ano, ao invés de c (1 + α), um capital maior, a saber:

(cid:179)

c

1 +

α

(cid:180)n

n

.

Antes de contiuarmos, precisamos analisar o que acontece com a expressão

(cid:179)
1 +

α

(cid:180)n

n

,

(1)

à medida que n se torna cada vez maior, pois esta é uma situação em que o pro-
fessor pode explorar com o aluno, para veriﬁcar se algo de interessante ocorre
mediante substituição de valores crescentes de n. Dessa forma podemos recor-
rer a uma tabela para perceber que a expressão (1) ﬁcará cada vez mais próxima
do número irracional e = 2, 718281828 . . . .

Analisando a tabela percebe-se que quando α = 100% tem-se a expressão

(1), quando n for cada vez maior, ou seja, n → ∞ tem-se a seguinte situação:

generalizando temos:

(cid:181)
1 +

c ·

(cid:182)n

1
n

→ c · e,

(cid:179)

c ·

1 +

α

(cid:180)n

n

→ c · e

α

.

Assim, essa situação permite que uma instituição ﬁnanceira calcule os juros

a cada instante; ou seja, com juros capitalizados continuamente.

3.2 Decaimento radioativo

O processo de desintegração radioativa é aquele no qual os átomos de uma
substância (como rádio ou o urânio) possuem uma tendência natural a se de-
sintegrarem, emitindo partículas e transformando-se em outras substâncias.

6

n

1
2
3
4
5
10
100
1000
10000
100000

(cid:162)n

(cid:161)1 + 1
n
2
2,25
2,37037
2,44141
2,48832
2,59374
2,70481
2,71692
2,718146
2,718268

Tabela 1: Alguns resultados da aplicação da função descrita em (1), para valores
crescentes de n.

Assim sendo, com o passar do tempo, a quantidade de substância original di-
minui. Isto é feito de tal maneira que, num determinando instante, a quanti-
dade de matéria que se desintegra de um corpo é proporcional à quantidade
de substância presente naquele momento. A constante de proporcionalidade
α, que é uma medida da velocidade na qual determinada substância é decom-
posta com o passar do tempo, é determinada experimentalmente, pois essa
constante varia de substância para substância, e de isótopo para isótopo.

Para entender melhor o que acontece na situação de desintegração, consi-
dere um corpo de massa M0, formado por uma substância radioativa cuja taxa
de desintegração é α. Se a desintegração se processa instantaneamente, então
temos que decorrido o tempo t = 1 segundo, haverá uma perda de αM0 uni-
dades de massa, restanto apenas a quantidade M1 = M0 − αM0 = M0 (1 − α) .
Decorridos 2 segundos, a massa restante é M2 = M1 (1 − α) = M0 (1 − α)2 . E em
geral, passados s segundos, restará a massa

Ms = M0 (1 − α)s .

Procurando uma aproximação melhor para o fenômeno, ﬁxe um inteiro n >
0 e imagine que a desintegração se dá em cada intervalo de 1/n de segundo.
Depois da primeira fração 1/n de segundo a massa do corpo se reduzirá ao
valor

M0 −

(cid:180)

(cid:179) α
n

(cid:179)
1 −

α

(cid:180)

n

.

M0 = M0

7

Decorrido 1 segundo, ocorrerrão n desintegrações instantâneas e, efetuadas as
n reduções, restará no corpo a massa M0 (1 − α/n)n . Dividindo o intervalo [0, 1]
em um número n cada vez maior de partes iguais, chega-se à conclusão de que,
ao ﬁnal de 1 segundo, a massa do corpo ﬁcará reduzida a

n→∞ M0
lim

(cid:179)
1 −

α

(cid:180)n

n

= M0 · e

−α

.

Se o objetivo for calcular a massa ao ﬁm de t segundos, deve-se dividir o inter-
valo [0, 1] em n partes iguais. Em cada intervalo parcial a perda da massa será
M0 · αt /n. Repetindo o argumento acima chega-se à expressão

M (t ) = M0 · e

−αt ,

(2)

que fornece a massa do corpo depois de decorridos t segundos.

Perceba que nesses dois exemplos retirados de [2], temos duas formas de
funções exponenciais: uma relacionando ao modelo de crescimento contínuo
de juros compostos; e outra, relacionada ao modelo de decrescimento contí-
nuo aplicado ao decaimento radioativo.

O número e será analisado de um ponto de vista mais teórico no ﬁnal desta
seção, pois até agora usamos um ponto de vista mais intuitivo. Acredita-se na
importância do professor conheçer um pouco mais sobre o número e (número
de Euler) e perceber que será um grande facilitador da modelagem, principal-
mente pelo fato de que ele aparece naturalmente em diversos modelos como
os já mostrados.

3.3 O método do carbono 14

O método do Carbono 14 é um exemplo também retirado de [2] e representa
mais um modelo de funções exponeciais, mas antes é importante entender o
que é o método do Carbono 14, indicado por C 14. O Carbono 14 é um isótopo
radioativo do Carbono, formado na atmosfera devido ao bombarderio da terra
por raios cósmicos. Através dos tempo, a quantidade de C 14 na atmosfera tem-
se mantido constante porque sua produção é compensada por sua desintegra-
ção. Os seres vivos absorvem e perdem C 14 de modo que, em cada espécie, a
taxa de C 14 também se mantém constante. O C 14 é criado nos vegetais durante
o processo da fotossíntese e absorvido pelos animais através da ingestão, direta
ou indireta, de vegetais. Quando o ser morre, a absorção cessa mas o C 14 nele
existente continua a desintegrar-se. Este fato pode ser usado para determinar
a idade de um fóssil ou de um objeto muito antigo feito de madeira.

8

Para isto, sabe-se empiricamente que a meia-vida do C 14 é 5730 anos. Mas
o que é meia-vida? Meia-vida é um conceito fácil, porém os alunos na sua mai-
oria não entendem a sua essência. Por isso, apresenta-se o conceito correspon-
dente a seguir:

Meia-vida de uma substância radioativa é o tempo necessário para que uma

dada quantidade da substância se reduza à metade.

O que precisa ﬁcar claro para o aluno e também para o professor é que o
tempo de meia-vida independe da massa da substância, conforme será visto a
seguir.

Antes disso, encontra-se o tempo de meia-vida usando a equação (2). Sa-
bendo que um certo elemento radioativo tem meia-vida igual a t0 unidades
de tempo, isto signiﬁca que uma unidade de massa desse elemento se reduz à
metade no tempo t0. Assim pela deﬁnição de meia-vida tem-se:

Assim,

M (t ) =

M0
2

⇒

M0
2

= M0 · e

−αt

= e

−αt0.

1
2

Aplicando logaritmos e suas propriedades, temos:

ou ainda

Disso segue que:

ln

(cid:182)

(cid:181) 1
2

= −αt0,

− ln 2 = −αt0.

α =

ln 2
t0

.

(3)

Analisando (3) e isolando t0, temos t0 em função da taxa de desintegração α, o
que nos permite encontrar a meia-vida, a saber:

t0 =

ln 2
α

.

Agora que sabemos encontrar a meia-vida de uma substância qualquer,
aplicar-se-a esse conhecimento para a constante de desintegração do C 14. Sa-
bemos por experimentações que a meia-vida do C 14 é 5730 anos. Usando (3),
segue que a constante de desintegração é:

α =

ln 2
5730

=

0, 6931
5730

= 0, 00012096.

(4)

9

Depois dessas informações será possível analisar um exemplo de [2], des-
crito a seguir. Nessa situação é apresentado como o uso modelo do C 14 pode
ser útil para acabar com a seguinte controvérsia: Foi encontrado num castelo
inglês uma velha mesa redonda de madeira que muitos aﬁrmavam ser a fa-
mosa Távola Redonda do Rei Artur, soberano que viveu no século V. Por meio
de um contador Geiger (instrumento que mede radioatividade) constatou-se
que a massa M = M (t ) de C 14 hoje existente na mesa é de 89, 4% da massa de
C 14 que existe num pedaço de madeira viva com o mesmo peso da mesa.

Sabe-se de (2) que M = M0 ·e

−αt , fazendo as substitui-
ções temos que 0, 894M0 = M0 ·e(−0,00012096t ). Portanto, conclui-se que o tempo
em anos do pedaço de madeira encontrado é aproximadamente

−αt , donde M /M0 = e

t = −

ln(0, 894)
0, 00012096

=

0, 1121
0, 00012096

= 926anos.

Analisando a situação, percebe-se que se a mesa fosse da Távola Redonda, de-
veria ter mais de 1500 anos. Portanto conclui-se que o pedaço de madeira não
é da referida Távola Redonda.

Deve-se perceber que na situação descrita acima, é necessário o conheci-
mento de logaritmos como uma ferramenta auxiliar na hora de resolver uma
dada equação exponencial com bases diferentes. Uma outra situação onde o
conhecimento de funções exponenciais pode ser usado, também retirado de
[2], é do resfriamento de um corpo, onde é usada a Lei do, Resfriamento de New-
ton, conforme será visto a seguir.

3.4 Resfriamento de um corpo

O resfriamento de um corpo possui uma situação análoga à desintegração
radioativa pois, pode-se associar a esse fenômeno um modelo de decaimento
exponencial. Analisando a situação temos um objeto aquecido, colocado num
meio mais frio (ar ou água por exemplo), e cuja grande massa faz com que a
temperatura desse meio permaneça praticamente constante, sem ser afetada
pela presença do objeto mais quente. Sendo assim, a Lei do Resfriamento de
Newton aﬁrma que, nessas condições, a diferença de temperatura D, entre o
objeto e o meio que o contém, decresce com um taxa de variação proporcional
a essa própria diferença. Como no caso da desintegração radioativa, esta lei
se traduz matematicamente da seguinte forma: chamando D0 a diferença de
temperatura no instante t = 0 e D(t ) a diferença num instante t qualquer, tem-

10

se

D(t ) = D0 · e

−αt ,

onde a constante α depende do material de que é constituida a superfície do
objeto1.

3.5 Pressão atmosférica

A pressão atmosférica é outra situação em que aparece a função exponen-
cial, e que o professor poderá usar como um modelo inédito para os alunos.
O exemplo a seguir, retirado de [2] sobre pressão atmosférica, diz o seguinte:
A pressão atmosférica é a pressão exercida pela camada de moléculas de ar.
Como a grandeza pressão é a força exercida por unidade de área, temos que a
pressão atmosférica num dado ponto do planeta mede a força exercida pelo ar
numa região próxima daquele ponto. À medida que a altura h em relação ao
nível do mar aumenta, a pressão atmosférica diminui, não somente porque a
coluna de ar acima do dado ponto diminui, mas também em virtude de o ar
se tornar mais rarefeito, e portanto pesar menos. Prova-se, como consequên-
cia da Lei de Boyle, que se p0 é a pressão atmosférica ao nível do mar, então a
pressão a uma altitute h é

p(h) = p0 · e

−αh,

(5)

onde α é uma constante. A pressão atmosférica p = p(h) pode ser medida di-
retamente por um instrumento chamado barômetro.

Um exercício que pode ser proposto é aquele em que, medindo-se a pressão
atmosférica em dois pontos cujas altitutes h1 e h2 são conhecidas, pede-se para
determinar a constante α. Chamando de p1 e p2 as pressões veriﬁcadas nas
alturas h1, e h2, respectivamente, temos de (5) que

p1 = p0 · e
p2 = p0 · e

−αh1

−αh2.

Dividindo uma equação pela outra, temos

= e

−α(h1−h2),

p1
p2

1A Lei de Newton vale também com expoente positivo, onde ocorre o aquecimento de um

corpo frio colocado numa ambiente mais quente.

11

e por ﬁm, ao aplicarmos o logaritmo a ambos os membros, podemos isolar a
constante α pedida, a saber:

α =

ln(p1/p2)
h2 − h1

=

ln(p2/p1)
h1 − h2

.

Pode-se notar que, por exemplo, conhecendo a constante α e possuindo
um barômetro, podemos a cada momento determinar a que altura h um dado
avião voa, por meio da fórmula abaixo, obtida ao isolarmos a altura h na equa-
ção (5):

h =

1
α

· ln

(cid:182)

,

(cid:181) p0
p

onde p0 é a pressão ao nível do mar e p = p(h) é a pressão medida pelo barô-
metro no momento dado, no avião.

3.6 Eliminação de álcool ingerido

O exemplo da eliminação do álcool, retirado de [7], foi realizado na PUC-
CAMP em 1998 no curso de Modelagem. Nesse curso, foi mostrado que o álcool
ingerido por um indivíduo sofre um processo de eliminação gradual através da
urina, suor e respiração. O bafômetro, utilizado pela polícia rodoviária para
detectar o teor alcoólico entre consumidores de bebida alcoólica, mede a con-
centração de álcool eliminado pelos pulmões. Durante esse período, os alunos
do curso de Modelagem tomaram algumas medidas de concentração alcoólica,
utilizando um bafômetro construído por eles. Dessa forma, a primeira medida
foi tomada 70 minutos após terem ingerido aproximadamente 10 copos de cer-
veja. Após esta medida eles pararam de beber e foram feitas outras 2 medidas
subsequentes. Os valores obtidos na tabela a seguir são médios, levando-se em
conta o peso de cada participante:

Tempo (minuto)

concentração média de álcool (g /L)

70
75
155

0,95
0,76
0,46

Como estamos analisando funções exponenciais e logarítmicas, é de se espe-
rar que a eliminação de álcool no organismo seja proporcional à quantidade
existente em cada instante. Assim, o modelo proposto para essa situação é a da
função exponencial que obedece a seguinte lei:
−kt ,

c(t ) = c0 · e

12

onde c0 é a concentração inicial, ou seja, o valor obtido quando os indivíduos
pararam de beber. Ao considerarmos o ajuste exponencial dos dados experi-
mentais, chega-se ao seguinte modelo:

c = 1, 472 · e

−0,0075t , t ≥ 70.

Fazendo a mudança de variável τ = t − 70 na equação acima, obtendo τ = 0
quando t = 70, podemos escrever a equação acima como:

c(t ) = 0, 8683 · e

−0,0075τ

, τ ≥ 0.

Dessa forma, obtem-se uma função que determina o tempo para elimina-
ção do álcool ingerido. Vale ressaltar que essa função é válida para indivíduos
com média de 72Kg, sendo essa a média obtida dos participantes do experi-
mento.

3.7 Escala Richter

A escala foi desenvolvida em 1935 pelos sismólogos Charles Francis Richter
e por seu colega Beno Gutenberg, ambos membros do California Institute of
Technology (Caltech).

A escala Richter é uma escala logarítmica que mede a amplitude das ondas
sísmicas (ondas causadas pela vibração do solo). A princípio, essa escala foi
graduada de 1 a 9, porém, atualmente não existe limite teórico. Sendo assim, a
Escala Richter é uma "escala aberta".

A escala utilizada é logarítmica de base 10, onde a magnitude corresponde
ao logaritmo da medida da amplitude das ondas sísmicas a 100 km do epicen-
tro (ponto da superfície do globo mais próximo do centro de abalo de um ter-
remoto), ou seja, é calculada pela equação:

M = log

(cid:182)

,

(cid:181) A
A0

onde A representa a amplitude medida num terremoto por um instrumento
chamado sismógrafo e A0 é uma amplitude de referência. Por ser uma escala
logarítmica de base 10, à medida que a magnitude aumenta, temos uma ampli-
tude 10 vezes maior. Por exemplo, um terremoto com magnitude 6, tem uma
amplitude 10 vezes maior que um terremoto de magnitude 5. Dessa forma, o
professor poderá utilizar a escala Richter como ferramenta de aplicação com
os seus alunos.

13

3.8 Magnitude Aparente de Uma Estrela

Nesse exemplo retirado de [13], temos na astronomia uma aplicação de lo-
garitmos, pois as estrelas são classiﬁcadas pelo brilho, usando um sistema de
magnitudes, realizado da seguinte forma:

A estrela mais brilhante é de 1a magnitude, as quais são vistas a olho nu
com uma magnitude m1 com brilho F1; e as de menor brilho, são de 6a magni-
tude com magnitude aparente m6, e que correspondem a um ﬂuxo F6. Sabe-se
que o brilho de uma estrela com m1 é 100 vezes maior que o brilho de uma
estrela com m6. Assim temos F1 = 100 · F6, sendo que um intervalo de 5 mag-
nitudes corresponde a um fator de 100 no brilho. A diferença de 1 magnitude
corresponde a um fator de 1001/5 ≈ 2, 5. Como esta escala é baseada nas obser-
vações do olho humano, podemos dizer que ele corresponde a de um detetor
logarítmico.

A escala de magnitudes inclui valores maiores (positivos) para representar
estrelas fracas, por exemplo aquelas detectáveis pelo Observatório do Monte
Palomar, cujo levantamento fotográﬁco realizado tem sensibilidade para mag-
nitudes até mv = 23, 5. Por outro lado, a escala também se estende para valo-
res negativos para representar objetos muito brilhantes. Dessa forma, pode-se
deduzir a relação entre magnitude e brilho. Para isso, vamos primeiramente
comparar as magnitudes m1 e m6. Chamando de ∆m a diferença entre as mag-
nitudes consideradas, nesse caso temos ∆m = 5. Com isso, a relação entre os
brilhos correspondentes é

Assim, para ∆m = 1 temos que para todo i ∈ (cid:78)

F1
F6

= 100.

Fi
Fi +1

= 100

1

5 ≈ 2, 5.

Considerando agora magnitudes m1 e m2, tem-se ∆m = 1. Disso segue que:

= 100

(cid:161) m2

(cid:162)

−m1
5

.

F1
F2

Aplicando logaritmo a ambos os membros temos:

log

F1
F2

=

(cid:179) m2 − m1
5

(cid:180)

· log 100 ≈ 0, 4(m2 − m1).

Assim obtem-se:

m2 − m1 = 2, 5 log

F1
F2

.

14

Agora é necessário encontrar uma expressão geral para magnitude m de
uma estrela. Para este ﬁm, supoem-se que seu brilho seja F = F2 e que o brilho
correspondente à magnitude zero (m1 = 0) seja F0 = F1. Assim, temos: m −
0 = 2, 5 log F0
, ou seja, m = 2, 5 log F0 − 2, 5 log F . Substituindo C = 2, 5 log F0,
F2
que deﬁne-ses como o ponto zero na escala de magnitudes e dependendo do
sistema fotométrico, teremos m = C − 2, 5 log F .

Lembrando que o brilho observado depende da distância, isto é,

F =

L
4πd 2

onde L é uma constante positiva, temos

m = C

(cid:48) − 2, 5 log L + 5 log d ,

com C

(cid:48) = C + (2, 5 log 4π) e m a magnitude aparente da estrela.

3.9 Escala Musical

Na escala musical, uma oitava, representa um fator de 2 na frequência dos
sons, é dividida em 12 meio tons. Esses meio-tons são espaçados uniforme-
(cid:112)
mente cada um num fator de 12
2 a partir do anterior. Por exemplo, retirado de
[1] a quantidade de meio-tons que separam a frequência de 440 hertz de uma
frequência de 329, 6 hertz, pode ser obtida aplicando a diferença de logaritmos
(cid:112)
de base 12

2 entre 440 e 329, 6 hertz, isto é:

440
329, 6
Esse resultado signiﬁca que a distância que separa 440 hertz de 329, 6 na

(cid:112)
log 12

≈ 5.

2

escala musical é 5 semitons.

3.9.1 O número e

Para começar, deﬁne-se o número e pela seguinte igualdade: exp 1 = e.

Dessa forma, percebe-se que

exp n = exp(1 + · · · + 1
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

) = exp 1 · ... · exp 1
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n vezes

= en,

lembrando que: exp (cid:161)x + y(cid:162) = (cid:161)exp x(cid:162) · (cid:161)exp y(cid:162), para todo x, y ∈ (cid:82). Entretanto, se
n > 0 é inteiro, veremos que: exp (−n) = (cid:161)exp n(cid:162)−1 = (en)
q com

−n. Se r = p

−1 = e

15

p e q > 0 inteiros, então (cid:161)exp r (cid:162)q = exp(p) = e p ; extraindo-se a raiz q-ésima de
ambos os membros, temos exp(r ) = er . Provando assim a proposição a seguir:

Proposição 3.1 Dado qualquer r racional tem-se que: exp r = er .

Ao analisar outra expressão para o número e tem-se que, pondo f (x) = ln(1 +
x), tem-se que a derivada de f em x = 0 é 1. Isso signiﬁca, pela deﬁnição de
derivada, que:

1 = lim
x→0
Fazendo x → 0 pela sequência xn = 1/n, n ≥ 1, segue que:

= lim
x→0

.

f (x) − f (0)
x

ln(1 + x)
x

1 = lim

x→∞ n · ln
(cid:162)n = exp (cid:169)ln (cid:163)(cid:161)1 + 1
n

(cid:181)

(cid:182)

(cid:183)(cid:181)

(cid:182)n(cid:184)

1
n

1 +

= lim

n→∞ ln

1
n
(cid:162)n(cid:164)(cid:170) e exp é uma função contínua, segue que:

1 +

.

Como (cid:161)1 + 1
n

(cid:182)n

(cid:181)
1 +

1
n

lim
n→∞

= exp 1 = e.

Vamos mostrar agora que:

∞
(cid:88)

n=0

1
n!

= e.

Para isso, escreve-se an = 1 + 1 + 1
+ · · · + 1
, para cada n ≥ 1. Em
2!
primeiro lugar, como n! = n · (n − 1) · ... · 3 · 2 · 1 ≥ 2 · 2 · ... · 2 · 2 · 1 = 2n−1, temos que

n! e bn = (cid:161)1 + 1

(cid:162)n

n

1
2
para todo n ≥ 1. Portanto, a série (cid:80)∞
n=0
soma, vemos que 2 ≤ α ≤ 3.

an ≤ 1 + 1 +

+ · · · +

1
2n−1

≤ 3,

1

n! é convergente. Denotando por α sua

Agora será analisada a sequência bn. Desenvolvendo bn pelo binômio de

Newton, tem-se:

bn = 1 + n ·

= 1 + 1 +

+

(cid:181)

1
n
1
2!

n(n − 1)
2!
1
n

1 −

+

(cid:182)

·

1
n2
(cid:181)
1
1 −
3!

+ · · · +

n(n − 1) · ... · 2 · 1
n!

1
nn

·

(cid:181)

(cid:182)

(cid:182) (cid:181)

1
n

1 −

2
n

+ · · · +

1
n!

1 −

1
n

(cid:182) (cid:181)

1 −

(cid:182)

2
n

(cid:181)

1 −

· ... ·

(cid:182)

.

n − 1
n

Cada termo da última soma é menor que os termos correspondentes na soma,
deﬁnindo an, portanto, bn < an para todo n ≥ 1. Como bn converge para e,
temos que: e ≤ α. Vamos provar que: e = α.

16

De fato, dado (cid:178) > 0 seja p tal que α−ap < (cid:178), isto é, α−

Dado qualquer n > p, temos que:

(cid:179)

1 + 1 + 1
2!

+ · · · + 1
p!

(cid:180)

< (cid:178).

bn > 1+1+

(cid:181)
1 −

(cid:182)

+

1
n

1
3!

(cid:181)

1 −

1
n

1
2!

(cid:182) (cid:181)

1 −

(cid:182)

2
n

+· · ·+

1
p!

(cid:181)
1 −

1
n

(cid:182) (cid:181)

1 −

(cid:182)

2
n

(cid:181)

1 −

·...·

(cid:182)

.

p − 1
n

Mantendo p ﬁxo e fazendo n → ∞ na última desigualdade, vemos que

e = lim

n→∞ bn ≥ 1 + 1 +

+ · · · +

1
2!

1
p!

= ap > α − (cid:178).

Como (cid:178) > 0 é arbitrário, fazendo (cid:178) → 0, temos que e ≥ α, e portanto, e = α, como
queríamos. Logo,

e = lim
n→∞

(cid:182)n

=

(cid:181)
1 +

1
n

∞
(cid:88)

n=0

1
n!

.

4 Aplicações de Exponenciais e Logaritmos em Sala

de Aula

Nesta seção será apresentado duas sequências didáticas que envolve a Lei
de Resfriamento de Newton e como usá-las na proposta de modelagem mate-
mática apresentada por [5], ou seja, o professor deve apresentar ao aluno uma
situação-problema, com todas as informações necessárias para investigações e
resolução da mesma.

Algo muito importante nesssa fase é mostrar a aprendizagem matemática

de forma conexa, principalmente com assuntos já estudados pelos alunos.

4.1 A temperatura ideal do café

A primeira situação-problema é estudar a lei do resfriamento de Newton no
caso de uma xícara de café quente, quando deixado para esfriar. Para esta ati-
vidade segere-se dividí-la em três etapas, a seguir:

1. apresentação do texto retirado de [10] que apreseta a Lenda do Café.

2. questionamentos que o professor pode fazer após a leitura do texto. Se-

gue alguma exemplos:

17

• Quanto tempo devemos esperar para que o café esfrie sem o risco

de queimar a lingua?

• Por que o café esfria?

• Qual é a relação entre a temperatura do café e a do ambiente que o

cerca?

3. Para responder a alguns dos questionamentos sugere-se o teto sobre a lei

do resfriamento de Newton a seguir:

A Lei de resfriamento de Newton

A Lei de resfriamento de Newton é uma das leis básicas da física e de am-
pla aplicação. Por exemplo, essa lei garante que à medida que o café es-
fria, a taxa de esfriamento correspondente diminui, pois a diferença de
temperatura entre o café e o ar diminui. A matemática ali encontrada
ajuda a compreender muitos outros fenômenos, tais quais: decaimento
radioativo, meia-vida de uma substância. A fórmula é simples e está asso-
ciada ao nosso objeto de estudo: as funções exponenciais. É útil lembrar
de aulas anteriores quando o tema progressões geométricas foi abordado.
A relação entre esses dois assuntos é fundamental para que haja entendi-
mento sobre o que está acontecendo, pois quando falamos de funções
exponenciais estamos remetendo a variações de expoentes. Assim, a lei
do resfriamento de Newton ajudará na determinação do tempo necessá-
rio para que, por exemplo, o leitor e sua família saboreiem uma boa xícara
de café sem queimar a língua.

Assim, um objeto quando colocado em um ambiente com uma tempe-
ratura diferente da sua, tende a entrar em equilíbrio térmico com a vizi-
nhança. Esse equilíbrio térmico segue a seguinte lógica: se este objeto
estiver a uma temperatura mais alta do que a sua vizinhança, ele perderá
calor para o ambiente e esfriará; caso contrário, esquentará. Dessa forma,
a taxa de resfriamento de um objeto depende da diferença de temperatura
entre este e o ambiente. A lei do resfriamento de Newton aﬁrma que, para
pequenas diferenças de temperaturas, a taxa de resfriamento é aproxima-
damente proporcional à diferença de temperatura. Um corpo que não
possui internamente nenhuma fonte de calor, quando deixado em meio
ambiente na temperatura T , tende àquela do meio que o cerca Ta (tempe-
ratura ambiente). Assim, se a temperatura T < Ta, esse corpo se aquecerá
e caso, contrário, se resfriará.

18

Após esses dois textos sugere-se apresentar aos alunos o questionamento:
C
C , em quanto tempo esse café atingirá a tem-

"Se uma xícara de café estava a uma temperatura de 95
em um minuto em uma sala a 20
peratura de 65°C, sendo possível tomá-lo sem riscos de queimadura?"

C e esfriou para 85

◦

◦

◦

Agindo como mediador o professor juntamente com os aluno deverá en-
contrar 3, 57mim como o tempo necessário para que o café mantenha o sabor
sem o risco de queimadura.

4.2 Criminalística - a hora da morte?

Nesta situação-problema continuaremos o estudo da Lei do Resfriamento
de Newton no caso da morte de Dona Florinda Flores, sugere-se dividir em dois
casos, a seguir:

1. apresentação do texto retirado de [12] que trata de crimes que ﬁcam sem

solução.

2. apresentação do vídeo [11] sobre a morte de Dona Florinda Flores.

Descrição de uma parte da situação encontrada no vídeo [11]:

Caso Florinda Flores

"O corpo de Dona Florina Flores foi encontrado por volta das 18:15 por uma
amiga, sendo que os vizinhos disseram que ela foi vista viva por volta das 12:30.
O principal suspeito é o jardineiro, pois o mesmo foi visto trabalhando na casa
de Dona Florinda por volta das 12:30, e ﬁcou por lá até às 13:30. Logo após,
ele foi visto pegando o ônibus em direção ao outro serviço, que ﬁca do outro
lado da cidade, às 14:30."[. . . ] "Para determinar a hora da morte, o delegado
informa que: a temperatura do corpo encontrado às 18:23 era de 32
C e a tem-
C . Partindo do fato que a temperatura média de
peratura ambiente era de 28
C e o tempo que levaria para que o corpo de
uma pessoa sem febre é de 36, 5
C é de aproximadamente 6
Dona Florinda esfriar e chegar à temperatura de 28
horas, é possível determinar se o jardineiro foi o autor do crime?"

◦

◦

◦

◦

Para resolver esse mistério juntamente o o professores o aluno deve analisar

a seguinte função apresentada no vídeo

Tc (t ) = ti (0) · er ·t .

19

O professor agindo como mediador deverá juntamente com o aluno encon-
trar que Dona Florinda morreu cerca de 3 horas antes dela ter sido encontrada
por sua amiga. Isentando o jardineiro do crime.

Algo importante a ressaltar para os professores é o fato de que as funções
exponenciais aqui apresentadas não são obtidas de forma trivial, pois a maioria
são soluções de equações diferenciais, logo o professor que se interessar mais
sobre esse assunto deve analisar melhor as referências de [8], [7] e livros sobre
Equações Diferenciais.

5 Considerações Finais

Ao iniciar este artigo houve uma preocupação com o processo de ensino-
aprendizagem de Funções Exponenciais e Logarítmicas, mais especiﬁcamente
a forma como que os professores aplicam esses conceitos. Para isso, indicamos
o uso da Modelagem Matemática baseada nos pressupostos de [7], [5] e [6].

Conforme foi veriﬁcado e devido a de algumas fragilidades apontadas por
[7] e [6] optou-se pela teoria apresentada por [5]. Ele aponta três casos so-
bre Modelagem Matemática, dos quais selecionamos para esse trabalho o pri-
meiro, pois propõe que se apresente a situação-problema diretamente ao aluno.
Este, por sua vez, pode encontrar todos os dados necessários para a resolução
dessa situação.

Outro fato que nos fez escolher esse primeiro caso é a facilidade e a pratici-
dade que o professor encontra ao utilizar a Modelagem Matemática como uma
metodologia auxiliar. Porém, ele deverá ﬁcar mais atento aos questionamentos
que envolverão a prática. Por esse motivo, apresentou-se uma lista com suges-
tões de situações-problema que envolvem funções exponenciais e logarítmi-
cas para que o professor as utilize nas aulas em que usará a Modelagem. Além
disso, foi também apresentado duas sequências didáticas das quais pode-se
perceber na Modelagem a possibilidade de apresentar os conceitos de Funções
Exponenciais e Logarítmicas de forma satisfatória, contextualizada e que pode
vir a ser mais signiﬁcativa para o aluno.

Desta forma, esse artigo visa, dentre as várias teorias que envolvem a Mo-
delagem, ser um auxiliador para o professor que deseja iniciar o uso dessa me-
todologia em sala de aula e avançar com pesquisas nessa área. É importante
ressaltar que a Modelagem Matemática não pode ser vista como uma "tábua
de salvação"no ensino da Matemática, ela é mais uma ferramenta para auxiliar
nessa tarefa de ensinar de forma mais signiﬁcativa e empolgante.

20

Referências

[1] C. Kluepfel: When are Logarithms used?, The Mathematics Teacher, Vol.

74, No 4 (April, 1981), pp.250 - 253.

[2] E. L. Lima: Logaritmos, SBM, Rio de Janeiro, 2009.

[3] E. L. Lima: A matemática do ensino médio Volume 1/ Elon Lages Lima,
Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto César Morgado, Rio
de Janeiro, 2006.

[4] E. L. Lima: Temas e Problemas/ Paulo Cezar Carvalho, Eduardo Wagner,

Augusto César Morgado, SBM, Rio de Janeiro, 2001.

[5] J. C. Barbosa: Modelagem na Educação Matemática: contribuições para
debate teórico/In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, Rio de Janeiro, 24, 2001.

[6] M. S. Biembengut: Modelagem matemática no ensino, Contexto, São

Paulo, 2003.

[7] R. C. Bassanezi: Ensino-aprendizagem com modelagem matemática, Con-

texto, São Paulo, 2002.

[8] R. C. Bassanezi: Equações Diferenciais: com Aplicações, Harba, São Paulo,

1988

[9] Escala Richter, http://www.ufrgs.br/museudetopograﬁa/artigos/Escala_Richter.pdf,

acessado 07/02/2013

[10] ABIC - Associação Brasileira

da

Indústira

do

café,

www.abic.com.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?sid=39,
sado em 10/03/2013.

http://
Aces-

[11] http://www.youtube.com/watch?v=Vy36aCdV35s,

acessado

em:

23/03/2013.

[12] http://www.advocaciabittar.adv.br/noticias/item/em-um-ano-10-mil-
crimes-ﬁcam-sem-soluo-no-paran.html, Acessado em: 23/03/2013.

[13] http://astroweb.iag.usp.br/∼dalpino/AGA215/APOSTILA/cap08cor.pdf,

acessado em: 07/02/2013.

21

