UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

O PENSAMENTO COMPUTACIONAL COMO
FERRAMENTA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS
DE MATEMÁTICA

Teóﬁlo Viturino da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Cohen Mota Nemer

Campina Grande - PB
Agosto/2020

                        S586p  Silva, Teófilo Viturino da.     O pensamento computacional como ferramenta de resolução de problemas de matemática / Teófilo Viturino da Silva. - Campina Grande, 2020.    133f. : il. Color.         Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2020.        "Orientação: Prof. Dr. Rodrigo Cohen Mota Nemer".      Referências.     1.       1. Matemática Computacional. 2. Pensamento Computacional.  3. Resolução de Problemas.  4. Ensino de Matemática. I. Nemer, Rodrigo Cohen Mota. II. Título.                                                                                                                                                                 CDU 519.6(043)                                                  FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECÁRIA ITAPUANA SOARES DIAS CRB-15/93       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

O PENSAMENTO COMPUTACIONAL COMO
FERRAMENTA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS
DE MATEMÁTICA

por

Teóﬁlo Viturino da Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática
- CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

OPENSAMENTOCOMPUTACIONALCOMOFERRAMENTADERESOLUÇÃODEPROBLEMASDEMATEMÁTICAporTeóﬁloViturinodaSilvaTrabalhodeConclusãodeCursoapresentadoaoCorpoDocentedoProgramadePós-GraduaçãoemMatemática-CCT-UFCG,modalidadeMestradoProﬁssional,comorequisitoparcialparaobtençãodotítulodeMestre.Aprovadopor:—————————————————————————-Prof.Dr.DavisMatiasdeOliveira-UEPB—————————————————————————-Prof.Dr.LuizAntôniodaSilvaMedeiros-UFCG—————————————————————————-Profa.Dra.LíviaMariaRodriguesSampaioCampos-UFCG—————————————————————————-Prof.Dr.RodrigoCohenMotaNemer-UFCGOrientadorUniversidadeFederaldeCampinaGrandeCentrodeCiênciaseTecnologiaUnidadeAcadêmicadeMatemáticaCursodeMestradoProﬁssionalemMatemáticaemRedeNacionalAgosto/2020Dedicatória

Ao meu avô Caju (in memoriam), que mesmo não
sendo alfabetizado, me ensinou que o conhecimento é
a maior riqueza que se pode acumular.

v

Agradecimentos

À Laryssa Dayana, minha companheira e à minha ﬁlha, Soﬁa Dandara, por todo
apoio dado em forma amor, incentivo, paciência e compreensão durante esta etapa da minha
trajetória acadêmica.

À minha mãe Guiomar e à minha irmã Tércia, que mesmo não entendendo muito bem
os meus projetos, estão sempre torcendo por mim e compreendem que meus longos períodos
de ausência são necessários.

Ao Professor Rodrigo Cohen, pela orientação, dedicação, apoio, cobranças e especi-
almente pelos momentos de conversa e troca de experiências tão importantes para minha
formação proﬁssional e pessoal.

A Fabiano Barbosa, Laércio Lima, Laryssa Dayana, Fernanda Laís e Marília Sales, pela
leitura das versões iniciais desta dissertação. Suas sugestões enriqueceram grandiosamente o
texto.

À UFCG e aos professores do PROFMAT que contribuíram imensamente para o en-
grandecimento e fortalecimento dos meus conhecimentos, em especial, aos Professores Luiz
Antônio da Silva Medeiros e Marcelo Carvalho Ferreira pelas aulas sempre cativantes e
desaﬁadoras.

À Banca Examinadora, composta pelos professores Davis Matias de Oliveira (UEPB),
Luiz Antônio da Silva Medeiros (UFCG) e a professora Lívia Maria Rodrigues Sampaio
Campos (UFCG) por toda ajuda e pelas observações que melhoraram signiﬁcativamente esta
dissertação.

Meu muito obrigado a todos os colegas de turma, particularmente a Bruno Lopes,
Marília Sales, Sandra Diniz e Wagner Negromonte pelo companheirismo, ajuda e amizade.

À todas as pessoas que conheci através do Blablacar, que por meio de conversas ou

companhia silenciosa tornaram mais agradáveis as minhas viagens à UFCG.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento deste

Curso em Rede Nacional.

vi

“Nunca nos tornaremos matemáticos, mesmo que a
nossa memória domine todas as demonstrações fei-
tas por outros, se o nosso espírito não for capaz de
resolver todas as espécies de problemas.”

René Descartes

vii

Resumo

O Pensamento Computacional é um processo de raciocínio apoiado em fundamentos da
Ciência da Computação, mas que pode ser usada para resolver problemas nas mais diversas
áreas do conhecimento. Diante dessa versatilidade, ele será usado neste estudo com a
intenção de contribuir com o Ensino de Matemática sob a perspectiva da Resolução de
Problemas. Para isso, será feita, em um primeiro momento, uma fundamentação teórica a
respeito dos principais conceitos relacionados ao Pensamento Computacional e à Resolução
de Problemas de Matemática. Em seguida, é dada uma explanação detalhada sobre cada uma
das competências do Pensamento Computacional e como elas podem ser exploradas em
problemas de Matemática. Por ﬁm, é proposta uma intervenção pedagógica buscando
contribuir com o entendimento da relação entre o aumento gradual do número de
competências estimuladas em um problema e o desempenho dos estudantes.

Palavras Chaves: 1. Pensamento Computacional. 2. Resolução de Problemas 3. Ensino de
Matemática

viii

Abstract

Computational Thinking is a reasoning process supported by fundamentals of
Computer Science, but it can be used to solve problems in the most diverse areas of
knowledge. Given this versatility, it will be used in this study with the intention of contribute
with the Teaching of Mathematics from the perspective of Problem Solving. For this, it will
be made, at ﬁrst, a theoretical foundation regarding the main concepts related to
Computational Thinking and the resolution of Mathematics problems. Then, a detailed
explanation is given about each of the Computational Thinking skills and how they can be
explored in Mathematics problems. Finally, a pedagogical intervention is proposed seeking to
contribute to the understanding of the relationship between the gradual increase in the
number of skills stimulated in a problem and the student’s performance.

Keywords: 1. Computational Thinking 2. Problem Solving 3. Mathematics Teaching

ix

Lista de Figuras

2.1 Triângulo Retângulo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Triângulo Retângulo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Triângulo Retângulo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Competências do Pensamento Computacional segundo Barr & Stephenson .

.

.

.

.
.
.
.
.
.
. .

3.1 Coleta de Dados .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Solução do Problema 3.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Abstração .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Algoritmos
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.5 Simulação .
3.6 Automação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Página inicial da Plataforma ComPensar . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Página de inserção de questões na Plataforma ComPensar . . . . . . . . . .
3.9 Página inicial de busca da Plataforma ComPensar . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Página de Criação de Listas na Plataforma ComPensar
. . . . . . . . . . .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

4.1 Gráﬁco para o Problema 4.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Solução do Problema 4.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Solução do Problema 4.5 (c)
4.4 Pendrive 1 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Pendrive 3 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Solução do Problema 4.10 (c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

x

14
14
15
19

30
34
35
36
38
40
44
45
46
47

52
53
55
57
58
61

Lista de Tabelas

3.1 Tabela de horários de Rodrigo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Problema de Representação de Dados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Solução do Problema 3.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Solução do Problema 3.8 - Parte 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Solução do Problema 3.8 - Parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Paralelização - Parte 1 .
3.7 Paralelização - Parte 2 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Solução do Problema 3.10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Dados para o Problema 4.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Dados para o Problema 4.6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Solução do Problema 4.6 (d)
4.4 Pendrive 2 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Solução do Problema 4.7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Dados para o Problema 4.10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

28
33
33
38
39
42
42
42

54
55
56
57
58
60

xi

Lista de Quadros

2.1 Algumas deﬁnições de Problema dadas por dicionários . . . . . . . . . . .
2.2 Competências de acordo com Barr e Stephenson . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Outras Classiﬁcações das Competências . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Releitura das Competências do Pensamento Computacional segundo Costa

7
20
21
23

xii

Sumário

1

Introdução
1.1 Motivação . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Justiﬁcativa .
1.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Problemática
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Objetivos
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Metodologia .
1.6 Estrutura da Dissertação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
.
.
.
.
.
.
. .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

2 Fundamentação Teórica

2.2.1 Contextualização de Problemas

2.1 O que é um Problema? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A relevância da Resolução de Problemas para o Ensino de Matemática . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 O Pensamento Computacional e a Resolução de Problemas de Matemática .

2.3 O Pensamento Computacional

2.3.1 Deﬁnição .

.

.

3 Descrição da Proposta de Intervenção Pedagógica

3.1

Identiﬁcando as Competências do Pensamento Computacional em Problemas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
de Matemática .
3.2 Construção do Banco de Questões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Criação das Listas de Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 A Estrutura da Intervenção Pedagógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

4

Identiﬁcação das Competências do Pensamento Computacional em Questões
Catalogadas
4.1 Resolução e Análise das Questões Selecionadas . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Considerações Finais .

5 Conclusões e Recomendações para Trabalhos Futuros

5.1 Comentários Finais Sobre a Proposta de Intervenção Pedagógica . . . . . .
5.2 Trabalhos Futuros e Perguntas em Aberto . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xiii

1
1
3
4
4
5
6

7
7
8
13
16
17
21

25

25
43
45
47

50
50
62

63
63
63

5.3 Conclusões

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

A Listas de Exercícios do Grupo de Controle

B Listas de Exercícios do Grupo Experimental

C Testes de Sondagem

71

93

111

xiv

Capítulo 1

Introdução

Este capítulo se inicia com a motivação que levou à realização deste estudo, acompa-
nhada da justiﬁcativa, que apresenta a relevância da proposta de investigação. Logo após, é
delineado o problema tratado na pesquisa. Em seguida, são listados os objetivos e procedi-
mentos metodológicos utilizados na condução desta investigação e, por ﬁm, é apresentado
como o trabalho está organizado estruturalmente.

1.1 Motivação

Os avanços tecnológicos e as transformações sociais têm sido amplamente usados para
fomentar extensos debates sobre o desenvolvimento de estratégias formativas que sejam
capazes de atender aos anseios de indivíduos cada vez mais críticos e atuantes [1, 2]. É
importante que o professor faça-se presente nessas discussões, alimentando-as com dados e
opiniões oriundos de uma constante reﬂexão sobre a sua própria prática. Deve-se pensar em
como incluir elementos na atividade docente que possam incentivar o aluno a tornar-se o ator
principal de sua aprendizagem, isto é, precisa-se criar oportunidades para que este desenvolva
a sua autonomia, sendo instigado a questionar e a expressar opinião acerca dos argumentos
que lhes são apresentados, além de buscar por informações que contribuam para a construção
de conceitos, valores, habilidades e atitudes, evitando a mera apropriação de conhecimentos já
estabelecidos, cabendo ao professor o dever de ocupar o importantíssimo papel de mediador
nesse processo.

Diante disso, a principal motivação para a realização deste estudo é a imperativa
necessidade de (re)elaboração e (re)discussão constantes de métodos e técnicas que possam
vir a colaborar de alguma forma com a melhora dos índices de aprendizagem dos estudantes
da Educação Básica, especialmente em áreas como as Ciências da Natureza, a Matemática e
suas tecnologias.

De acordo com Mizukami [3], são várias as abordagens pedagógicas que visam, cada
uma à sua maneira, fazer da aprendizagem uma atividade mais signiﬁcativa e aprazível, dentre

1

elas, a autora destaca:

• A Abordagem Tradicional: esta metodologia tem como princípio a transmissão do
conhecimento pelo professor, feita geralmente de forma expositiva, sequencialmente
predeterminada e ﬁxa, dando ênfase à resolução de exercícios, com exigência de
memorização dos conteúdos. Reduz o aluno a um mero recebedor de informações,
menosprezando o seu potencial holístico;

• A Abordagem Comportamentalista: os comportamentalistas consideram a experi-
ência ou a experimentação cientíﬁca como a base do conhecimento, ou seja, o co-
nhecimento resulta diretamente da experiência. A postura do aluno é menos passiva
em relação à aquisição do conhecimento, ele passa a ser co-responsável pelo controle
do processo de ensino-aprendizagem. O professor teria a responsabilidade de plane-
jar e desenvolver estratégias, de forma tal que o desempenho dos alunos possa ser
maximizado;

• A Abordagem Humanista: nesta corrente pedagógica, a ênfase é dada ao papel do
indivíduo como principal autor do conhecimento. O professor em si não transmite o
conteúdo, apenas dá assistência, assumindo o papel de facilitador, o conteúdo advém
das experiências vivenciadas pelos alunos. Os humanistas não recomendam a utilização
de modelos prontos, por acreditarem que o homem é um ser em constante evolução.
O método humanista busca promover o relacionamento interpessoal, a autonomia e a
troca de experiências;

• A Abordagem Cognitivista: a corrente cognitivista enfatiza a investigação dos pro-
cessos centrais do indivíduo, bem com a preocupação com a criação dos processo
cognitivos. Defende a interação do indivíduo com o meio, no entanto, considera a
aprendizagem como um resultado que vai além dessa interação. Tudo o que se aprende
é assimilado por uma estrutura cognitiva já existente, o que provoca uma restruturação.
Tem como objetivo conferir capacidade ao aluno para assimilar o conhecimento, pro-
movendo a integração das informações e contribuindo para a formação da sua visão do
mundo;

• A Abordagem Sociocultural: a característica principal desta escola é o seu total
direcionamento para as questões sociais, visando possibilitar uma maior participação
do povo nos processos de formação de sua própria cultura. O indivíduo é visto como
sujeito ativo e participante na aquisição e construção do conhecimento. A ênfase do
processo educacional é a consciência crítica da realidade. A interação professor-aluno
deve se dar de forma dialógica, democrática e desprovida de mecanismos coercitivos e
repressores.

2

O estudo acerca dessas diferentes linhas, tendências ou abordagens pedagógicas fornece

diretrizes à ação docente.

Esta dissertação trata especiﬁcamente do Ensino de Matemática mediado pela Resolução
de Problemas, que tem como principais características: o incentivo à reﬂexão, à formulação
de conjecturas e à elaboração de hipóteses [4, 5]. Tais características se relacionam fortemente
com alguns elementos presentes nas abordagens humanista e cognitivista, o que mostra a
relevância da Resolução de Problemas como estratégia pedagógica. Outro ponto a favor de
uma prática docente pautada nessa metodologia, provém do fato dela não estar restrita ao
ambiente escolar, sendo parte integrante da vida proﬁssional e pessoal de qualquer indivíduo.
Sendo assim, é de fundamental importância que seja dada aos alunos a oportunidade de
vivenciarem situações que contribuam para o desenvolvimento de estratégias de resolução de
problemas.

1.2

Justiﬁcativa

A Ciência da Computação é a área do conhecimento que tem como ocupação principal
a resolução sistemática de problemas [6]. Os cientistas da Computação costumam abordar os
problemas utilizando uma estratégia conhecida como Pensamento Computacional. Trata-se
de uma forma de pensamento analítico e estruturado a partir de um conjunto de competências
bem deﬁnidas: coleta de dados, análise de dados, representação de dados, decomposição,
abstração, algoritmos, automação, paralelização e simulação [7]. Algumas dessas competên-
cias coincidem com as que são necessárias para estudar Matemática: por exemplo, tanto na
resolução de problemas de Computação quanto de Matemática, trabalha-se a construção de al-
goritmos, bem como a organização, interpretação e a representação de dados em gráﬁcos e/ou
tabelas. Um estudo detalhado relacionando as competências do Pensamento Computacional e
as competências da Matemática foi feito por Mestre [8].

Muitos pesquisadores elaboraram deﬁnições para o termo Pensamento Computacional
[7, 6, 9, 10, 11, 12, 13], buscando incluir, cada um a seu modo, seus principais aspectos. No
entanto, para atender às necessidades desse estudo é suﬁciente entender o Pensamento Com-
putacional como sendo um processo de raciocínio apoiado em fundamentos computacionais
para a resolução de problemas em diversas áreas.

Essas ideias fundamentam estudos que sugerem que os problemas de Matemática trata-
dos nas escolas constituem um terreno fértil para a inserção do Pensamento Computacional
no cotidiano da Educação Básica [14, 15, 16].

Considerando o exposto, é mister contribuir com as investigações relacionadas à utiliza-
ção das competências do Pensamento Computacional como instrumento de sistematização
das estratégias de Resolução de Problemas, bem como a avaliação do impacto causado nos
indicadores de desempenho dos estudantes.

3

1.3 Problemática

A partir dos dados divulgados no relatório de resultados da última edição do PISA1
[17], realizado em 2018, estima-se que aproximadamente 68% dos estudantes brasileiros
com 15 anos de idade sabem menos que o mínimo esperado em Matemática. Decerto, esse
desempenho fez com que o Brasil aparecesse ocupando uma das últimas posições no ranking
mundial de aprendizagem. Esse resultado não é um evento isolado: relatórios de edições
anteriores do PISA [18, 19, 20] mostram que os índices de aprendizagem dos estudantes
brasileiros estão estagnados desde 2009. Diante dessa problemática, faz-se necessário pensar
ações empíricas visando a implementação de mecanismos que possam vir a contribuir com a
melhora do desempenho escolar dos estudantes brasileiros.

Em uma pesquisa realizada por Mestre [8], foram avaliadas 161 questões do PISA,
com o intuito de veriﬁcar que competências do Pensamento Computacional estavam presen-
tes. Os autores utilizaram como referencial as nove competências estabelecidas por Barr
e Stephenson: Coleta de dados, análise de dados, representação de dados, decomposição,
abstração, algoritmos, automação, paralelização e simulação [7]. Destas, apenas paralelização,
automação e simulação não foram encontradas no conjunto de questões analisado no trabalho.
As conclusões do estudo de [8] indicam que, pelo menos no contexto de exames como
o PISA, o Pensamento Computacional pode auxiliar os professores a selecionar de forma
mais eﬁciente os problemas que pretendem explorar em sala de aula e, consequentemente,
melhorar o letramento matemático dos alunos contribuindo para que possam obter melhores
resultados.

1.4 Objetivos

Objetivo Geral

Esta dissertação tem como seu objetivo mais amplo:

• Propor uma intervenção pedagógica que pretende investigar a relação entre o desem-
penho dos alunos e a quantidade de competências do Pensamento Computacional
presentes em problemas de Matemática.

Objetivos Especíﬁcos

Destaca-se os seguintes objetivos especíﬁcos para esta pesquisa:

i. Identiﬁcar a presença das competências do Pensamento Computacional em problemas

de Matemática;

1Programme for International Student Assessment, instrumento criado pela Organização para Cooperação e
Desenvolvimento Econômico (OCDE), utilizado para aferir a proﬁciência em Leitura, Matemática e Ciências de
jovens com 15 anos de idade.

4

ii. Criar listas de problemas classiﬁcados de acordo com a quantidade de competências do

Pensamento Computacional identiﬁcadas neles;

iii. Incentivar a utilização do Pensamento Computacional como estratégia de Resolução de

Problemas de Matemática.

iv. Contribuir com a inserção da Computação no Currículo Escolar.

1.5 Metodologia

A metodologia utilizada para a construção da intervenção pedagógica proposta neste

estudo, está dividida em quatro etapas:

1. Na primeira etapa, fez-se uma revisão da literatura existente a respeito dos conteúdos

necessários à realização deste trabalho;

2. A segunda etapa consistiu de estudo e treinamento sobre a identiﬁcação das compe-
tências do Pensamento Computacional em problemas de Matemática e a criação de
questões em conformidade com tais competências;

3. Na terceira etapa, tratou-se da construção de um banco de questões, do qual seriam
extraídos os problemas que seriam utilizados na intervenção. Escolheu-se o conteúdo
Noções de Probabilidade e Estatística para a elaboração das questões.

4. Na quarta etapa ﬁcaram estabelecidos os critérios de aplicação da intervenção pedagó-

gica:

a) A intervenção pedagógica está formatada para ser aplicada em duas turmas de pri-
meiro ano do Ensino Médio, que a partir de agora, por uma questão de organização,
serão denominadas “Grupo de Controle” e “Grupo Experimental”;

b) Como não será possível contar com um controle completo, nem com uma distribui-
ção aleatória dos estudantes participantes, escolheu-se como método de condução
da pesquisa o modelo de quase experimento utilizado por Costa [21];

c) A duração da intervenção pedagógica será de quatro semanas letivas;

d) Para cada uma das turmas, em cada semana serão aplicadas duas listas de exercí-
cios contendo quatro problemas cada uma. Uma destas listas deverá ser resolvida
pelos discentes durante a etapa presencial da intervenção e a outra poderá ser
levada para casa e devolvida na semana posterior ao recebimento;

e) A aplicação de cada uma das listas deverá ser precedida por uma aula expositiva

dialogada sobre os conteúdos abordados;

5

f) O grupo de Controle sempre receberá listas compostas por questões que exploram
até duas competências do Pensamento Computacional. O grupo experimental
receberá listas constituídas de problemas cujo número de competências exploradas
aumenta gradativamente da seguinte forma: até duas para a primeira semana, três
ou quatro para a segunda semana, cinco ou seis para a terceira semana e sete, oito
ou nove para a quarta semana;

g) Serão aplicados três testes de sondagem em ambas as turmas: o primeiro antes
da primeira intervenção, o segundo logo após a segunda intervenção e o terceiro
após o quarto momento de intervenção. Cada um dos problemas que irão compor
os testes de sondagem irão explorar quatro ou cinco competências;

h) Ao ﬁnal serão analisados os resultados obtidos pelos alunos em todas as listas
e testes de sondagem, na intenção de veriﬁcar se a quantidade de competências
do Pensamento Computacional exploradas em um problema interfere de alguma
forma no desempenho dos estudantes. Deve-se ainda, realizar uma análise qualita-
tiva das soluções apresentadas para os problemas, na intenção de tentar identiﬁcar
quais competências foram desenvolvidas ao longo das resoluções.

1.6 Estrutura da Dissertação

O Capítulo 2 desta dissertação traz toda a fundamentação teórica que norteia o es-
tudo. Inicia-se apresentando uma discussão acerca do conceito de “Problema”. Em seguida
argumenta-se sobre a relevância da resolução de Problemas para o Ensino de Matemática.
Encerra-se o capítulo com uma explanação sobre o Pensamento Computacional e suas compe-
tências, e como estes conceitos podem relacionar-se com o Ensino de Matemática.

No Capítulo 3 descreve-se a metodologia utilizada no planejamento e execução da
proposta de intervenção pedagógica no formato de quase experimento. Em sua primeira seção
são apresentadas as habilidades necessárias para que se possa identiﬁcar as competências
do Pensamento Computacional em um problema de Matemática. Em seguida é feito o
delineamento do processo de confecção das listas de exercícios e testes de sondagem que
serão aplicados durante a intervenção. Na seção ﬁnal discute-se os detalhes da intervenção
pedagógica.

No Capítulo 4 é feita a resolução de problemas extraídos das listas de exercícios
elaboradas para a intervenção pedagógica, bem como uma análise de como as competências
do Pensamento Computacional estariam sendo estimuladas em cada um deles.

No Capítulo 5 são apresentadas algumas recomendações de trabalhos futuros, bem

como uma lista de perguntas em aberto, seguida de algumas considerações ﬁnais.

6

Capítulo 2

Fundamentação Teórica

Neste capítulo, é discutido o referencial teórico que norteia essa pesquisa. Inicialmente,
é feito um breve levantamento sobre alguns dos pontos de vista existentes acerca do conceito
de problema. São apresentados argumentos que corroboram com a ideia de que um ensino
pautado na Resolução de Problemas contribui para tornar o aprendizado mais signiﬁcativo
- em especial, são discutidas as implicações dessa hipótese na disciplina de Matemática. A
parte ﬁnal trata do conceito de Pensamento Computacional e elenca argumentos sobre as
possíveis vantagens de sua utilização como arcabouço metodológico para a Resolução de
Problemas no Ensino de Matemática.

2.1 O que é um Problema?

Há diversas deﬁnições para o termo problema. O Quadro 2.1 a seguir exibe as deﬁnições
encontradas em três dicionários de Língua Portuguesa que estão disponíveis para consulta
on-line.

Quadro 2.1: Algumas deﬁnições de Problema dadas por dicionários

Dicionário Priberam [23]
1. Questão Matemática pro-
posta para se lhe achar a solu-
ção.
2. Questão, dúvida.
3. O que é difícil de explicar.

Dicionário Dicio [22]
1. Questão ou circunstância
cuja resolução é muito difícil
de se realizar.
2. Situação muito complicada
de se resolver.
3. O que não se consegue lidar,
nem tratar.
4. Tudo aquilo cuja resolução
é difícil ou complicada.

Dicionário Michaelis [24]
1. Tema, em qualquer área
do conhecimento, cuja solu-
ção ou resposta requer consi-
derável pesquisa, estudo e re-
ﬂexão.
2. Questão levantada para in-
quirição, consideração, discus-
são, decisão ou solução.
3. Diﬁculdade ou obstáculo
que requer grande esforço
para ser solucionado ou ven-
cido.
4. Situação conﬂitante, diﬁcul-
dade.

Fonte: Elaborado pelo autor.

7

O ﬁlósofo John Dewey, em sua obra Lógica - A teoria da investigação [25], propõe
a seguinte deﬁnição: “Problema é a situação que constitui o ponto de partida de qualquer
indagação, ou seja, é uma situação indeterminada. Ela se torna problemática no próprio
processo de sujeição à indagação.”

Segundo Pólya [26], “[...]

ter um problema signiﬁca buscar conscientemente por
alguma ação apropriada para atingir um objetivo claramente deﬁnido, mas não imediatamente
atingível, onde pode se dizer que é um obstáculo a ser superado”.

De acordo com Van de Walle [27], um problema é deﬁnido como qualquer tarefa
ou atividade para a qual não se tem métodos ou regras prescritas ou memorizadas, nem a
percepção de que haja um método especíﬁco para chegar à solução correta.

A partir das deﬁnições apresentadas é possível identiﬁcar que, apesar da diversidade de
pontos de vista, há algo que é comum a todos eles: um problema é caracterizado por uma
situação desaﬁadora, ou seja, tem como ponto de partida algo que não se sabe fazer, mas
tem-se interesse em fazê-lo.

Vale ressaltar que uma situação que se caracteriza como um problema para uma pessoa,
pode não signiﬁcar desaﬁo para outra. Pois, de acordo com Onuchic [28], um problema se
conﬁgura na relação com o resolvedor, de tal modo que, se ele já conhece os métodos de
resolução ou não está interessado na atividade proposta, esta não será para ele um problema.
O contato com situações desaﬁadoras possui bastante relevância na vida das pessoas.
Tal fato torna imprescindível que desde a infância as estratégias de resolução de problemas
façam parte do nosso cotidiano. Diante disto, a escola conﬁgura-se como um ótimo local para
estimular o desenvolvimento dessas habilidades. Há diversos métodos de contextualização do
conhecimento fundamentados nesta metodologia, neste estudo trataremos especiﬁcamente da
resolução de problemas como estratégia de aprendizagem de Matemática.

2.2 A relevância da Resolução de Problemas para o Ensino

de Matemática

Conforme Stanick e Kilpatrick [29], os problemas representam o foco principal do
trabalho dos matemáticos desde a antiguidade, no entanto, a Resolução de Problemas como
metodologia de ensino-aprendizagem é um conceito relativamente novo. Somente a partir
da segunda metade do século XX é que começaram a surgir publicações acerca do tema; os
primeiros trabalhos sobre esse assunto foram publicados na década de 1960, pelo matemático
húngaro George Pólya.

Segundo [28], o Ensino de Matemática e a Resolução de Problemas relacionam-se de

três maneiras:

• Ensino de Matemática para a Resolução de Problemas: nessa abordagem, apenas
após ter desenvolvido a parte teórica referente a um determinado tópico matemático, é

8

que o professor propõe problemas aos alunos como aplicação do conteúdo estudado;

• Ensino de Matemática sobre a Resolução de Problemas: trata-se de considerar a
Resolução de Problemas como um novo conteúdo. Aborda-se temas relacionados à
resolução de problemas, dando ênfase à heurística como forma de orientar os alunos,
com regras e processos gerais, independente do conteúdo especíﬁco explorado;

• Ensino de Matemática através da Resolução de Problemas: parte da ideia de que
ambas, Matemática e Resolução de Problemas devem ser consideradas simultaneamente
e construídas mútua e continuamente. Nesta metodologia, os problemas são propostos
aos alunos antes de lhes ter sido apresentado formalmente o conteúdo matemático
necessário ou mais apropriado à sua resolução.

De acordo com os PCNs1 de Matemática para o Ensino Fundamental [30]: “Os conhe-
cimentos matemáticos construídos pelos alunos ganham signiﬁcado quando os conteúdos
lhes são propostos através de situações-problema desaﬁadoras, que levem o aluno a pesquisar
além do contexto educacional”.

Diante disso, é necessário considerar algumas ideias, evidenciadas a seguir, visando a

construção de um entendimento sobre o conceito de “Problema de Matemática”.

Os PCNs [30], deﬁnem Problema de Matemática como sendo: “[...] uma situação que
demanda a realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou
seja, a solução não está disponível de início, mas é possível construí-la.”

Na perspectiva de Echeverría e Pozo [31], a resolução de Problemas de Matemática está
relacionada à tomada de decisão da pessoa sobre quais passos devem ser seguidos para se
resolver determinado problema.
De acordo com Brito [32]:

Um problema de Matemática exige um certo esforço intelectual na cria-
ção de uma estratégia de solução, a qual poderá combinar conhecimentos
preexistentes com a criação de novos. É uma situação que exige a
descoberta de informações desconhecidas para o indivíduo que deseja
resolvê-lo e/ou a construção de uma demonstração para um resultado
teórico deduzido experimentalmente.

Nem sempre o que é chamado de problema pelos professores pode ser considerado um
problema para os alunos. Muitas vezes, a solução exige apenas a aplicação de fórmulas e
conceitos previamente apresentados. Em geral, tarefas com essa característica costumam ser
classiﬁcadas como exercícios. O professor que ensina Matemática e se propõe a inserir a
Resolução de Problemas em sua prática, precisa saber diferenciar corretamente um problema
de um exercício.

1Parâmetros Curriculares Nacionais: Documentos oﬁciais orientadores da prática docente na educação

básica.

9

De acordo com Echeverría e Pozo [31], “[...] um problema se diferencia de um exercício
na medida em que, neste último, dispomos e utilizamos mecanismos que nos levam, de forma
imediata à solução.”

Para Silva [33]:

O exercício é uma atividade de treinamento (adestramento) no uso de
alguma habilidade ou conhecimento matemático adquirido anteriormente
pelo aluno, por exemplo, a aplicação de uma fórmula ou um algoritmo.
Dessa forma, um exercício é uma mera aplicação de resultados teóricos,
na maioria das vezes memorizados. Observa-se que as listas de proble-
mas, assim chamadas pelo professor, não passam de listas de exercícios,
pois o aluno não tem de resolver um problema, mas simplesmente ler,
extrair as informações e aplicar certa habilidade já alcançada em anos ou
aulas anteriores.

De acordo com Skovsmose [34], a resolução de exercícios impõe à aula uma rotina:
inicia-se com a exposição do tema e a resolução de alguns exemplos, em seguida resolve-se
exercícios de ﬁxação, geralmete extraídos de um livro didático, que são semelhantes aos
exemplos dados.

Sobre a formulação dos exercícios, [34] tece o seguinte comentário:

Os exercícios são formulados por uma autoridade externa à sala de aula.
Isso signiﬁca que a justiﬁcação da relevância dos exercícios não é parte
da aula de Matemática em si mesma. Além disso, a premissa central
do paradigma do exercício é que existe uma, e somente uma resposta
correta.

Diante disso, um ensino de Matemática que prioriza a resolução de exercícios tende a
ser bem mecânico, pois o estudante apoia-se na comparação com uma situação semelhante
já resolvida no livro didático ou pelo professor em sala de aula. No entanto, a presença de
atividades desse tipo contribui para que haja uma boa ﬁxação dos conteúdos, com a ressalva
de que deve-se tomar cuidado para que não seja criada nos estudantes a falsa impressão de
que a Matemática se resume a um amontoado de fórmulas e algoritmos prontos e que o seu
trabalho será memorizá-los e aprender a decidir corretamente qual deles será mais adequado
para cada tarefa que lhes for apresentada. A experiência de enfrentar um problema tendo a
liberdade de explorar e testar diversas ideias durante a construção de uma solução merece um
lugar de destaque nas aulas de Matemática.

Para que uma determinada tarefa possa ser classiﬁcada como um problema, ela pre-
cisa exigir dos educandos uma ampla gama de habilidades e conhecimentos. Precisa ser
moderadamente desaﬁadora, não deve ser muito fácil, nem tão difícil a ponto dos alunos
não se considerarem capazes de resolvê-lo. Além disso, é necessário que o professor tome
cuidado para que os problemas que ele escolher para utilizar em sua prática estejam bem
deﬁnidos, no sentido de que as regras que regem as etapas necessárias para a sua resolução

10

sejam suﬁcientemente claras e objetivas. Um problema mal elaborado poderá gerar dúvidas
sobre qual seria o ponto de partida, e consequentemente, ocasionar muita insegurança sobre a
tomada de decisões necessárias para se chegar a uma solução.

A sistematização de uma metodologia pensada para que as pessoas pudessem conceber
suas próprias soluções para os problemas passou a ser discutida mais seriamente na década de
1960, com as ideias do matemático George Pólya.

Pólya [26] apresenta um método heurístico contendo quatro passos que englobam uma
série de procedimentos necessários para a obtenção de sucesso na resolução de um problema.
São eles:

1. A compreensão geral do problema: Buscar entender os dados apresentados e as condi-

ções impostas;

2. A elaboração de um plano: Estabelecer a sequência de ações a serem executadas;

3. A execução do plano: Colocar em prática o plano deﬁnido no passo anterior;

4. A veriﬁcação: Uma investigação ﬁnal, procurando reﬂetir se a solução alcançada está

ou não correta.

Após a veriﬁcação ﬁnal, caso não se tenha conseguido obter a resposta correta, deve-se
estruturar um novo plano e repetir todos os passos. Havendo êxito, deve-se analisar se não
haveria uma outra solução e se o plano de ação concebido não poderia ser aplicado a outros
problemas.

As publicações oﬁciais que norteiam a educação básica brasileira, em especial a BNCC2
[35] e os PCNs, sugerem de forma explícita o uso da Resolução de Problemas como estratégia
pedagógica para o Ensino de Matemática.

De acordo com a BNCC, o Ensino de Matemática deve ser orientado a estimular
o desenvolvimento de habilidades relativas aos processos de investigação, construção de
modelos e resolução de problemas. Os estudantes devem ser incentivados a raciocinar,
representar, comunicar, argumentar, discutir e validar hipóteses. É recomendado ainda que os
alunos sejam incentivados a reformular os problemas que já tenham resolvido, baseando-se
nas reﬂexões sobre o que aconteceria se alguma condição fosse modiﬁcada ou se algo fosse
retirado ou colocado no problema.

Os PNCs direcionados para o Ensino médio [36] orientam que:

2Base Nacional Curricular Comum: Documento oﬁcial que estabelece as aprendizagens e desenvolvimentos
essenciais a todos os estudantes da educação básica brasileira, independente de sua condição sócio-étnico-
geográﬁca.

11

Não somente em Matemática, mas até particularmente nessa disciplina,
a resolução de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os
alunos, confrontados com situações-problema novas, mas compatíveis
com os instrumentos que já possuem ou que possam adquirir no processo,
aprendem a desenvolver estratégia de enfrentamento, planejando etapas,
estabelecendo relações, veriﬁcando regularidades, fazendo uso dos pró-
prios erros cometidos para buscar novas alternativas; adquirem espírito
de pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar, a organizar dados, a
sistematizar resultados, a validar soluções; desenvolvem sua capacidade
de raciocínio, adquirem auto-conﬁança e sentido de responsabilidade; e,
ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capacidade de comunicação e de
argumentação. (p. 52)

Os PCNs do Ensino Fundamental [30] estabelecem cinco princípios que resumem o

ensino-aprendizagem de Matemática mediado pela Resolução de Problemas, são eles:

i. O ponto de partida da atividade Matemática não é a deﬁnição, mas o
problema. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e
métodos matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de
problemas, ou seja, de situações em que os alunos precisem desenvolver
algum tipo de estratégia para resolvê-las;

ii. O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de
forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há
problema se o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que
lhe é posta e a estruturar a situação que lhe é apresentada;

iii. Aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver um
certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que
aprendeu para resolver outros, o que exige transferências, retiﬁcações,
rupturas, segundo um processo análogo ao que se pode observar na
história da Matemática;

iv. O aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas
constrói um campo de conceitos que tomam sentido num campo de
problemas. Um conceito matemático se constrói articulado com outros
conceitos, por meio de uma série de retiﬁcações e generalizações;

v. A resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em
paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação para
a aprendizagem, pois proporciona o contexto em que se pode apreender
conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas.

Uma outra característica favorável ao fazer pedagógico mediado pela Resolução de
Problemas é a sua indissociabilidade com outras tendências pedagógicas da Educação Ma-
temática. De acordo com Carvalho [37], quando se trabalha com Resolução de Problemas,
automaticamente faz-se uso de várias outras estratégias de ensino e aprendizagem:

12

Trabalhar com a tendência da Resolução de Problemas Matemáticos
signiﬁca ﬁxar no cotidiano dos alunos as outras tendências da Educação
Matemática, haja vista que, ao solicitar aos estudantes a resolução de uma
situação problema, estes irão: buscar dentro da História da Matemática
as características do seu surgimento, os modelos matemáticos criados
para sua resolução por meio da cultura predominante à época e, com os
pressupostos da tecnologia, tentar solucionar a questão mediante novas
fórmulas, criadas ou não pelos aprendentes, com softwares matemáticos
concebidos para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem. (p.
115)

Finalmente, é importante ressaltar que o professor tem um papel fundamental na prática
pedagógica baseada na Resolução de Problemas. Em verdade, cabe a ele pesquisar, formular
e propor problemas; acompanhar o raciocínio dos alunos na busca por soluções, validando
ou mostrando exemplos de situações onde ele poderia não funcionar; mediar as discussões
decorrentes do surgimento de soluções diferentes e analisar estratégias distintas, mas que
chegaram a uma mesma resposta.

2.2.1 Contextualização de Problemas

Um outro ponto importante a ser considerado na construção de um problema é a
contextualização, isto é, a inserção de elementos com a intenção de tornar mais tangíveis os
conteúdos que serão explorados. Sempre que possível, a prática contextualizada deve possuir
uma certa relevância para a realidade sociocultural e/ou proﬁssional do público ao qual o
problema está sendo proposto.

Contextualizar faz parte do conjunto de saberes necessários a uma boa prática docente,
mas é importante frisar que essa ação por si só não é suﬁciente para que um problema venha
a se tornar atrativo. Deve-se evitar, sempre que possível, as contextualizações puramente
alegóricas, que servem apenas para enfeitar o problema.

As Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio [38] chamam a atenção

para a importância de se fazer boas contextualizações:

É na dinâmica de contextualização/descontextualização que o aluno
constrói conhecimento com signiﬁcado, nisso se identiﬁcando com as
situações que lhe são apresentadas, seja em seu contexto escolar, seja no
exercício de sua plena cidadania. A contextualização não pode ser feita
de maneira ingênua, visto que ela será fundamental para as aprendizagens
a serem realizadas – o professor precisa antecipar os conteúdos que são
objetos de aprendizagem. Em outras palavras, a contextualização aparece
não como uma forma de “ilustrar” o enunciado de um problema, mas
como uma maneira de dar sentido ao conhecimento matemático na escola.
(p. 83)

As Figuras 2.1 e 2.2, a seguir, ilustram como a contextualização nem sempre acrescenta

13

elementos capazes de tornar um problema mais signiﬁcativo.

O Problema 2.1 abaixo, mostra um triângulo retângulo no qual são informadas a
medida do ângulo agudo localizado em sua base e o tamanho do cateto que está sendo
utilizado como base. Pede-se para calcular a medida do outro cateto H.

Problema 2.1 Determine quanto mede H no triângulo retângulo abaixo.

Figura 2.1: Triângulo Retângulo 1

Fonte: Elaborada pelo autor.

Solução: O Problema 2.1 é bem objetivo. Percebe-se facilmente que para resolvê-lo é
necessário apenas usar o fato de que, em um triângulo retângulo, o valor da tangente de um
ângulo agudo é igual à razão entre o cateto oposto e o cateto adjacente a esse ângulo. Assim,

tg 30o =

H
100

=

√
3
3

⇐⇒ 3H = 100

√

3 ⇐⇒ H =

√
3

100
3

· (cid:4)

Problema 2.2 Na ﬁgura, um homem posicionado a 100m de distância da base de um edifício,
enxerga o seu topo sob um ângulo de 30o. Determine a altura desse edifício.

Figura 2.2: Triângulo Retângulo 2

Fonte: Elaborada pelo autor.

14

O Problema 2.2, é uma tentativa de inserir o Problema 2.1 em uma situação prática,
ou seja, é uma versão contextualizada para o mesmo problema. No entanto, para resolvê-lo,
pode-se usar o mesmo raciocínio utilizado na solução do Problema 2.1.

Apesar do Problema 2.2 ter uma conotação prática, a sua solução não exige nada além
do foi utilizado na situação do Problema 2.1. A inserção de elementos concretos não exigiu
nenhuma habilidade ou conhecimento extra, rapidamente o aluno identiﬁca o conteúdo e o
raciocínio matemático que deverá utilizar, além disso, não há a necessidade de que se faça
qualquer reﬂexão sobre o resultado. Atividades com foco exclusivamente no conteúdo, são
bastante comuns em livros didáticos, costumam vir logo após a exposição de um determinada
regra ou fórmula e não surtem o efeito que se espera obter, pois não estimulam a criatividade,
nem aguçam a curiosidade do estudante.

Bons exemplos de problemas contextualizados podem ser encontrados em provas do
ENEM3. Em uma pesquisa publicada em 2018 por Rodrigues et al. [39], constatou-se que
86% das questões das provas de Matemática do novo ENEM aplicadas no período de 2009 a
2016 estão contextualizadas. O Problema 2.3, adaptado de uma questão do ENEM de 2018
traz uma forma interessante de explorar o conteúdo abordado nos Problemas 2.1 e 2.2.

Problema 2.3 Um fabricante de materiais elétricos produz rolos de ﬁo que têm o formato
de cilindro circular reto. O ﬁo deve ser enrolado em diagonal, formando 30o com a borda
inferior do cilindro. O raio da base do cilindro mede 1, 91cm, ao enrolar o ﬁo obtém-se uma
linha em formato de hélice, como ilustrado na Figura 2.3. Nestas condições, determine a
medida da altura do cilindro. Use π = 3, 14.

Figura 2.3: Triângulo Retângulo 3

Fonte: ENEM 2018 - Adaptado.

3Exame Nacional do Ensino Médio, aplicado anualmente aos estudantes concluintes deste nível de escolari-
zação, sendo atualmente o principal mecanismo de seleção para ingresso nas universidades públicas ou privadas
brasileiras.

15

Solução: Como pode-se observar na Figura 2.3, o ﬁo dá seis voltas completas em torno do
cilindro. Portanto, o comprimento da base do triângulo ilustrado na ﬁgura é igual a seis vezes
o comprimento do círculo que forma a base do cilindro. Assim:

x = 6 × 2 × 3, 14 × 1, 91cm = 71, 97cm.

A partir daqui, o raciocínio é idêntico ao que foi utilizado para resolver os Problemas

2.1 e 2.2:

tg 30o =

H
71, 97

=

√
3
3

⇐⇒ 3H = 71, 97

√

3 ⇐⇒ H =

√
3

71, 97
3

⇐⇒ H = 23, 99

3cm. (cid:4)

√

A introdução de experiências inovadoras visando a satisfação da demanda por novas
formas de se trabalhar as vertentes educacionais já estabelecidas é necessária, tendo em
vista a importância de explorar novas possibilidades no contexto educacional para mobilizar
processos signiﬁcativos de mudança. Nesse sentido, o Pensamento Computacional, uma
ferramenta estruturada em um conjunto de competências relativas à Ciência da Computação,
tem mostrado resultados muito relevantes quando associado à Resolução de Problemas na
disciplina de Matemática [10, 15, 8, 21].

2.3 O Pensamento Computacional

Sistemas computacionais têm tido cada vez mais inﬂuência no modo de agir e pensar
das pessoas [40]. O avanço tecnológico tem permitido a criação de máquinas capazes de
processar volumes cada vez maiores de dados, em intervalos cada vez menores de tempo [41].
Proﬁssionais de diversas áreas, como, Biologia, Química, Física, Medicina, Matemática, entre
outras, vem utilizando com sucesso métodos computacionais para obtenção de resultados.

De acordo com Denning [12], na década de 1940, o matemático húngaro John Von
Neumann previu que os computadores deixariam de ser apenas ferramentas para ajudar na
ciência e passariam a ser usados para fazer ciência. Ainda segundo [12], na década de 1980, o
ganhador do Prêmio Nobel de Física, Dr. Ken Wilson, uniu-se a outros cientistas de várias
áreas para defender que um grande número de desaﬁos da ciência poderiam ser tratados
por meio de abordagens computacionais. Eles argumentaram que a computação seria o
terceiro pilar da ciência, juntando-se aos já consolidados, teoria e experimentação. O termo
“Pensamento Computacional” era comum nos discursos do Dr. Wilson.

Em 2006, o artigo intitulado Computational Thinking [6] publicado na seção Viewpoint
da revista Communications of the ACM, de autoria da Cientista da Computação Jeannette
Wing, defendia que o modus operandi utilizado pelos cientistas da computação poderia ser
transcrito para outros cenários.

16

Apesar da terminologia Pensamento Computacional já ser conhecida na época, a pro-
posta apresentada era bastante inovadora: sugeria aos proﬁssionais e estudantes em geral que
as ferramentas computacionais de resolução de problemas iam além de calculadoras, softwares
e linguagens de programação. e estes poderiam melhorar seus resultados se começassem a
raciocinar como os cientistas da computação.

2.3.1 Deﬁnição

Wing [6] deﬁne o pensamento computacional como sendo um conjunto de estratégias
que pode ser usado pelas pessoas para resolver problemas. Ademais, esclarece que não deveria
ser entendido como uma forma de ensinar humanos a pensarem como um computador: com
efeito, computadores são burros e chatos, diferentemente das pessoas, que são inteligentes
e criativas. Porém, misturados estes ingredientes: pessoas e dispositivos computacionais,
pode-se usar a inteligência humana para construir sistemas cuja funcionalidade está limitada
apenas pela nossa imaginação, e usá-los para lidar com problemas que, antes, não tinham
solução aparente.

De acordo com Brackmann [10]:

O Pensamento Computacional é uma distinta capacidade criativa, crítica
e estratégica humana de saber utilizar os fundamentos da Computação
nas mais diversas áreas do conhecimento, com a ﬁnalidade de identiﬁcar
e resolver problemas, de maneira individual ou colaborativa, através de
passos claros, de tal forma que uma pessoa ou uma máquina possam
executá-los eﬁcazmente.

Brennan e Resnick [11] desenvolveram uma deﬁnição de Pensamento Computacional

estruturada em três dimensões básicas:

1. Conceitos Computacionais: Os conceitos que os programadores utilizam para progra-

mar, tais como iteração e paralelismo.

2. Práticas Computacionais: As práticas que os programadores desenvolvem enquanto

programam, como a otimização de processos.

3. Perspectivas Computacionais: As perspectivas que os programadores desenvolvem

em relação o mundo e a si mesmos.

São muitas as perspectivas acerca do conceito de Pensamento Computacional, diﬁcul-
tando a formulação de uma deﬁnição objetiva e estruturada. Em uma pesquisa bibliográﬁca
sistemática, os pesquisadores Kalelio˘glu, Gülbahar e Kukul [13] analisaram 125 artigos com
a intenção de deﬁnir o termo. Ainda assim, mesmo após esse minucioso levantamento, não é
possível enunciar uma deﬁnição que contemple os vários aspectos apresentados nos diversos
artigos abordados na pesquisa.

17

Algumas deﬁnições mais simples encontradas na literatura [6, 9, 42], que estão em
conformidade com os objetivos dessa dissertação, estabelecem o Pensamento Computacional
como um conjunto de conceitos criados inicialmente para a Ciência da Computação, mas que
podem ajudar proﬁssionais de outras áreas a sintetizar e organizar soluções de problemas de
seus respectivos campos de atuação.

A disseminação da ideia de que o Pensamento Computacional pode ser adotado por
qualquer pessoa, nos mais variados ramos de atividade, inclusive na Educação, gerou a
necessidade da elaboração de uma sistematização voltada para os contextos educacionais,
pois até então as deﬁnições encontradas eram sempre gerais e abstratas, diﬁcultando sua
integração aos currículos escolares.

Em 2011, a ISTE4 juntamente com a CSTA5 publicaram um documento [43] contendo o
que denominaram de Deﬁnição Operacional do Pensamento Computacional. Esse documento
estabelece as etapas necessárias para que o aprendizado se caracterize como um aprendizado
que se utiliza do Pensamento Computacional, buscando indicar um caminho para a condução
desse recurso em sala de aula. De acordo com essa publicação:

O Pensamento Computacional é um processo de resolução de problemas
que inclui (mas não está limitado a) as seguintes características:

• Formulação de problemas de forma que nos permita usar um
computador e outras ferramentas para nos ajudar a resolvê-los;

• Organização e análise lógica de dados;

• Representação de dados através de abstrações, como modelos e

simulações;

• Automatização de soluções através do pensamento algorítmico

(uma série de etapas ordenadas);

• Identiﬁcação, análise e implementação de possíveis soluções com
o objetivo de alcançar a combinação mais eﬁciente e efetiva de
etapas e recursos;

• Generalização e transferência deste processo de resolução de pro-

blemas para uma grande variedade de problemas.

Essas habilidades são apoiadas e reforçadas por uma série de qualidades
ou atitudes que são dimensões essenciais do Pensamento Computacional.
Essas qualidades ou atitudes incluem:

4International Society for Technology in Education
5Computer Science Teachers Association

18

• Conﬁança em lidar com a complexidade;

• Persistência ao trabalhar com problemas difíceis;

• Tolerância para ambiguidades;

• A capacidade de lidar com os problemas em aberto;

• A capacidade de se comunicar e trabalhar com outros para alcançar

um objetivo ou solução em comum.

Para dar subsídios a uma política de implantação do Pensamento Computacional na
educação formal, as características listadas acima foram decompostas por Barr e Stephenson
[7] em nove competências: coleta de dados, análise de dados, representação, decomposição,
abstração, algoritmos, automação, simulação e paralelização. A Figura 2.4 resume, sob este
ponto de vista, o Pensamento Computacional.

Figura 2.4: Competências do Pensamento Computacional segundo Barr & Stephenson

Fonte: Elaborada pelo autor.

Tais competências constituem o núcleo da aprendizagem computacional e os autores
defendem a importância delas estarem presentes no cotidiano escolar, indo além da disci-
plina de Computação, sugerindo que sejam exploradas nas aulas de Matemática, Ciências
e Linguagens. Além disso, eles destacam que atividades pensadas tendo como referência
o Pensamento Computacional possuem atributos que estimulam o processo de criação e a
capacidade de abstrair, entender a proposta dos problemas e propor soluções.

Barr e Stephenson [7] sugerem, ainda, que há três estratégias ou características, costu-

19

meiramente usadas por professores em várias situações articuladoras da aprendizagem, com
potencial para favorecer o uso do Pensamento Computacional como recurso didático. São
elas:

1. Maior uso por parte dos professores e alunos do vocabulário com-
putacional, quando apropriado, para descrever problemas e solu-
ções;

2. Aceitação, por professores e alunos, de tentativas fracassadas de
solução, reconhecendo que a falha precoce pode frequentemente
colocá-lo no caminho para um resultado bem-sucedido;

3. Momentos de trabalho em equipe por parte dos estudantes, nos
quais eles desenvolvem competências como: decomposição, abs-
tração, negociação e construção de acordos.

Os autores forneceram exemplos de como cada um desses conceitos podem ser explora-
dos em atividades nas disciplinas de Computação, Matemática, Ciências, Estudos Sociais,
Artes e Linguísticas, O Quadro 2.2 relaciona as competências com as respectivas descrições
dadas por eles em um contexto voltado ao Ensino de Matemática.

Quadro 2.2: Competências de acordo com Barr e Stephenson

Competência

Coleta de dados

Análise de dados

Representação de
dados

Decomposição

Abstração

Algoritmos

Automação

Paralelização

Simulação

Exemplos de aplicação à Matemática
Extrair dados de um problema: lançando moedas, lança-
mento de dados, informações de textos, gráﬁcos, tabelas,
etc.
Contar ocorrências de lançamentos de moedas ou dados
e analisar os resultados.
Usar histogramas, gráﬁcos de setores, gráﬁcos de barras
e tabelas para representar informações.
Aplicar a ordem de operações em uma expressão numé-
rica.
Usar variáveis em álgebra; identiﬁcar fatos essenciais do
problema.
Fazer operações como divisão, fatoração, adição e subtra-
ção.
Usar de ferramentas como softwares e calculadoras.
Resolver sistemas lineares; fazer multiplicação de matri-
zes.
Representar graﬁcamente uma função em um plano carte-
siano modiﬁcando os valores das variáveis.

Fonte: Barr & Stephenson [7].

Por ﬁm, deve-se salientar que, apesar ter-se tomado como referência a classiﬁcação feita
por Barr e Stephenson para a realização deste estudo, há diversos outros autores que deﬁnem

20

seus próprios conjuntos de competências. O Quadro 2.3 exibe as classiﬁcações elaboradas
por três outros autores:

Quadro 2.3: Outras Classiﬁcações das Competências

Mohaghegh e McCauley [44]

Riley e Hunt [45]

Krauss e Prottsman [46]

• Pensamento Lógico;

• Lógica;

• Decomposição;

• Pensamento Algorítmico;

• Resolução de problemas;

• Correspondência de pa-

• Eﬁciência;

• Pensamento algorítmico;

• Pensamento Inovador.

• Organização de informa-

ção;

• Modelagem de solução;

• Simultaneidade.

Fonte: Elaborado pelo autor.

drões;

• Abstração;

• Automação.

2.4 O Pensamento Computacional e a Resolução de Proble-

mas de Matemática

Antes de apresentar deﬁnições para as competências do Pensamento Computacional
que estejam em conformidade com um cenário de Resolução de Problemas de Matemática, é
preciso conhecer quais são as capacidades fundamentais que se espera desenvolver a partir do
ensino de Matemática. Uma proposta de identiﬁcação dessas capacidades foi feita por [47],
em que o autor relacionou as capacidades em oito competências, que dividiu em dois grupos.
O primeiro grupo de competências tem a ver com a capacidade de fazer e responder

perguntas de/ou com a Matemática:

1. Pensamento Matemático: Formular perguntas características da Matemática e conhe-
cer os tipos de respostas (não necessariamente saber obtê-las) que a Matemática pode
oferecer; compreender e lidar com o signiﬁcado e as limitações de um determinado con-
ceito; ampliar a compreensão de um conceito, abstraindo algumas de suas propriedades;
generalizar resultados para classes maiores de objetos; distinguir entre diferentes tipos
de declarações matemáticas.

2. Enunciar e Resolver Problemas de Matemática: Identiﬁcar, apresentar e especiﬁcar
diferentes tipos de problemas de Matemática Pura ou Aplicada; resolver diferentes
tipos de problemas de Matemática Pura ou Aplicada, quer sejam elaborados por outros
ou por si mesmo.

21

3. Modelagem Matemática: Analisar princípios e propriedades de modelos existentes,
avaliar seus alcance e validade; decodiﬁcar modelos existentes, traduzindo e interpre-
tando elementos do modelo em termos da realidade modelada; realizar modelagem ativa
em um determinado contexto, estruturando o campo, matematizando e trabalhando com
o modelo, inclusive resolvendo os problemas que são gerados por ele; validar o modelo
interna e externamente; analisar e criticar o modelo, em si e em relação a possíveis
alternativas; comunicar sobre o modelo e seus resultados; monitorar e controlar todo o
processo de modelagem.

4. Raciocínio Matemático: Acompanhar e avaliar cadeias de argumentos apresentadas
por outros; saber o que é uma prova matemática e como ela difere de outros tipos
de raciocínio matemático; descobrir as ideias básicas em uma determinada linha de
argumentação, incluindo a distinção entre linhas principais e detalhes, ideias e deta-
lhes técnicos; elaborar argumentos matemáticos formais e informais e transformar
argumentos heurísticos em provas válidas.

O outro grupo de competências diz respeito à capacidade de gerenciar e lidar com a

linguagem e as ferramentas matemáticas:

5. Representação de objetos e situações matemáticas: Compreender e utilizar (de-
codiﬁcar, interpretar, distinguir entre) diferentes tipos de representações de objetos
matemáticos, fenômenos e situações; compreender e utilizar as relações entre diferentes
representações da mesma entidade, incluindo o conhecimento de seus pontos fortes e
limitações relativos; escolher e alternar entre representações.

6. Manuseio de Símbolos e Formalismos Matemáticos: Decodiﬁcar e interpretar a Lin-
guagem Matemática Formal, compreender suas relações com a linguagem natural;
entender a a sintaxe e a semântica dos sistemas matemáticos formais; traduzir da lin-
guagem natural para a linguagem formal; manipular declarações e expressões contendo
símbolos e fórmulas.

7. Comunicação: Entender textos escritos, visuais ou orais de outras pessoas, em vários
registros linguísticos, com conteúdo relacionados à Matemática; expressar-se, em
diferentes níveis de precisão teórica e técnica, de forma oral, visual ou escrita sobre tais
assuntos.

8. Uso de Ferramentas Auxiliares: Conhecer as propriedades e limitações de várias fer-
ramentas, tais como calculadoras, softwares e tabelas que podem auxiliar nas atividades
relacionadas com a Matemática; ser capaz de usar reﬂexivamente essas ferramentas.

Observando as deﬁnições das competências do Pensamento Computacional propos-
tas por [7] e realizando uma comparação com as capacidades fundamentais da Matemática

22

deﬁnidas por [47], é possível identiﬁcar certas similaridades, como por exemplo, uma cor-
respondência entre as competências “Algoritmos” e “Raciocínio Matemático”. O mesmo
acontece com a “Representação de Dados” e a “Representação de Objetos e Situações
Matemáticas”.

Diante disso, Costa [21] fez uma releitura das competências propostas por Barr e
Stephenson, alinhando-as com as capacidades fundamentais da Matemática pensadas para um
cenário de educação brasileiro. Sendo, portanto, mais adequadas aos propósitos desse estudo.
As descrições idealizadas por [21] estão elencadas no quadro a seguir:

Quadro 2.4: Releitura das Competências do Pensamento Computacional segundo Costa

Competência

Coleta de Dados

Análise de Dados

Representação de
Dados

Decomposição

Abstração

Algoritmos

Automação

Simulação

Paralelização

Deﬁnição

Obter ou gerar dados através de observações empíricas ou de ﬁguras,
tabelas, listas, gráﬁcos, etc. Os dados obtidos devem ser usados para
auxiliar na resolução do problema proposto.
Interpretar informações a partir de dados fornecidos ou identiﬁcados.
Essas informações devem ser usadas para dar sentido aos dados cole-
tados e posteriormente dar suporte à resolução do problema proposto.
Gerar gráﬁcos, tabelas, matrizes, conjuntos, diagramas, etc. Essas
representações devem ser usadas para entender melhor os dados que
estão sendo manipulados e facilitar a visualização dos mesmos.
Resolver expressões aritméticas obedecendo a ordem de precedência
das operações, além de outras características algébricas. Essas expres-
sões devem ser usadas para fazer com que os alunos entendam como
dividir um problema em partes menores e consigam identiﬁcar o que
deve ser resolvido primeiro para chegar a uma proposta de resolução
do problema.
Analisar um contexto real na intenção de obter dados e expressões
relevantes que irão auxiliar a resolução do problema proposto pela
atividade. Esse procedimento é necessário para que o aluno realize
assimilações do que ele aprendeu com problemas reais.
Resolver o problema proposto na atividade utilizando uma sequência
lógica de passos que não estejam explícitos. Trata-se da organização
do procedimento de resolução por meio de um passo a passo, por
exemplo.
Usar ferramentas para auxiliar o processo de resolução do problema
proposto na atividade, como calculadoras e softwares, por exemplo.
Realizar modiﬁcações de valores de variáveis visando obter conclu-
sões distintas ou identiﬁcar comportamentos diferentes para o pro-
blema proposto pela atividade.
Possibilitar que alguns procedimentos da resolução do problema pro-
posto possam ser realizados simultaneamente ou em cooperação entre
os envolvidos. É necessário dividir o problema em partes menores
para que seja possível paralelizar.

Fonte: Costa [21].

23

De acordo com o autor [21]:

A deﬁnição das competências foi pensada para que fosse possível ter um
entendimento mais detalhado de como cada uma poderia ser identiﬁcada
nas atividades de Matemática no contexto de ensino brasileiro, visto que
o mapeamento proposto por Barr e Stephenson apresenta uma deﬁnição
das competências no contexto de ensino americano.

Descritas dessa forma, as competências do Pensamento Computacional estão dire-
tamente relacionadas à resolução de problemas de Matemática. De fato, dão ênfase às
capacidades de ler e interpretar textos, bem como, compreender as situações reais propostas
nos problemas e transpor as informações extraídas destas situações para modelos matemáticos.
Essa correlação tem sido objeto de estudo de muitas pesquisas recentes [48, 49, 50, 51, 52],
que tem como principal objetivo colaborar com as discussões acerca da integração do ensino
de Computação ao currículo escolar. Tais pesquisas sugerem que a disciplina de Matemática
seja utilizada para que os alunos possam ter contato com ferramentas de programação. Para-
lelamente, existe outra linha de trabalhos [15, 21, 8, 16] cujas propostas convergem com os
objetivos dessa dissertação, ou seja, que buscam desenvolver as competências do Pensamento
Computacional, utilizando conceitos e/ou ferramentas computacionais para a resolução de
problemas de Matemática.

É com base nessas deﬁnições e na metodologia dos últimos trabalhos citados, que
está fundamentada a intervenção pedagógica em formato de quase experimento proposta no
Capítulo 3 dessa dissertação. Também no Capítulo 3, são apresentados e discutidos exemplos
de problemas que contemplam cada uma dessas competências.

24

Capítulo 3

Descrição da Proposta de Intervenção
Pedagógica

Neste capítulo é feita a descrição do roteiro metodológico utilizado para a construção
da proposta de intervenção pedagógica no formato de quase experimento que irá subsidiar a
obtenção dos objetivos propostos nesse trabalho. Na primeira seção encontra-se a descrição
detalhada de cada uma das competências do Pensamento Computacional (ver Seção 2.3),
acompanhadas de problemas de Matemática exempliﬁcando o uso de cada uma delas. A seção
seguinte discorre sobre os esclarecimentos necessários referentes à escolha das questões que
foram utilizadas para montar as listas aplicadas no quase experimento. O capítulo encerra-se
com as deﬁnições ﬁnais do quase experimento.

3.1

Identiﬁcando as Competências do Pensamento Compu-

tacional em Problemas de Matemática

Uma primeira ação necessária ao professor que pretende planejar um fazer pedagógico
que favoreça a Resolução de Problemas de Matemática em conformidade com as compe-
tências do Pensamento Computacional é aprender a elaborar problemas que contemplem as
competências que se pretende trabalhar. Visando sistematizar o processo de elaboração desses
problemas, [53] desenvolveu uma metodologia na qual estabelece uma sequência de passos
organizados de tal modo que, uma questão produzida seguindo essa proposta apresente o
maior número possível de competências. As etapas são as seguintes:

a) Deﬁnição do Conteúdo (Abstração): Escolher o conteúdo que se pretende trabalhar,
de acordo com os objetivos traçados no plano de curso da disciplina. Outro fator
essencial é a deﬁnição do tema da questão, ou seja, quais problemáticas da atualidade
são possíveis de se trabalhar com o conteúdo escolhido.

b) Deﬁnição da Coleta de Dados (Coleta): Após a deﬁnição do conteúdo e do tema da

25

questão, é necessário que o elaborador deﬁna de que forma o aluno submetido à questão
irá coletar os dados necessários para solucioná-la. É interessante que o aluno seja capaz
de gerar ou extrair dados existentes para um determinado propósito sob a orientação do
professor, para que os objetivos de coleta daquelas informações estejam claros. Logo,
a forma de coleta deve estar bem deﬁnida, por exemplo: arremessar moedas; rolar
dados, observar o ﬂuxo de carros, levantar despesas domésticas, levantar a população
da cidade, etc.

c) Deﬁnição da Análise dos Dados (Análise): Logo após a deﬁnição da forma de coleta,
é necessário deﬁnir o que o aluno irá analisar nos dados coletados. Existem muitas
formas de realizar esse tipo de atividade - por exemplo, contar ocorrências de arre-
messos, analisar com que frequência um determinado número aparece na rolagem de
um dado, identiﬁcar em que horário o ﬂuxo de carros em uma determinada avenida
aumenta e diminui, descobrir que produtos são vendidos com mais frequência em um
supermercado, ordenar as cidades ou regiões de acordo com o número de habitantes,
área do território, etc.

d) Deﬁnição da Representação dos Dados (Representação): Ao chegar a esta etapa, o
elaborador já terá deﬁnido o tema da questão, a forma de coleta e como esses dados serão
analisados pelo usuário. Esse passo consiste em deﬁnir uma maneira de representar
os dados coletados para que a análise seja feita de modo eﬁcaz e as conclusões sejam
nítidas. Várias formas de representação de dados podem ser utilizadas para esse ﬁm:
representar as ocorrências de arremessos de moedas por histogramas, representar a
probabilidade que determinados números aparecem na rolagem de dados através de um
gráﬁco em pizza, dividir os gastos em conjuntos mensais para representar os custos de
compras de alimentos ou outros produtos, representar a frequência de determinados
produtos em uma lista, etc.

e) Deﬁnição do Problema de Decomposição (Decomposição): Nesse passo, é necessá-
rio que o elaborador deﬁna como o problema irá estimular a decomposição: é aqui
onde o aluno irá pôr em prática conceitos matemáticos aprendidos anteriormente e
que deverão ser levados em consideração na resolução da questão, como, por exemplo,
aplicar as regras de hierarquia das operações em uma determinada expressão aritmética
ou fazer o cálculo de comprimentos, áreas ou volumes. Aqui também é interessante esti-
mular o uso de variáveis algébricas para despertar a capacidade de abstrair informações
relevantes, além da apresentação de um texto problema que estimule sua interpretação.

f) Deﬁnição das Ferramentas de Automação (Automação): Essa fase da elaboração
requer conhecimentos especíﬁcos. Aqui o elaborador terá que propor ferramentas
para automatizar a solução da questão, sendo vários os instrumentos que podem ser
utilizados - dentre eles, programas de automação visual para representar funções em

26

planos cartesianos, planilhas eletrônicas para representar dados em conjuntos e gerar
gráﬁcos, calculadoras, etc.

g) Organização dos Resultados (Algoritmos): Especiﬁcar na questão que o aluno deve
organizar e descrever o passo a passo usado para chegar à solução. É necessário
considerar que o discente apresente por escrito uma sequência de etapas lógicas para
chegar à solução do problema ou a descrição detalhada da solução, não apenas a resposta
ﬁnal.

h) Requisitar Simulação (Simulação): O elaborador deve requerer na questão que o
aluno faça simulações com alternância de valores para solucionar o problema, por
exemplo: solicitar que o aluno interprete outras características dos dados coletados
para fortalecer suas conclusões, ou simule situações distintas dos dados iniciais para
observar o comportamento ﬁnal de sua solução.

i) Junção e Contextualização (Paralelização): Contextualizar e juntar as partes. Aqui,
o elaborador, depois de ter pensado em tudo o que foi deﬁnido anteriormente, terá que
ajustar o problema proposto a todos os passos que foram seguidos nas etapas prece-
dentes, para que ele apresente coerência no enunciado e as partes estejam interligadas
evitando subjetividade na interpretação do problema. Isso resultará em um problema
que será dividido em partes, sobre as quais o aluno deverá debruçar-se e tentar alcançar
uma possível solução.

De acordo com [53], se o professor seguir corretamente todas essas etapas ao elaborar
uma questão, provavelmente será possível explorar todas as nove competências do Pensamento
Computacional neste problema. Caso o interesse seja por questões que não abordem uma
ou mais competências, basta considerar, durante a construção do problema, apenas as etapas
correspondentes às competências que lhe interessam, ou seja, é possível trabalhar apenas
com abstração, decomposição, coleta de dados e simulação, ou outra combinação qualquer
das competências, de acordo com os objetivos do elaborador. A seguir, tem-se um exemplo
de problema elaborado de acordo com as diretrizes propostas nesse método, em seguida é
feita uma análise mostrando que cada uma das nove competências pode ser trabalhada com o
problema.

Problema 3.1 Rodrigo é gerente de uma fábrica de panelas, seu turno de trabalho inicia-se
às 7:00 da manhã. Quando sai de casa às 6:30 ele não se atrasa. Eventualmente, Rodrigo
chega atrasado. Em um determinado mês, ele chegou atrasado cinco vezes. Na intenção de
entender as causas e evitar futuros atrasos, ele resolveu construir uma tabela.
Leia toda a questão antes de começar a responder os itens a seguir. Todo o processo de
solução deve ser registrado e organizado de forma lógica. Caso julgue necessário, utilize
uma calculadora para efetuar os cálculos.

27

Tabela 3.1: Tabela de horários de Rodrigo

Tempo Gasto
no Trajeto

Tempo de
Atraso

Horário de
Saída de Casa
6:32
6:34
6:36
6:38
6:40

Horário de Chegada
ao Trabalho
7:07
7:14
7:21
7:28
7:35

a) Baseando-se no enunciado do problema e nos dados apresentados, preencha as células
vazias da tabela.

b) Preenchida a tabela, investigue como o horário que Rodrigo sai de casa está relacionado
com o tempo gasto no trajeto até o trabalho.

c) Rodrigo se comprometeu a não mais se atrasar e a compensar os atrasos mostrados na
tabela. Para isso, propôs ao seu chefe que permaneceria na empresa após o horário de saída
durante sete dias. Supondo que o tempo excedente seria o mesmo todos os dias, de quantos
dias ele precisaria para compensar o tempo total de atraso?

d) O chefe de Rodrigo não aceita a proposta e diz que ele precisa compensar os atrasos em
no máximo 4 dias, além disso, só tem permissão para permanecer no máximo 27 minutos
a mais na empresa diariamente. Diante disso, de que formas Rodrigo pode compensar os
atrasos? Construa uma tabela com todas as possibilidades e diga se é possível compensar
todos os atraso em menos de quatro dias.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Vale a pena comentar como as diretrizes de elaboração foram utilizadas para a criação

do Problema 3.1:

a) Deﬁnição do Conteúdo: Os Conteúdos presentes no exemplo são “Unidades de Me-
dida de Tempo” e “As Quatro Operações Fundamentais”, em seguida foi feita uma
contextualização, inserindo os conteúdos em uma situação envolvendo o cotidiano de
um funcionário de uma fábrica de panelas;

b) Deﬁnição da Coleta de Dados: Com respeito à competência de coleta de dados, foi
inserida uma tabela com informações que o aluno deve utilizar para solucionar o
problema;

28

c) Deﬁnição da Análise de Dados: A análise dos dados está relacionada à organização
das informações coletadas na tabela, identiﬁcando o tempo gasto no trajeto diariamente
e o tempo de atraso;

d) Deﬁnição da Representação de Dados: É solicitado aos alunos que gerem novos

dados e os representem em uma tabela;

e) Deﬁnição do Problema de Decomposição: O problema de decomposição da questão
está caracterizado pelos cálculos necessários para se chegar à solução do problema. Para
essa questão, especiﬁcamente: as operações básicas (multiplicação, divisão, subtração
e adição);

f) Deﬁnição das Ferramentas de Automação: Com relação às ferramentas de automa-
ção, foi deﬁnido no enunciado da questão que o aluno poderia utilizar a calculadora
para automatizar os processos que envolvem os cálculos necessários à resolução do
problema;

g) Organização dos Resultados: O enunciado da questão pede que as respostas sejam

registradas e organizadas de acordo com uma sequência lógica de passos;

h) Requisitar Simulações: Foi solicitado para que o aluno veriﬁque todos as possibili-
dades de compensação de horários, de acordo com as condições impostas pelo chefe,
buscando descobrir se há alguma possibilidade de Rodrigo conseguir compensar tudo
em menos de quatro dias;

i) Junção e Contextualização: Esta etapa é caracterizada pelo resultado ﬁnal do pro-

blema, como um todo.

Como é possível observar, não é difícil elaborar questões que estejam em conformidade
com os diversos aspectos das competências do Pensamento Computacional. Além de elaborar
as próprias questões, é possível também selecionar em livros didáticos e exames em geral,
questões que exploram um determinado grupo de competências. Nessa linha, pode-se citar o
estudo de [8], que analisou um conjunto de 161 questões do PISA com o objetivo de
identiﬁcar e quantiﬁcar as competências que estavam presentes. Um dado interessante
constatado pelos pesquisadores foi a ausência, nas questões analisadas, das competências
Paralelização, Simulação e Automação.

De acordo com [8]:

Os conceitos Automação, Paralelização e Simulação não foram cobertos
em nenhuma questão avaliada. Estes conceitos, em geral, estão relacio-
nados ao uso de ferramentas matemáticas, como: computadores, jogos,
robôs. Neste estudo, foram avaliadas atividades típicas da Matemática
onde os alunos não utilizaram ferramentas matemáticas para auxiliar no
processo de resolução.

29

Ainda nesse estudo, observou-se a presença das competências Abstração e Análise de

Dados em 100% e 98,76% das questões, respectivamente.

Tomando como referencia as descrições idealizadas por [21] e seguindo o roteiro de
identiﬁcação de competências proposto por [53], serão enunciados e resolvidos problemas de
Matemática que na intenção de exempliﬁcar como cada uma das competências do Pensamento
Computacional pode ser trabalhada em questões pré-existentes na literatura. Para esse
ﬁm, foi feita a opção por questões de Matemática extraídas, em sua maioria, de provas de
abrangência nacional, como o ENEM e a OBMEP1, que trazem, não necessariamente de
modo exclusivo, cada uma das competências. É importante salientar que em alguns casos
foram feitas adaptações, de forma a incluir no problema os aspectos necessários para que este
ﬁque em conformidade com a competência que se queria contemplar.

Competência 1: Coleta de Dados

Consiste em obter ou gerar dados através de observações empíricas ou de ﬁguras, tabelas,
listas, gráﬁcos, etc. Os dados obtidos devem ser usados para auxiliar na resolução do problema
proposto. O processo de coleta de dados contribui para que os estudantes desenvolvam
a habilidade de leitura e interpretação das aﬁrmações e questionamentos presentes nos
enunciados das questões, tornando-os capazes de extrair informações relevantes e descartar as
irrelevantes, durante o processo de sistematização de uma solução para o problema [21].

Problema 3.2 O gráﬁco representa a taxa de desemprego (em %) para o período de março
de 2008 a abril de 2009, obtida com base nos dados observados nas regiões metropolitanas
de Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto alegre.

Figura 3.1: Coleta de Dados

1Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas.

30

A mediana dessa taxa de desemprego, no período de março de 2008 a abril de 2009, foi de:

a) 8,1%

b) 8,0%

c) 7,9%

d) 7,7%

e) 7,6%

Fonte: ENEM 2017

Solução 3.2: O desaﬁo proposto pelo problema é encontrar a mediana da taxa de desemprego.
Inicialmente, deve-se coletar do gráﬁco todas as taxas de desemprego e ordená-las.

6, 8%; 7, 5%; 7, 6%; 7, 6%; 7, 7%; 7, 9%; 7, 9%; 8, 1%; 8, 2%; 8, 5%; 8, 5%; 8, 6%; 8, 9%; 9, 0%.

Como a quantidade de valores numéricos que constam nessa lista é igual a 14, para
encontrar a mediana, deve-se calcular a média aritmética dos dois termos centrais do rol.
Assim sendo, a mediana das taxas de desemprego será:

M =

7, 9% + 8, 1%
2

= 8, 0%. (cid:4)

Vale salientar que, apesar da ênfase dada à coleta de dados, esta não é a única compe-
tência presente no Problema 3.2, ele também pode ser usado para explorar pelo menos mais
três competências: Análise de dados, abstração e decomposição.

Competência 2: Análise de Dados

Trata de interpretar informações a partir de dados fornecidos ou identiﬁcados. Essas
informações devem ser usadas para dar sentido aos dados e servirem de suporte à resolução
do problema proposto. Dada uma oportunidade de se explorar essa competência na resolução
de um problema, é esperado que os estudantes sejam capazes de estruturar os dados de tal
modo que consigam elaborar conceitos, fazer suposições acerca dos conceitos elaborados e
transformar tais suposições em constatações que justiﬁquem sua solução [21]. O Problema
3.3 abaixo explora essa competência.

Problema 3.3 Um professor aplica, durante os cinco dias úteis de uma semana, testes com
quatro questões de múltipla escolha a cinco alunos. Os resultados foram representados na
matriz.





















3 2 0 1 2
3 2 4 1 2
2 2 2 3 2
3 2 4 1 0

0 2 0 4 4

31

Nessa matriz os elementos das linhas de 1 a 5 representam as quantidades de questões
acertadas pelos alunos Ana, Bruno, Carlos, Denis e Érica, respectivamente, enquanto que as
colunas de 1 a 5 indicam os dias da semana, de segunda-feira a sexta-feira, respectivamente,
em que os testes foram aplicados. O teste que apresentou maior quantidade de acertos foi o
aplicado na:

a) segunda-feira.
e) sexta-feira.

b) terça-feira.

c) quarta-feira.

d) quinta-feira.

Fonte: ENEM 2019

Solução 3.3: O problema pede apenas que o aluno olhe para a matriz e identiﬁque em qual
das colunas a soma dos termos é maior. De acordo com o enunciado, a quantidade de acertos
diários deve ser interpretada como o somatório dos valores das colunas e como as colunas de
1 a 5 indicam os dias da semana, de segunda-feira a sexta-feira, respectivamente, conclui-se
que o teste que apresentou a maior quantidade de acertos foi o aplicado na segunda-feira. (cid:4)

Além da análise de dados, o Problema 3.3 pode ser útil para se trabalhar com decompo-
sição e algoritmos. Mais ainda, com um ajuste no enunciado, sugerindo o uso de calculadora,
também pode-se trabalhar a automação.

Competência 3: Representação de Dados

Refere-se à geração de gráﬁcos, tabelas, matrizes, conjuntos, diagramas, etc. Essas
representações devem ser usadas para entender melhor os dados que estão sendo manipulados
e facilitar a visualização. A representação de dados desenvolve as habilidades de selecionar,
interpretar, traduzir e interagir de uma forma mais dinâmica com os dados do problema. Pode
ser solicitado tanto como objetivo ﬁnal ou como requisito parcial em um problema [21].

Problema 3.4 No atendimento ao cliente, um banco tem um único funcionário, que começa
a trabalhar às 10 horas. Se o funcionário está livre quando um cliente chega, este é atendido
imediatamente; caso contrário, o cliente deve aguardar sua vez em uma ﬁla. Em certa manhã,
no período entre 10 e 11 horas, chegaram ao banco seis clientes. A tabela abaixo apresenta o
horário da chegada e a duração do atendimento de cada um deles.

32

Tabela 3.2: Problema de Representação de Dados

Tempo de
espera na ﬁla
(minutos)

Horário de
início do
atendimento

Horário de
término do
atendimento

Cliente Horário de
Chegada

1
2
3
4
5
6

10h06min
10h15min
10h19min
10h29min
10h34min
10h42min

Duração do
Atendimento
(minutos)
6
6
15
12
7
1

Complete a tabela e em seguida construa o gráﬁco da função que fornece, para cada instante
entre 10 e 11 horas, o tempo total que o funcionário gastou atendendo clientes até aquele
instante.

Fonte: OBMEP 2015 - Adaptado.

Solução 3.4: De acordo com o enunciado do problema, o funcionário começa a trabalhar
pontualmente às 10 horas. Segundo a tabela, o primeiro cliente chega às 10h06min e passa 6
minutos sendo atendido. Como este chegou após o funcionário ter iniciado suas atividades,
foi, então, atendido de imediato, sem necessidade de esperar na ﬁla, tendo seu atendimento
ﬁnalizado às 10h12min. O segundo cliente chega ao banco às 10h15min; neste horário, o
funcionário está livre, já que o atendimento ao cliente anterior já havia encerrado. Portanto o
segundo também não precisa esperar na ﬁla e a duração do seu atendimento é de 6 minutos,
donde este deixa o banco às 10h21min. Repetindo essa análise para os outros clientes serão
preenchidos todos os campos da tabela.

Tabela 3.3: Solução do Problema 3.4

Cliente Horário de
Chegada

1
2
3
4
5
6

10h06min
10h15min
10h19min
10h29min
10h34min
10h42min

Duração do
Atendimento
(Minutos)
6
6
15
12
7
1

Tempo de
espera na ﬁla
(minutos)
0
0
2
7
14
13

Horário de
início do
atendimento
10h06min
10h15min
10h21min
10h36min
10h48min
10h55min

Horário de
término do
atendimento
10h12min
10h21min
10h36min
10h48min
10h55min
10h56min

Fonte: Elaborado pelo autor.

Após o preenchimento da tabela, basta utilizar os dados da quarta coluna para construir

a representação gráﬁca solicitada para ﬁnalizar a resolução do problema.

33

Figura 3.2: Solução do Problema 3.4

Fonte: OBMEP.

Além da representação de dados, o Problema 3.4 também pode servir para se trabalhar

com abstração, algoritmos, análise e decomposição, pelo menos.

Competência 4: Decomposição

Esta competência treina a habilidade de extrair, interpretar, compreender e manipular
expressões matemáticas contidas em um problema, obedecendo ordens de precedência e
outras características algébricas. Explorar o processo de decomposição é importante para
fazer com que os alunos aprendam a dividir o problema em problemas mais simples, sendo
capazes de identiﬁcar a melhor ordem para resolvê-los [21].

Problema 3.5 Um produtor de café irrigado em Minas Gerais recebeu um relatório de
consultoria estatística, constando, entre outras informações, o desvio padrão das produções
de uma safra dos talhões de sua propriedade. Os talhões têm a mesma área de 30 000 m2 e o
valor obtido para o desvio padrão foi de 90kg/talh ˜ao. O produtor deve apresentar as
informações sobre a produção e a variância dessas produções em sacas de 60kg por hectare
(10000m2). A variância das produções dos talhões expressa em (sacas/hectare)2 é:

a) 20,25

b) 4,50

c) 0,71

d) 0,50

e) 0,25

Fonte: ENEM 2012

34

Solução 3.5: Esse problema pode ser dividido em vários subproblemas de transformação de
unidades de medida. O aluno precisa determinar a ordem adequada para efetuá-las. O desvio
padrão dado foi de 90kg/talh ˜ao, portanto:

90kg/talh ˜ao = 90kg/30000m2 = 30kg/10000m2 = 30kg/hectare = 0, 5saca/hectare.

Como a variância é igual ao quadrado do desvio padrão, tem-se:

(0, 5saca/hectare)2 = 0, 25(saca/hectare)2. (cid:4)

Outras competências que poderiam ser estimuladas com o auxílio do Problema 3.5:

abstração, análise de dados, algoritmos e automação.

Competência 5: Abstração

Abstrair é interpretar um problema proposto e extrair suas hipóteses, variáveis e res-
trições, usando tais informações para traçar estratégias de resolução dos problemas. Ensina
a analisar um contexto real, visando obter dados e expressões relevantes que irão auxiliar a
resolução do problema proposto. A abstração é necessária para que o aluno aprenda a realizar
assimilações teóricas a partir de situações reais [21].

Problema 3.6 A ﬁgura representa a vista superior de uma bola de futebol americano, cuja
forma é um elipsoide obtido pela rotação de uma elipse em torno do eixo das abscissas. Os
valores a e b são, respectivamente, a metade do seu comprimento horizontal e a metade do
seu comprimento vertical. Para essa bola, a diferença entre os comprimentos horizontal e
vertical é igual à metade do comprimento vertical.

Figura 3.3: Abstração

Considere que o volume aproximado dessa bola é dado por V = 4ab2. O volume dessa bola,
em função apenas de b, é dado por:

35

a) 8b3

b) 6b3

c) 5b3

d) 4b3

e) 2b3

Fonte: ENEM 2015

Solução 3.6: De acordo com o enunciado do problema, pode-se extrair a seguinte expressão:

2a − 2b = b, portanto a =

3b
2

·

Substituindo a na equação dada para o volume da bola, obtém-se:

V = 4

3b
2

b2 = 6b3. (cid:4)

O Problema 3.6 também pode ser resolvido dando ênfase às competências decomposição

e da análise de dados, no mínimo.

Competência 6: Algoritmos

Trabalhar com algoritmos é resolver um problema utilizando uma sequência lógica de
passos que não estejam explícitos. Estimular o desenvolvimento dessa competência faz com
que o estudante aprenda que elaborar e executar uma sequência bem deﬁnida de etapas é uma
atitude fundamental para se encontrar a solução de um problema [21].

Problema 3.7 Nos seis cômodos de uma casa há sensores de presença posicionados de
forma que a luz de cada cômodo acende assim que uma pessoa nele adentra, e apaga assim
que a pessoa se retira desse cômodo. Suponha que o acendimento e o desligamento sejam
instantâneos.
O morador dessa casa visitou alguns desses cômodos, ﬁcando exatamente um minuto em
cada um deles. O gráﬁco descreve o consumo acumulado de energia, em watt × minuto, em
função do tempo t, em minuto, das lâmpadas de LED dessa casa, enquanto a ﬁgura apresenta
a planta baixa da casa, na qual os cômodos estão numerados de 1 a 6, com as potências das
respectivas lâmpadas indicadas.

Figura 3.4: Algoritmos

36

A sequência de deslocamentos pelos cômodos, conforme o consumo de energia apresentado
no gráﬁco, é:

a) 1 → 4 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 4
b) 1 → 2 → 3 → 1 → 4 → 1 → 4 → 4
c) 1 → 4 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 2 → 3
d) 1 → 2 → 3 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 4
e) 1 → 4 → 2 → 3 → 5 → 1 → 6 → 1 → 4

Fonte: ENEM 2019

Solução 3.7: A partir do gráﬁco, percebe-se que no primeiro minuto, ele gastou 20W× min,
portanto, ele está no cômodo 1.

No segundo minuto, há um aumento de 15 W×min, portanto, ele está no cômodo 4.
No terceiro minuto, houve um aumento de 5 W×min, o que mostra que ele está no

cômodo 5.

No quarto minuto, há um aumento de 15 W×min, logo está de volta ao cômodo 4.
No quinto minuto, o consumo aumentou 20 W×min, o que mostra que ele retornou ao

cômodo 1.

No sexto minuto, houve um aumento de 10 W×min, o que mostra que ele está no

cômodo 6.

No sétimo minuto, houve um aumento de 20 W×min, o que mostra que ele está no

cômodo 1.

No oitavo minuto, houve um aumento de 15 W×min, o que mostra que ele está no

cômodo 4.

Portanto, conclui-se que alternativa correta é:

1 → 4 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 4. (cid:4)

Além de algoritmos, o Problema 3.7 pode ser utilizado para explorar algumas outras

competências como, coleta de dados, análise de dados e decomposição.

Competência 7: Simulação

Realizar alterações de valores, na intenção de dar signiﬁcado às variáveis dispostas
no problema. Fazer reﬂexões e suposições envolvendo os dados compilados e formular um
modelo, geralmente uma função, que represente a situação que está sendo simulada. Usar o
modelo construído para tomar decisões que levem à solução do problema [21].

37

Problema 3.8 Uma professora realizou uma atividade com seus alunos utilizando canudos
de refrigerante para montar ﬁguras, onde cada lado foi representado por um canudo. A
quantidade de canudos (C) de cada ﬁgura depende da quantidade de quadrados (Q) que a
formam. A estrutura de construção das ﬁguras está representada a seguir.

Figura 3.5: Simulação

Que expressão fornece a quantidade de canudos em função da quantidade de quadrados de
cada ﬁgura?

a) C = 4Q b) C = 3Q + 1

c) C = 4Q + 1

d) C = Q + 3

e) C = 4Q − 2

Fonte: OBMEP 2008

Solução 3.8: Inicialmente, é preciso compreender o mecanismo de construção dos quadrados.
A princípio, são necessários quatro canudos para se montar um quadrado. Para a montagem de
dois quadrados, a quantidade de canudos utilizados será sete, pois aproveita-se um canudo do
primeiro quadrado na construção do segundo. Para formar três quadrados ou mais, o raciocínio
é análogo ao anterior, ou seja, três canudos extras para cada quadrado adicional construído.
Utilizando esse raciocínio, pode-se simular valores para a quantidade de canudos em função
da quantidade de quadrados. A tabela 3.4 ilustra alguns valores obtidos na simulação.

Tabela 3.4: Solução do Problema 3.8 - Parte 1

Quantidade de
Quadrados (Q)
1
2
3
4
5
6
7

Quantidade de
Canudos (C)
4
4+3=7
4+3+3=10
4+3+3+3=13
4+3+3+3+3=16
4+3+3+3+3+3=19
4+3+3+3+3+3+3=22

Fonte: Elaborado pelo autor.

É esperado que, feita a análise das expressões obtidas pela simulação, perceba-se um

padrão.

38

Tabela 3.5: Solução do Problema 3.8 - Parte 2

Quantidade de
Quadrados (Q)
1
2
3
4
5
6
7

Quantidade de
Canudos (C)
3.1+1=4
3.2+1=7
3.3+1=10
3.4+1=13
3.5+1=16
3.6+1=19
3.7+1=22

Fonte: Elaborado pelo autor.

De acordo com o padrão reconhecido no conjunto de dados extraídos das simulações,
tem-se a expressão que fornece a quantidade de canudos (C) em função da quantidade de
quadrados (Q),

C(Q) = 3Q + 1. (cid:4)

Conforme o interesse do professor, o Problema 3.8 também pode ser apropriado para se
trabalhar as competências: análise de dados, representação de dados, abstração, decomposição
e automação.

Competência 8: Automação

Estimula o uso de ferramentas, como planilhas eletrônicas, calculadoras e softwares,
para auxiliar o processo de resolução de um problema. É muito importante que sejam criadas
oportunidades para que os alunos se familiarizem com o uso dessas ferramentas. Além disso,
automação é uma ótima aliada da simulação, colaborando como facilitadora do processo de
obtenção dos dados [21].

Sobre a presença das calculadoras em sala de aula, Bigode [54] defende que:

Não cabe mais discutir se as calculadoras devem ou não ser utilizadas no
ensino, o que se coloca é como utilizá-las. Cabe ao professor explorar por
si as calculadoras e as atividades a elas associadas, propondo aos alunos
situações didáticas que os preparem verdadeiramente para enfrentar
problemas reais.

Os PCNs do Ensino Fundamental [30] apontam os benefícios da utilização da calcula-

dora na resolução de problemas de Matemática:

39

[...] ela abre novas possibilidades educativas, como a de levar o aluno
a perceber a importância do uso dos meios tecnológicos disponíveis na
sociedade contemporânea. A calculadora é também um recurso para
veriﬁcação de resultados, correção de erros, podendo ser um valioso
instrumento de auto-avaliação.

Apesar do Problema 3.9 abaixo não exigir explicitamente o uso de uma ferramenta
auxiliar, a calculadora é uma ferramenta muito útil para resolvê-lo, visto que, poupará os
alunos dos cálculos envolvidos, que tomariam muito tempo se resolvidos manualmente. Além
disso, é uma ótima oportunidade para se familiarizar com operações envolvendo números
decimais na calculadora. Como alternativa à calculadora, seria possível a utilização de
uma planilha de cálculos. O professor tem autonomia para inserir em sua prática o uso de
ferramentas auxiliares sempre que julgar que a sua utilização contribuirá de alguma forma
com o processo de ensino-aprendizagem.

Problema 3.9 Em sete de abril de 2004, um jornal publicou o ranking de desmatamento,
conforme gráﬁco, da chamada Amazônia Legal, integrada por nove estados.

Figura 3.6: Automação

Considerando-se que até 2009 o desmatamento cresceu 10,5% em relação aos dados de 2004,
o desmatamento médio por estado em 2009 está entre:

a) 100km2 e 900km2
d) 3300km2 e 4000km2

b) 1000km2 e 2700km2
e) 4100km2 e 5800km2

c) 2800km2 e 3200km2

Fonte: ENEM 2011

40

Solução 3.9: O desmatamento médio M por estado em 2004 foi, em km2, de:

M2004 =

4 + 136 + 326 + 549 + 766 + 797 + 3463 + 7293 + 10416
9

= 2638, 9.

Com um crescimento de 10,5% em 2009, essa média passou a ser de:

M2009 = 1, 105 × M2004 = 1, 105 × 2638, 9 ≈ 2916.

Valor que pertence ao intervalo de extremos 2800 e 3200. (cid:4)

Além de automação, o Problema 3.9 também pode ser utilizado como oportunidade

para trabalhar, a abstração, a coleta de dados, a análise de dados e a decomposição.

Competência 9: Paralelização

Possibilitar que alguns procedimentos da resolução do problema proposto possam ser
realizados simultaneamente e em cooperação entre os envolvidos. É necessário dividir o
problema em partes menores para que seja possível paralelizar. É uma ótima oportunidade
para estimular nos estudantes a habilidade de trabalhar em grupo [21].

Para trabalhar essa competência, o professor pode dividir os alunos em grupos e
determinar um tempo para que resolvam o problema. A ideia estimular os alunos a perceberem
que poupariam tempo se fracionassem o problema em tarefas menores que seriam distribuídas
entre os integrantes do grupo e resolvidos de forma simultânea. Em seguida, o grupo
reuniria todos os resultados parciais para chegar à conclusão ﬁnal do problema. Após todos
concluírem, seria interessante que cada grupo apresentasse aos demais as estratégias de
resolução utilizadas. Assim, poderiam discutir entre si, quais métodos se mostraram mais
eﬁcientes, ou seja, chegaram ao resultado correto em menos tempo.

Problema 3.10 Quatro corredores treinam usando seus relógios para registrar seus ritmos
cardíacos. Ao ﬁnal da corrida, veriﬁcando seus relógios, eles podem determinar o tipo de
esforço realizado. Aqui você tem algumas informações para ajudá-los:

• A frequência cardíaca de reserva (fcr) é igual à diferença entre a frequência cardíaca

máxima e a frequência cardíaca em repouso;

• cada pessoa tem sua próprio fcr;

• durante um esforço, a frequência cardíaca aumenta.

41

Tabela 3.6: Paralelização - Parte 1

E : Diferença entre a frequência cardíaca
medida e a frequência cardíaca em repouso
E < 0, 6 × fcr
0, 6 × fcr ≤ E < 0, 7 × fcr
0, 7 × fcr ≤ E < 0, 8 × fcr
E ≥ 0, 8 × fcr

Tipo de esforço

Aquecimento ou Recuperação
Resistência Básica
Resistência Ativa
Anaeróbico

Tabela 3.7: Paralelização - Parte 2

Nome

Marc
Luc
Matthieu
Jean

Frequência em
Repouso
60
65
70
80

Frequência
Máxima
180
175
170
162

fcr

120

Frequência
Medida
108
155
135
142

O esforço de Marc é do tipo “aquecimento ou recuperação”. Descubra qual o tipo de esforço
feito por Luc, por Matthieu e por Jean. Justiﬁque a resposta.

Fonte: Olimpíada Matemática sem fronteiras 2018

Solução 3.10: A tabela 3.8 ilustra a solução desse problema.

Tabela 3.8: Solução do Problema 3.10

Nome

Marc
Luc
Matthieu
Jean

Frequência
em Repouso
60
65
70
80

Frequência
Máxima
180
175
170
162

fcr

120
110
100
82

Frequência
Medida
108
155
135
142

E = Frequência Medida -
Frequência de Repouso
48
90
65
62

E÷fcr

0,4
0,81
0,65
0,76

Fonte: Elaborado pelo autor.

Conclui-se, a partir dos dados obtidos, que o esforço de Luc é anaeróbico, o de
Matthieu é do tipo de resistência básica e o esforço de Jean é do tipo de resistência ativa. (cid:4)

Apesar da sugestão de uma solução para o Problema 3.10 que utiliza a paralelização,
outro professor pode entender que esse não é adequado para estimular este ponto, e orientar

42

os alunos a resolvê-lo de outra forma, que trabalhem outra competência. Ainda com relação
ao Problema 3.10, pode-se trabalhar a abstração, a coleta de dados, a análise de dados, a
representação de dados, a automação e a decomposição.

As competências do Pensamento Computacional não devem ser vistas como conteúdos.
Em outras palavras, não existem problemas de paralelização, abstração, decomposição, coleta,
etc. O que existe são problemas que se conﬁguram como boas oportunidades para estimular
determinada competência. O professor que pretende trabalhar com as competências do
Pensamento Computacional em suas aulas precisa ter esse conhecimento.

Dada a variedade de estratégias que podem existir para resolver um dado problema de
Matemática, pode haver confusão entre os professores sobre quais seriam as competências
que tem ou não vez na atividade em questão. Com o intuito de lidar com este tipo de
situação, Costa et al. [55] desenvolveram um classiﬁcador automático de questões que
utiliza processamento de linguagem natural e aprendizagem de máquina para identiﬁcar quais
competências podem ser trabalhadas em um problema. A partir desse classiﬁcador automático,
foi criada uma plataforma on-line na qual é possível confeccionar listas com as questões já
catalogadas, além de inserir novas questões para classiﬁcação. A seguir, será explicado o
funcionamento dessa plataforma e como ela foi utilizada neste estudo.

3.2 Construção do Banco de Questões

Nesta seção, será descrita a metodologia utilizada para selecionar os problemas que
compõem as listas de sondagem, criadas para serem utilizadas na intervenção pedagógica que
é proposta neste estudo.

Antes de iniciar as discussões referentes à criação do banco de questões, foi feita uma
série de estudos acerca das competências do Pensamento Computacional e da BNCC; nesta
oportunidade também foram discutidas e trabalhadas algumas técnicas de identiﬁcação destas
competências em um dado problema.

A escolha das questões para compor o repositório foi uma tarefa que contou com a
colaboração de todos os envolvidos neste trabalho, sendo iniciada logo após o término da
etapa inicial de estudos. Tal banco é composto por problemas de autoria própria e/ou extraídos
da literatura e exploram os conteúdo Noções de Probabilidade e Estatística Básica. A escolha
desse tópico ocorreu devido à necessidade de se respeitar o planejamento pedagógico das
turmas que seriam observadas na intervenção pedagógica.

A ferramenta escolhida para hospedar o banco de questões foi a Plataforma ComPensar
[56]. Trata-se de um ambiente virtual desenvolvido por pesquisadores da UASC-UFCG2 que
explora o Pensamento Computacional de forma interdisciplinar para classiﬁcar automatica-

2Unidade Acadêmica de Sistemas e Computação da Universidade Federal de Campina Grande

43

mente questões de Matemática de acordo com as competências identiﬁcadas. A Figura 3.7
retrata a página inicial do ComPensar.

Figura 3.7: Página inicial da Plataforma ComPensar

Fonte: Plataforma ComPensar [56].

A inteligência artiﬁcial do ComPensar é capaz de apresentar um feedback sobre quais
competências do Pensamento Computacional ela acredita que estão sendo estimuladas em
uma dada questão. A princípio, qualquer pessoa pode utilizar os itens já catalogados ou inserir
novos para classiﬁcação. O mecanismo de inserção de problemas nesta plataforma, mostrado
na Figura 3.8, é bastante intuitivo e permite que sejam adicionadas questões objetivas e
subjetivas.

Ao inserir um problema na plataforma, o usuário tem a opção de indicar quais compe-
tências ela acredita que são estimuladas. Em seguida, o rotulador automático do ComPensar,
utilizando processamento de linguagem natural e aprendizagem de máquina [55] executa uma
análise classiﬁcatória para identiﬁcar quais competências são abordadas no problema. Com o
intuito de tornar o processo de classiﬁcação mais robusto, qutões registradas na plataforma não
ﬁcam imediatamente disponíveis: é necessário que dois usuários do ambiente com permissão
para julgar questões analisem os itens. Superada esta etapa, na qual há intervenção humana na
indicação das competências, os problemas adicionados são, por ﬁm, mostrados no ambiente,
sendo rotulados, no que diz respeito às competências, em caráter majoritário entre todas
as avaliações - isto é, uma determinada competência só é atribuída ao problema se esta foi
identiﬁcada na maioria das etapas de avaliação. Ao ﬁnal do processo de inserção das questões,
foram contabilizadas 104 questões acrescentadas ao repositório, todas relacionadas ao tema

44

Noções de Probabilidade e Estatística. Destas, 56 foram utilizadas para montar as listas de
exercícios e testes de sondagem que compõem a intervenção pedagógica.

Figura 3.8: Página de inserção de questões na Plataforma ComPensar

Fonte: Plataforma ComPensar [56].

3.3 Criação das Listas de Exercícios

Com o processo de adição de questões na plataforma concluído, a próxima etapa
compreendeu a montagem das listas de exercícios. A produção das listas foi feita a partir do
mecanismo interno de busca existente na própria plataforma (ver Figura 3.9). Nele é possível
ﬁltrar os problemas por tipo, conteúdo, termos do enunciado, fonte, autor ou, ainda de acordo
com as competências que se deseja trabalhar. Estabelecidos os critérios da busca, o usuário
deve clicar no botão azul identiﬁcado com a ﬁgura de uma lupa localizado na parte inferior da
página, donde será direcionado para uma outra página na qual terá acesso à todas as questões
catalogadas na plataforma que correspondem aos critérios deﬁnidos.

45

Figura 3.9: Página inicial de busca da Plataforma ComPensar

Fonte: Plataforma ComPensar [56].

Além de permitir a realização de buscas criteriosas de problemas, a plataforma também
possui uma ferramenta de geração de listas que é bem simples e intuitiva (ver Figura 3.10).
A criação de uma lista tem início com a atribuição de um nome a ela; em seguida, tem-se a
etapa de inserção de questões, na qual são escolhidos e adicionados quantos itens se deseja;
por ﬁm, a nova lista é disponibilizada para impressão.

46

Figura 3.10: Página de Criação de Listas na Plataforma ComPensar

Fonte: Plataforma ComPensar [56].

Para a realização da intervenção pedagógica proposta neste estudo, foram geradas 17
listas de exercícios, contendo quatro problemas cada uma. Todas as questões das listas abor-
dam o conteúdo Noções de Probabilidade e Estatística - mais especiﬁcamente probabilidade,
população e amostra, tabelas e gráﬁcos, média, moda, mediana, variância e desvio-padrão.
Todas as listas geradas encontram-se nos Apêndices A, B e C.

3.4 A Estrutura da Intervenção Pedagógica

A realização desse estudo tem como principal objetivo propor uma intervenção pe-
dagógica que tem como ﬁnalidade investigar como o aumento gradual da quantidade de
competências do Pensamento Computacional estimuladas a partir de problemas de Matemá-
tica se relaciona com o desempenho acadêmico dos estudantes. Em outras palavras, busca-se
contribuir com a construção de uma resposta para a seguinte pergunta: O que acontece com o
desempenho dos alunos quando aumenta-se a quantidade de competências do Pensamento
Computacional nos problemas de Matemática que são trabalhados no Ensino Básico? Será
que um número maior de competências implica, necessariamente, em maior diﬁculdade, ou a

47

presença de mais competências tornaria o problema mais acessível, facilitando a construção
de uma solução? - aﬁnal, de certa forma, um número maior de competências pode ser visto
como sendo mais ferramentas que poderão ser utilizadas na construção da resposta.

A proposta de intervenção pedagógica está formatada para ser realizada preferencial-
mente em duas turmas do primeiro ano do Ensino Médio. A modalidade de pesquisa escolhida
para nortear a intervenção foi a quase experimentação, já que para a atividade proposta não
conta-se com duas características importantes de um experimento: um controle completo e a
aleatoriedade na seleção dos grupos.

Esse modelo de pesquisa é o mesmo que foi utilizado por [21], que investigou como a
Resolução de Problemas em conformidade com as competências do Pensamento Computaci-
onal pode inﬂuenciar o desempenho dos alunos. Estes autores realizaram uma intervenção
pedagógica no formato de quase experimento com duas turmas do oitavo ano em uma escola
estadual de Campina Grande - PB. Uma das turmas trabalhou com problemas que usualmente
são utilizados nas escolas estaduais, enquanto a outra trabalhou com questões elaboradas
pelos autores em conformidade com algumas competências do Pensamento Computacional.
Nesse estudo, os autores deram ênfase à abstração e à decomposição. Ao ﬁnal foi constatado
que o grupo que trabalhou com as questões elaboradas explorando as competências obteve
melhores resultados.

Apesar de estar sendo replicada a metodologia utilizada por [21], este trabalho possui
objetivos bem distintos. Aﬁnal, em [21] investiga-se se a resolução de problemas elaborados
de acordo com as competências ocasionaria alguma melhora nos resultados em comparação
com problemas produzidos sem essa conformidade. Neste estudo, todos os problemas
utilizados estão em consonância com as competências, apenas variando, de forma controlada,
a quantidade destas em cada questão.

Os critérios metodológicos estabelecidos para a realização do quase experimento pro-

posto nessa dissertação, foram os seguintes:

a) A intervenção pedagógica foi pensada para ser aplicada em duas turmas de primeiro

ano do Ensino Médio;

b) A duração da intervenção pedagógica será de quatro semanas letivas;

c) Para cada uma das turmas, em cada semana serão aplicadas duas listas de exercícios
contendo quatro problemas cada uma (ver Apêndices A e B). Uma destas listas deverá
ser resolvida pelos discentes durante a etapa presencial da intervenção e a outra poderá
ser levada para casa e devolvida na semana posterior ao recebimento;

d) Deverá ocorrer semanalmente, pelo menos uma aula expositiva dialogada sobre os

conteúdos abordados antes da aplicação das listas;

48

e) Uma das turmas resolverá listas contendo questões que exploram até duas competências
do Pensamento Computacional. A outra turma receberá listas constituídas de problemas
cujo número de competências exploradas aumenta gradativamente da seguinte forma:
até duas para a primeira semana, três ou quatro para a segunda semana, cinco ou seis
para a terceira semana e sete, oito ou nove para a quarta semana;

f) A primeira lista aplicada presencialmente será a mesma para as duas turmas, visto que
o número de competências exploradas na primeira semana é o mesmo para ambas;

g) Serão aplicados três testes de sondagem (ver Apêndice C) em ambas as turmas: o
primeiro será aplicado antes da primeira intervenção, o segundo logo após a segunda
intervenção e o terceiro teste após o quarto momento de intervenção. Cada um dos
problemas que irão compor os testes de sondagem irão explorar quatro ou cinco
competências;

h) Ao ﬁnal da intervenção deve-se analisar os resultados obtidos pelos alunos em todas
as listas e testes de sondagem, na intenção de veriﬁcar se a quantidade de competên-
cias do Pensamento Computacional exploradas em um problema interfere de alguma
forma no desempenho dos estudantes. Deve-se ainda, ser feita uma análise qualitativa
das soluções apresentadas para os problemas, na intenção de tentar identiﬁcar se as
competências identiﬁcadas foram desenvolvidas pelos alunos.

Ainda com relação à metodologia é importante ressaltar que mesmo não sendo possível
escolher as amostras aleatoriamente, elas precisam ser uniformes. Caso contrário, a validade
dos resultados pode ser ameaçada. Então, aspectos como: número de repetentes em cada
turma, número de homens e mulheres, idade e conhecimentos prévios sobre as competências
devem ser considerados.

49

Capítulo 4

Identiﬁcação das Competências do
Pensamento Computacional em Questões
Catalogadas

Este capítulo é dedicado à resolução de algumas questões extraídas das listas de exercí-
cios e dos testes de sondagem elaborados para a intervenção pedagógica (ver Apêndices A, B
e C). Cada uma das soluções é acompanhada por uma análise sobre as competências que se
planeja estimular em cada problema.

4.1 Resolução e Análise das Questões Selecionadas

As dez questões apresentadas e resolvidas a seguir, foram selecionadas das listas de
exercícios criadas para a intervenção pedagógica. Tendo como base as descrições apresentadas
no Quadro 2.4, é feita uma análise de como as competências do Pensamento Computacional
podem ser estimuladas em cada um deles.

Problema 4.1 No lançamento de dois dados, qual a probabilidade de se fazer um total de 8
pontos?

Fonte: Não Informada.

Solução 4.1: No lançamento de dois dados há um total de 6 × 6 = 36 resultados possíveis.
Destes, irão interessar apenas aqueles cuja soma dos pontos é igual a 8, que são (2, 6), (3, 5),
(4, 4), (5, 3) e (6, 2). Portanto, a probabilidade procurada será

P =

5
36

= 13, 9%.

50

Análise das Competências 4.1: A solução desse problema exige que o aluno conheça e
saiba utilizar a deﬁnição de probabilidade. O trabalho envolvendo fórmulas e operações
matemáticas em geral, estimula o desenvolvendo da competência Decomposição. Além disso,
é necessário que seja feita uma análise de um contexto real (lançamento de dados) visando
obter informações relevantes para a compreensão do problema. Portanto, esse problema
também desenvolve a Abstração.

Problema 4.2 Um médico está estudando um novo medicamento que combate um tipo de
câncer em estágios avançados. Porém, devido ao forte efeito dos seus componentes, a cada
dose administrada há uma chance de 10% de que o paciente sofra algum dos efeitos
colaterais observados no estudo, tais como dores de cabeça, vômitos ou mesmo agravamento
dos sintomas da doença. O médico oferece tratamentos compostos por 3, 4, 6, 8 ou 10 doses
do medicamento, de acordo com o risco que o paciente pretende assumir.

Se um paciente considera aceitável um risco de até 35% de chances de que ocorra algum dos
efeitos colaterais durante o tratamento, qual é o maior número admissível de doses para esse
paciente?

a) 3 doses

b) 4 doses

c) 6 doses

d) 8 doses

e) 10 doses

Fonte: ENEM 2009

Solução 4.2: A probabilidade do paciente não sentir efeitos colaterais em n doses é de
(1 − 10%)n = (1 − 0, 1)n = 0, 9n. Como a probabilidade aceitável de risco é de 35%, a
probabilidade de não ocorrer efeitos colaterais deve ser maior que 100% – 35% = 65%.

Para n = 3, tem-se 0, 93 = 0, 729 > 0, 65.
Para n = 4, tem-se 0, 94 = 0, 6561 > 0, 65.
Para n = 5, tem-se 0, 95 = 0, 5905 < 0, 65.

Nota-se que é suﬁciente calcular os valores de 0, 9n até n = 5. Pois a partir dele, o risco

aceitável já superaria 35%.

Como o paciente considera aceitável um risco de até 35%, deve-se considerar, dentre os
valores maiores que 0,65, o valor que está mais próximo deste. Portanto, a resposta do
problema é n = 4. (cid:4)

Análise das Competências 4.2: A presença dos conceitos de probabilidade, porcentagem,
potenciação e demais tópicos da Matemática envolvidos na solução do problema estimulam a
competência Decomposição. A ação de identiﬁcar conceitos matemáticos em uma situação
contextualizada (estudos acerca de um novo medicamento contra o câncer) indica que está

51

sendo estimulado a Abstração. A solução do problema exige que se utilize dados numéricos
apresentados no enunciado, isso caracteriza a competência Coleta de Dados. Além de efetuar
os cálculos necessários para a resolução do problema, é preciso analisar os resultados destes
cálculos e determinar qual deles mais se adéqua ao que é solicitado, este tipo de ação estimula
o desenvolvimento da Análise de Dados.

Problema 4.3 A estação espacial Mir permaneceu em órbita por 15 anos e deu cerca de
86500 voltas em torno da Terra, durante o tempo em que esteve no espaço. O peso total da
Mir era de 143000kg. Quando a Mir retornou à Terra, cerca de 80% da estação queimou-se
ao atravessar a atmosfera. O restante quebrou-se em aproximadamente 1500 pedaços e caiu
no Oceano Pacíﬁco. Qual é o peso médio dos pedaços que caíram no Oceano Pacíﬁco?

a) 19kg

b) 76kg

c) 95kg

d) 480kg

e) 510kg

Fonte: PISA 2012.

Solução 4.3: Como 80% da estação queimou-se ao atravessar a atmosfera, restaram apenas
20
100

· 143000kg = 28600kg. Foram gerados 1500 pedaços com peso médio de:

Pm =

28600
1500

= 19kg·

Análise das Competências 4.3: Esse problema trabalha as competências: Decomposição,
Análise de Dados e Abstração. De fato, a necessidade de se extrair dados de uma situação
contextualizada estimula a Abstração. A sequência de cálculos necessária para a construção
de uma resposta estimula a decomposição. A Análise de Dados está presente no momento em
que faz-se necessário selecionar adequadamente os dados que serão utilizados nos cálculos.

Problema 4.4 Uma enquete, realizada em março de 2010, perguntava aos internautas se
eles acreditavam que as atividades humanas provocam o aquecimento global. Eram três
alternativas possíveis e 279 internautas responderam à enquete, como mostra o gráﬁco.

Figura 4.1: Gráﬁco para o Problema 4.4

52

Analisando os dados do gráﬁco, quantos internautas responderam “NÃO” à enquete?
Tendo em vista o tratamento dos dados da questão, este tipo de gráﬁco é o que melhor se
enquadra para a situação? Porquê? Em caso negativo, indique e construa um gráﬁco mais
adequado.

Fonte: Enem 2011 - Adaptada.

Solução 4.4: Dos 279 internautas que responderam à enquete, 25% disseram “NÃO”. Tem-se
que, 25% de 279 é 0, 25 × 279 = 69, 75 ≈ 70 internautas.

Um gráﬁco de barras não é adequado para esse tipo de situação. Dados expressos em
porcentagens, costumam ser melhor apresentados em um gráﬁco de setores (pizza), por ser
um modelo de gráﬁco que trabalha melhor a relação entre as partes e o todo.

Figura 4.2: Solução do Problema 4.4

Fonte: Elaborado pelo autor. (cid:4)

Análise das Competências 4.4: Quando problema solicita a realização de cálculos para
a obtenção da quantidade de internautas que responderam “não” à pesquisa, está sendo
estimulada a competência Decomposição. É necessário identiﬁcar conceitos envolvidos em
uma situação real, portanto tem-se a presença da Abstração. A resolução do problema exige a
extração de dados do gráﬁco. Portanto, há a presença da competência Coleta de Dados. Além
disso, é necessário fazer uma análise crítica do gráﬁco expondo suas possíveis desvantagens,
seguida da sugestão e construção de uma representação gráﬁca mais adequada, o que mostra
a presença das competências Análise e Representação de Dados.

53

Problema 4.5 Eduardo joga em um time de futebol e a tabela abaixo contabiliza os gols que
ele fez no último campeonato:

Tabela 4.1: Dados para o Problema 4.5

Quantidade
de Jogos
1
4
5
2
1

Gols
Marcados
0
1
3
4
5

a) Determine a média de gols marcados por Eduardo.
b) Caso seja retirado da tabela o jogo em que Eduardo não fez gol, a média será alterada?
Justiﬁque sua resposta.
c) Represente as informações da tabela em um gráﬁco de barras.

OBS: Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calcula-
dora é permitido.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Solução 4.5:

a) M1 =

0.1 + 1.4 + 3.5 + 4.2 + 5.1
13

=

0 + 4 + 15 + 8 + 5
13

=

32
13

= 2, 46.

b) Sim. Pois o denominador será alterado e o numerador permanecerá o mesmo.

M2 =

1.4 + 3.5 + 4.2 + 5.1
13

=

4 + 15 + 8 + 5
12

=

32
12

= 2, 67.

54

c)

Figura 4.3: Solução do Problema 4.5 (c)

Fonte: Elaborado pelo autor.

Análise das Competências 4.5: A necessidade de se extrair dados do problema e efetuar os
cálculos das médias solicitadas indicam a presença das competências Decomposição e Coleta
de Dados. A Abstração está presente pois o problema é apresentado a partir de uma situação
envolvendo jogos de futebol. No item (b) é necessário fazer uma Análise dos dados obtidos.
A construção do gráﬁco solicitado no item (c) pede para que se faça uso da Representação de
Dados. A Automação é trabalhada nesse problema, na media em que se sugere o uso de uma
calculadora, além disso, a construção do gráﬁco poderia ser feita utilizando um software.

Problema 4.6 Na tabela abaixo estão as notas de matemática de um estudante em um
determinado ano.

Tabela 4.2: Dados para o Problema 4.6

Bimestre
1o
2o
3o
4o

Notas
4
6
7
6

De acordo com a tabela, responda:

55

a) Qual a média ﬁnal desse estudante?
b) Sabendo que a média mínima para aprovação é 6, esse estudante estaria aprovado ou
reprovado?
c) O professor resolve acrescentar 10% a mais na nota de cada bimestre, qual será a média
desse estudante após esse acréscimo?
d) Construa uma nova tabela com as notas após os acréscimos.

OBS: Caso julgue necessário pode usar uma calculadora.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Solução 4.6:

a) M f =

4 + 6 + 7 + 6
4

=

23
4

= 5, 75.

b) Como 5, 75 < 6, o estudante está reprovado.

c) M f =

4, 4 + 6, 6 + 7, 7 + 6, 6
4

=

25, 3
4

= 6, 325.

d)

Tabela 4.3: Solução do Problema 4.6 (d)

Bimestre
1o
2o
3o
4o

Notas
4,4
6,6
7,7
6,6

Análise das Competências 4.6: Essa questão trabalha seis competências do Pensamento
Computacional. A extração de dados da tabela e o cálculo das médias são ações que estimulam
as competências Coleta de Dados e Decomposição, respectivamente. A Abstração está
presente já que o problema está inserido em um contexto de desempenho escolar. No item
(b) quando se pede para veriﬁcar a situação ﬁnal do estudante está sendo estimulada a
competência Análise de Dados. O ato de aumentar cada nota em 10% e veriﬁcar como isso
altera o resultado, estimula a competência Simulação. A sugestão de utilizar uma calculadora
estimula a competência Automação. Finalmente, a solicitação de um gráﬁco com os novos
dados obtidos contempla a competência Representação de Dados.

56

Problema 4.7 Um pendrive é um pequeno periférico removível que permite o armazenamento
de dados. Ivan possui um pendrive para arquivar suas músicas e suas fotos. Seu pendrive
tem uma capacidade de 1GB (1000 MB). O diagrama abaixo apresenta a ocupação atual do
espaço de seu pendrive.

Figura 4.4: Pendrive 1

Durante as semanas seguintes, Ivan deletou algumas fotos e músicas, mas também adicionou
novos arquivos de fotos e de música. A tabela abaixo indica a nova ocupação do espaço em
seu pendrive:

Tabela 4.4: Pendrive 2

Músicas
Fotos
Espaço Livre

550 MB
338 MB
112 MB

Seu irmão lhe dá um pendrive novo totalmente vazio, com capacidade de 2GB (2000
MB). Ivan transfere o conteúdo de seu antigo pendrive para o pendrive novo. Qual dos
seguintes diagramas representa a ocupação do espaço do novo pendrive? Circule A, B, C ou
D.

57

Figura 4.5: Pendrive 3

Fonte: PISA 2012.

Solução 4.7: No novo pendrive, as músicas e fotos irão ocupar o mesmo espaço que ocupavam
no dispositivo anterior, porém o espaço livre terá um acréscimo de 1GB. Assim, o espaço
livre neste pendrive será 1112GB. Como o pendrive atual possui 2GB de capacidade, as
porcentagens de ocupação do espaço serão:

Tabela 4.5: Solução do Problema 4.7

Músicas
Fotos
Espaço Livre

550 MB
338 MB
1112 MB

27,5%
16,9%
55,6%

Diante disso, conclui-se que o diagrama que representa a solução do problema encontra-

se no item (d).

Análise das Competências 4.7: Esse problema estimula duas competências do Pensamento
Computacional, Abstração e Análise de Dados. A Abstração está presente pois para a
resolução do problema é necessário extrair conceitos matemáticos que estão inseridos em
uma situação real. A Análise de Dados é necessária para que possa ser feita corretamente a
escolha do gráﬁco.

58

Problema 4.8 Em Zedlândia, foram realizadas pesquisas de opinião para se avaliar a
popularidade do Presidente, tendo em vista as próximas eleições. Quatro editores de jornais
realizaram pesquisas independentes, em âmbito nacional. Os resultados das quatro pesquisas
estão apresentados abaixo:

• Jornal 1: 36,5% (pesquisa realizada em 6 de janeiro, com uma amostragem de 500

cidadãos com direito a voto, selecionados aleatoriamente);

• Jornal 2: 41,0% (pesquisa realizada em 20 de janeiro, com uma amostragem de 500

cidadãos com direito a voto, selecionados aleatoriamente);

• Jornal 3: 39,0% (pesquisa realizada em 20 de janeiro com uma amostragem de 1000

cidadãos com direito a voto, selecionados aleatoriamente);

• Jornal 4: 44,5% (pesquisa realizada em 20 de janeiro, com 1000 leitores do jornal que

telefonaram para a redação a ﬁm de votar).

Que jornal forneceria o resultado mais provável para se prever o nível de apoio ao presidente
se a eleição fosse realizada em 25 de janeiro?

Fonte: PISA 2012.

Solução 4.8: O Jornal 3 forneceria o resultado mais provável, pois a pesquisa foi feita com
uma amostra mais representativa da população de eleitores.

Análise das Competências 4.8: O enunciado desse problema aborda os resultados de Pes-
quisas Eleitorais e para resolvê-lo é necessário apenas efetuar uma análise criteriosa dos
dados apresentados. Portanto, esse problema estimula as competências Abstração e Análise
de Dados.

Problema 4.9 O Monte Fuji é um famoso vulcão inativo, no Japão. O Monte Fuji está
aberto ao público para escaladas somente entre 1 de julho e 27 de agosto, todos os anos.
Cerca de 200 000 pessoas escalam o Monte Fuji nesse período. Em média, aproximadamente
quantas pessoas escalam o Monte Fuji por dia?

a) 340

b) 710

c) 3400

d) 7100

e) 7400

Fonte: PISA 2012.

Solução 4.9: De acordo com o enunciado, o Monte Fugi ﬁca aberto ao público durante 58
dias. Portanto, a quantidade média de pessoas que escalam o Monte diariamente, é:

M =

200000
58

= 3448, 27 ≈ 3400.

59

Análise das Competências 4.9: O problema está inserido em um contexto real, portanto, há
a presença da Abstração. Para resolver essa questão faz-se necessário determinar uma média,
o que estimula a Decomposição. Também está sendo estimulada a Análise de Dados, já que é
necessário decidir entre os valores do gabarito que seria o mais próximo do valor encontrado
no cálculo da média.

Problema 4.10 Quer se estudar o número de erros de impressão de um livro. Para isso
escolheu-se uma amostra de 50 páginas, encontrando-se o número de erros por página
mostrados abaixo.

Tabela 4.6: Dados para o Problema 4.10

Erros
0
1
2
3
4

Frequência
25
20
3
1
1

a) Qual o número médio de erros por página?
b) E o número mediano?
c) Qual é o desvio padrão?
d) Faça uma representação gráﬁca para a distribuição.
e) Se o livro tem 500 páginas, qual o número total de erros esperado no livro?

OBS: Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calcula-
dora é permitido.

Fonte: Morettin & Bussab [57] - Adaptado.

Solução 4.10:

a) Merros =

0 × 25 + 1 × 20 + 2 × 3 + 3 × 1 + 4 × 1
50

= 0, 66 erros por página.

b) Para determinar o valor mediano (Md) do número de erros por página, deve-se ordenar os
50 valores tabelados e calcular a média aritmética dos valores que encontram-se na 25a e 26a
posições. Assim:

Md =

0 + 1
2

= 0, 5.

c) Antes de calcular o desvio padrão (d p), deve-se encontrar o valor da variância (var). Pois,
o desvio padrão é igual à raiz quadrada da variância.

60

var =

25 × (0 − 0, 66)2 + 20 × (1 − 0, 66)2 + 3 × (2 − 0, 66)2 + 1 × (3 − 0, 66)2 + 1 × (4 − 0, 66)2
50

=

0, 7044.

Finalmente, d p = (cid:112)

0, 7044 = 0, 84.

d)

Figura 4.6: Solução do Problema 4.10 (c)

e) Considerando a média aritmética, o erro esperado seria 0, 66 × 500 = 330 erros. Porém,
a média aritmética não é considerada um bom valor para este tipo de cálculo. A mesma
consideração pode ser feita para a mediana: 0, 50 × 500 = 250 erros. Como o desvio padrão
e o desvio médio indicam em média qual será o erro cometido ao tentar substituir cada
observação pela medida resumo do conjunto de dados, calcula-se a diferença entre a média e
o desvio padrão, obtendo-se:

Assim,

|0, 86 − 0, 66| = 0, 18.

0, 18 × 500 = 90 erros.

61

Análise das Competências 4.10: A Abstração conﬁgura-se no fato de que tem-se uma
situação contextualizada (falhas na impressão de um livro), da qual precisam ser extraídos os
dados para a resolução da questão. A Decomposição está sendo estimulada fortemente nesse
problema, tendo em vista que a sua resolução exige que sejam feitos os diversos cálculos que
referem-se aos conceitos de valor médio, valor mediano, variância e desvio-padrão. Os dados
necessários para a realização dos cálculos são retirados da tabela que é dada no enunciado, ou
seja, também é trabalhada a Coleta de Dados. O item (d) aponta a presença da Representação
de Dados, pois é solicitado que seja feita a construção de um gráﬁco. A sugestão para o
uso de uma calculadora estimula a Automação. No item (e) pede-se que seja feita uma
Simulação, além disso, para a conclusão desse item faz-se necessário realizar uma Análise
dos dados obtidos nos itens anteriores. Portanto, esse problema estimula sete competências
do Pensamento Computacional: Abstração, Decomposição, Coleta de Dados, Representação,
Automação, Simulação e Análise.

4.2 Considerações Finais

Durante a realização desta pesquisa, foram feitas análises, buscando identiﬁcar as
relações existentes entre as competências do Pensamento Computacional e os enunciados
e resoluções das 104 questões catalogadas. Ao ﬁnal desse processo, foi possível identiﬁcar
diferentes perﬁs de questões e como cada um deles pode ser usado para estimular determinadas
competências. Este capítulo consistiu de uma amostra de como se deu essa análise.

62

Capítulo 5

Conclusões e Recomendações para
Trabalhos Futuros

Neste capítulo são apresentadas as conclusões obtidas a partir do processo de construção
da intervenção pedagógica, bem como algumas recomendações para a realização de trabalhos
futuros.

5.1 Comentários Finais Sobre a Proposta de Intervenção

Pedagógica

A intervenção pedagógica proposta nesse estudo teve a sua execução iniciada em duas
turmas do primeiro ano do Ensino Médio, no Campus Palmares do Instituto Federal de
Pernambuco. No entanto, precisou ser interrompida após a segunda semana de atividades,
devido à suspensão do ano letivo ocorrida nacionalmente, visando cumprir as medidas de
distanciamento social recomendadas pelo poder público, com o objetivo de diminuir os riscos
de contágio pela COVID-19.

Diante da impossibilidade de ﬁnalizar a proposta de intervenção, em função da já
justiﬁcada interrupção do ano letivo, não foi possível obter dados conclusivos sobre como o
número de competências do Pensamento Computacional em questões de Matemática interfere
no desempenho dos alunos. No entanto, todo a metodologia e o material necessários à
execução completa desta proposta encontram-se organizados nesta dissertação.

5.2 Trabalhos Futuros e Perguntas em Aberto

Um levantamento realizado por [8] chama a atenção para a carência de pesquisas relaci-
onadas ao uso do Pensamento Computacional no ensino de Matemática. Vale a pena comentar
que, ainda neste estudo, os autores investigam quais são as competências do Pensamento

63

Computacional que estão presentes nas questões do PISA. Os resultados obtidos apontam
para a existência de uma relação entre as competências do Pensamento Computacional e as
questões analisadas. Nesta investigação, apenas três competências não foram encontradas em
nenhuma das 161 questões analisadas: simulação, paralelização e automação; enquanto que
duas delas, análise de dados e abstração ﬁguraram em pelo menos 98% das questões.

A escassez de trabalhos nessa área e os importantes resultados obtidos por [8, 21]
apontam para a relevância de se realizar pesquisas futuras. Diante disso, vislumbra-se os
seguintes trabalhos para o futuros:

1. A realização por completo do quase experimento proposto nesse estudo;

2. A capacitação de professores de Matemática a respeito da utilização das competências
do pensamento computacional em suas aulas, com a posterior coleta, compilação e
divulgação dos feedbacks dos professores capacitados;

3. Levantamento das competências que são mais frequentes em provas como ENEM,

Prova Brasil, OBMEP, etc.

Espera-se que os resultados obtidos nos próximos trabalhos que venham a ser realizados

nessa área, ajudem a elucidar algumas questões que ainda encontram-se em aberto:

1. Que inﬂuência o aumento do número de competências tem no desempenho dos alunos?

Ajuda ou atrapalha?;

2. Ter mais competências é o ideal, ou existe um número de competências mais adequado

para cada tipo de questão?;

3. Quais competências são mais comuns em problemas de Matemática. Por quê?;

4. Quais competências são menos frequentes em problemas de Matemática. Por quê?;

5. Quais conteúdos de Matemática oferecem mais diﬁculdades ao se tentar formular

problemas que estimulem uma determinada competência. Por quê?;

6. O que é mais importante na hora de estimular uma competência, o enunciado ou a

solução? Importa mais o que o aluno está fazendo ou o que está sendo pedido?

7. Que tipo de teste seria mais adequado para medir o impacto das competências no

desempenho dos estudantes?;

8. De que formas o aluno pode absorver (utilizar) as competências?

64

5.3 Conclusões

Mesmo sem ter tido condições de executar o quase experimento, vale a pena passar a

impressão dos pesquisadores envolvidos sobre o que efetivamente foi realizado.

No que diz respeito à elaboração das questões, teve-se uma certa diﬁculdade em contro-
lar o número de competências presentes quando a intenção era formular um problema que
trabalhasse com poucas delas, visto que a abstração e a decomposição são extremamente
difíceis de evitar, pelo menos com relação ao conteúdo escolhido. Portanto, a maioria dos
problema criados ou extraídos de alguma fonte pré-existente acabavam apresentando pelo
menos três competências; como inicialmente, não se tinha ideia de que isso aconteceria, a
intervenção pedagógica está baseada, em sua primeira etapa, no trabalho com duas competên-
cias; ﬁca, então, para um trabalho futuro, a possibilidade de ir-se aumentando a quantidade
de competências trabalhadas partindo de 3, e não de 1, como foi feito aqui. Por outro lado,
competências como análise, coleta, representação e automação, se mostraram extremamente
fáceis de inserir e igualmente fáceis de serem evitadas. Tais facilidades e diﬁculdades devem
variar de acordo com o assunto com o qual se pretende trabalhar - aparentemente, alguns
conteúdos tem mais aﬁnidade com certas competências do que outros. A validade dessa tese
ainda é uma pergunta em aberto.

65

Referências

[1] COLOMBO, C. R., BAZZO, W. A. Educação Tecnológica contextualizada, ferramenta
essencial para o desenvolvimento social brasileiro. Biblioteca Digital da OEI, pages
1–10, 2002.

[2] ABAR, C. A. A. P. Educação Matemática na era digital. Unión. Revista Iberoamericana

de Educación Matemática, 27:14–28, 2011.

[3] MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. Temas básicos da educação

e ensino. Editora Pedagógica e Universitária - USP, São Paulo, 1986.

[4] DANTE, L.R. Formulação e resolução de problemas de matemática: Teoria e Prática.

ÁTICA, 2010.

[5] CARVALHO, M. Problemas? Mas que problemas?: Estratégias de resolução de

problemas matemáticos em sala de aula. Vozes, 2005.

[6] WING, J. M. Computational thinking. Communications of the ACM, 49(3):33–35, 2006.

[7] BARR, V., STEPHENSON, C. Bringing Computational Thinking to K-12: What is
involved and what is the role of the computer science education community? ACM
Inroads, 2(1):48–54, 2011.

[8] MESTRE, P. et al. Pensamento Computacional: Um estudo empírico sobre as questões
de matemática do PISA. Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática
na Educação, 4:1281, 2015.

[9] BUNDY, A. Computational thinking is pervasive. Journal of Scientiﬁc and Practical

Computing, 1(2):67–69, 2007.

[10] BRACKMANN, C. P. Desenvolvimento do pensamento computacional através de

atividades desplugadas na educação básica. PhD thesis, UFRGS, 2017.

[11] BRENNAN, K., RESNICK, M. New frameworks for studying and assessing the de-
velopment of computational thinking. In Proceedings of the 2012 annual meeting of
the American educational research association, Vancouver, Canada, volume 1, page 25,
2012.

66

[12] DENNING, P. J. The profession of it beyond computational thinking. Communications

of the ACM, 52(6):28–30, 2009.

[13] KALELIOGLU, F.; GÜLBAHAR, Y. and KUKUL, V. A framework for computational
thinking based on a systematic research review. Baltic Journal of Modern Computing,
4(3):583, 2016.

[14] BARCELOS, T. S., SILVEIRA, I. F. Pensamento Computacional e Educação Matemá-
tica: Relações para o ensino de computação na educação básica. In XX Workshop sobre
Educação em Computação. Anais do XXXII CSBC, volume 2, page 23, Curitiba, 2012.

[15] GUERRERO, D. COSTA, E. J. F., SAMPAIO, L. Pensamento computacional na educa-
ção básica: Uma análise da relação de questoes de matemática com as competências
do pensamento computacional. In Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de
Informática na Educação, volume 5, page 1060, 2016.

[16] MARQUES, M. et al. Uma proposta para o desenvolvimento do Pensamento Computa-
cional integrado ao Ensino de Matemática. In Brazilian Symposium on Computers in
Education (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE), volume 28, page
314, 2017.

[17] OECD.

Pisa 2018 assessment

and analytical

framework.

https:

//www.oecd-ilibrary.org/docserver/b25efab8-en.pdf?
expires=1595261144&id=id&accname=guest&checksum=
D848BAF91675DACADF95C4AA33477C04, 2019. Último acesso em: 14/05/2020.

[18] OECD. Pisa 2009 assessment and analytical framework. https://www.oecd.org/

pisa/pisaproducts/44455820.pdf. Último acesso em: 18/06/2020.

[19] OECD. Pisa 2012 assessment and analytical framework. https://www.oecd.
org/pisa/pisaproducts/PISA%202012%20framework%20e-book_
final.pdf. Último acesso em: 18/06/2020.

[20] OECD.

Pisa 2015 assessment

and analytical

framework.

https:

//www.oecd-ilibrary.org/docserver/9789264281820-en.
pdf?expires=1595261964&id=id&accname=guest&checksum=
066B49B64E4B23AE19627B9BAAA31F4D. Último acesso em: 18/06/2020.

[21] COSTA, E. J. F. Pensamento computacional na educação básica: Uma abordagem para
estimular a capacidade de resolução de problemas na matemática. In Programa de Pós-
Graduação em Ciência da Computação, Centro de Engenharia Elétrica e Informática,
Universidade Federal de Campina Grande, Paraíba, Brasil, page 144, 2017.

[22] https://www.dicio.com.br/problema/. Último acesso em: 09/06/2020.

67

[23] https://dicionario.priberam.org/problema.

Último acesso em:

09/06/2020.

[24] https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/

portugues-brasileiro/problema/. Último acesso em: 09/06/2020.

[25] J. DEWEY. Experiência e Natureza. Lógica: a teoria da investigação. A arte como
experiência. Vida e educação. Teoria da vida moral. Os pensadores. Abril Cultural,
1980.

[26] POLYA, G. A arte de resolver problemas: Um novo aspecto do método matemático.

Tradução: Heitor Lisboa de Araújo. Interciência, Rio de Janeiro, 1995.

[27] VAN de WALLE, J.A., KARP, K. and BAY-WILLIAMS, J.M. Elementary and Middle

School Mathematics: Teaching Developmentally. Allyn & Bacon, 2010.

[28] ONUCHIC, L. L. R. Resolução de Problemas: teoria e prática. Paco Editorial, 2019.

[29] STANIC, G. M. A., KILPATRICK, J. Historical perspectives on problem solving in the
mathematics curriculum. CHARLES, R.I. et al. The Teaching and Assessment Problem
Solving, 1989.

[30] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática - Ensino Fundamental.

MEC, Brasília, 1997.

[31] ECHEVERRÍA, M. P. P. A solução de problemas em matemática, pages 43–65. A
solução de problemas: Aprender a resolver, resolver para aprender. Porto Alegre:
ArtMed, 1998.

[32] BRITO, M. R. F. Alguns aspectos teóricos e conceituais da solução de problemas
matemáticos. In Solução de problemas e a matemática escolar, pages 13–53, Campinas,
2006. Alínea.

[33] DA SILVA, V. F. A Resolução de Problemas: Concepções evidenciadas na prática e
no discurso de professores de matemática do Ensino Fundamental. Anais do Simpósio
Linguagens e Identidades da/na Amazônia Sul-Ocidental, 2016.

[34] SKOVSMOSE, O. Cenários para investigação. Bolema, 13:66–91, 2000.

[35] BRASIL. Base Nacional Curricular Comum: Educação é a Base. MEC, Brasília, 2017.

[36] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática - Ensino Médio. MEC,

Brasília, 2000.

[37] DE CARVALHO, C.S. A Aprendizagem Cooperativa no Ensino da Matemática. Editora

Appris, 2020.

68

[38] BRASIL. Orientações curriculares para o ensino médio; volume 2. MEC, Brasília,

2006.

[39] RODRIGUES, M. U., NASCIMENTO, A. R., BRITO, A. J. Contextualização e interdis-
ciplinaridade na prova de matemática do novo ENEM no período 2009-2016. Educação
Matemática, page 17, 2018.

[40] SPLITZ, R. O uso inconsciente da tecnologia no cotidiano. Strategic Design Research

Journal, 1:10–18, 2008.

[41] FERLIN, E. P. O avanço tecnológico dos processadores e sua utilização pelo software.

Revista da Vinci, 1(1):43–60, 2004.

[42] B., ANDERSON, N. MCMASTER, K., RAGUE. Integrating Mathematical Thinking,
Abstract Thinking, and Computational Thinking. In 2010 IEEE Frontiers in Education
Conference (FIE), pages S3G–1. IEEE, 2010.

[43] CTSA/ISTEB. Operational deﬁnition of computational thinking for k–12 educa-
tion. Disponível em: <http://www.iste.org/docs/ct-documents/computational-thinking-
operationaldeﬁnition-ﬂyer.pdf>, 2011.

[44] MOHAGHEGH, M., MCAULEY, M. Computational thinking: The skill set of the 21st

century. TechScience Publications, 2016.

[45] RILEY, D. D., HUNT, K. A. Computational thinking for the modern problem solver.

CRC press, 2014.

[46] KRAUSS, J., PROTTSMAN, K. Computational thinking and coding for every student:

The teacher’s getting-started guide. Corwin Press, 2016.

[47] NISS, M. Mathematical competencies and the learning of mathematics: The Danish
KOM project. In 3rd Mediterranean conference on mathematical education, pages
115–124, 2003.

[48] PRATER, M. L., MAZUR, J. M. Embedded standards-based digital gaming assessments:
Pilot study with teachers. In 2014 Computer Games: AI, Animation, Mobile, Multimedia,
Educational and Serious Games (CGAMES), pages 1–5. IEEE, 2014.

[49] LU, J. J., FLETCHER, G. H. L. Thinking about computational thinking. In Proceedings
of the 40th ACM technical symposium on Computer science education, pages 260–264,
2009.

[50] FREUDENTHAL, E., OGREY, A. N., ROY, M. K., SIEGEL, A. A computational
introduction to STEM studies. In IEEE EDUCON 2010 Conference, pages 663–672.
IEEE, 2010.

69

[51] DA COSTA BARBOSA, F., ALVES, D., MENEZES, D., ALEXANDRE, M., CAMPOS,
G., NAKAMURA, Y., JÚNIOR, A., LOPES, C. Robótica educacional em prol do ensino
de matemática. In Anais do Workshop de InformÁtica na Escola, volume 21, page 271,
2015.

[52] LOPES, C. C., DOS SANTOS GUEDES, M. S., SOUSA, E. A. D., DE SOUZA, R. P.,
PEREIRA, I. B. O ensino de algoritmos e lógica de programação como uma ferramenta
pedagógica para auxiliar a aprendizagem de matemática: Um relato de experiência. In
Anais do Workshop de Informática na Escola, volume 22, page 41, 2016.

[53] COSTA, E. J. F., CAMPOS, L. M. R. S., GUERRERO, D. D. S. Computational thinking
in mathematics education: A joint approach to encourage problem-solving ability. In
2017 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), pages 1–8. IEEE, 2017.

[54] LOPES, A. J. Explorando o uso da calculadora no ensino de Matemática para jovens e

adultos. Alfabetização e Cidadania, 6:67–79, 1998.

[55] COSTA, E., CAMPELO, C., SAMPAIO, L. Classiﬁcação automática de questões
problema de matemática para aplicações do pensamento computacional na educação. In
Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática na Educação, volume 7,
page 569, 2018.

[56] http://compensar-testes.herokuapp.com.

Último

acesso

em:

13/07/2020.

[57] W. O. MORETTIN, P. A., BUSSAB. Estatística básica. Saraiva, 2017.

70

Apêndice A

Listas de Exercícios do Grupo de
Controle

Este apêndice é composto pelas listas de exercícios que foram geradas para serem
aplicadas no Grupo de Controle. Todas as listas estão acompanhadas dos seus respectivos
gabaritos, juntamente com a indicação de quais competências pretende-se estimular em cada
uma das questões.

71

Semana 1 (Presencial) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo ViturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (Autor Desconhecido): Em lançamento de dois dados, qual a probabilidade de se fazer um total de 8 pontos?Questão 2 (PISA (2012)): Um pendrive é um pequeno periférico removível que permite o armazenamento de dados. Ivan possui um pendrive para arquivar suas músicas e suas fotos. Seu pendrive tem uma capacidade de 1 GB (1 000 MB). O diagrama abaixo apresenta a ocupação atual do espaço de seu pendrive.Durante as semanas seguintes, Ivan deletou algumas fotos e músicas, mas também adicionou novos arquivos de fotos e de música. O quadro abaixo indica a nova ocupação do espaço em seu pendrive:Seu irmão lhe dá um pendrive novo totalmente vazio, com capacidade de 2 GB (2.000 MB). Ivan transfere o conteúdo de seu antigo pendrive para o pendrive novo.Qual dos seguintes diagramas representa a ocupação do espaço do novo pendrive? Escolha A, B, C ou D.Sueli joga uma vez.Qual é a probabilidade de Sueli ganhar um prêmio?a)Impossível.b)Não muito provável.c)Cerca de 50% de probabilidade.d)Muito provável.e)Certeza.Questão 4 (PISA): Um repórter de TV apresentou o gráfico abaixo e disse:— O gráfico mostra que, de 1998 para 1999, houve um grande aumento no número de assaltos.Você considera que a afirmação do repórter é uma interpretação razoável do gráfico? Dê uma explicação que justifique a sua resposta.Os prêmios são distribuídos às pessoas que pegam uma bolinha de gude preta.Questão 3 (PISA): Uma barraca de uma quermesse propõe um jogo no qual se utiliza primeiro uma roleta.Em seguida, se a roleta parar em um número par, o jogador poderá pegar uma bolinha de gude de dentro de um saco. A roleta e as bolinhas de gude, contidas no saco, estão representados na figura abaixo.Autor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (Autor Desconhecido): (Decomposição)Espelho de correção: 5/36 ou 13,9% Questão 2 (PISA (2012)): (Abstração, análise)Espelho de correção: DQuestão 3 (PISA): (Abstração, análise)a)Impossível.b)Não muito provável.c)Cerca de 50% de probabilidade.d)Muito provável.e)Certeza.Questão 4 (PISA): (Abstração, análise)Espelho de correção: Resposta argumentativaSemana 1 (Presencial) - Até duas CompetênciasSemana 1 (Casa) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo ViturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (Autoral): Para a realização de um determinado experimento será necessário retirar uma amostra com 3 indivíduos de uma população formada por 10 indivíduos. Nessas condições, quantas são as amostras possíveis?a)80b)100c)480d)720e)840Questão 2 (Só Matemática): Em uma pesquisa realizada em uma escola, identificou-se os seguintes indicadores(1)idade(2)anos de estudo(3)ano de escolaridade(4)renda(5)sexo(6)local de estudo(7)conceito obtido na última prova de biologia(8)Quantidade de livros que possuia)Das variáveis acima, quais são as quantitativas e quais são as qualitativas?b)Das variáveis quantitativas, diga quais são discretas?Questão 3 (Só matemática): Foi encomendado um estudo para avaliação de uma entidade de ensino superior. Para isso, aplicou-se um questionário e obteve-se respostas de 110 alunos.Indique:a) a variável em estudo;c) a população em estudo;b) a amostra escolhida;Questão 4 (Só Matemática): Indique abaixo quais amostras são consideradas boas:a)Em um cinema, desejou-se verificar quais eram as intenções de voto para a próxima eleição. As pessoas entrevistadas, eram as queestavam presentesb)Para saber a opinião a respeito de métodos contraceptivos, resolveu-se aplicar um estudo em uma escola de ensino fundamental, juntoaos alunos.Semana 1 (Casa) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (Autoral): (Abstração, análise)a)80b)100c)480d)720e)840Questão 2 (Só Matemática): (Abstração, análise)Espelho de correção: Resposta não informadaQuestão 3 (Só matemática): (Abstração, análise)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 4 (Só Matemática): (Abstração, análise)Espelho de correção: a)Boa. Pois, o público alvo do cinema, em sua maioria, é votante.b)Ruim. Pois, o público alvo do ensino fundamental, em sua maioria, não usa métodos contraceptivos a depender da idade do indivíduo.Semana 2 (Presencial) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo Viturino Aluno:______________________________________________________________Questão 1 (PISA): Em Zedlândia, foram realizadas pesquisas de opinião para se avaliar a popularidade do Presidente, tendo em vista as próximas eleições. Quatro editores de jornais realizaram pesquisas independentes, em âmbito nacional. Os resultados das quatro pesquisas estão apresentados abaixo:●Jornal 1: 36,5% (pesquisa realizada em 6 de janeiro, com uma amostragem de 500 cidadãos com direito a voto, selecionadosaleatoriamente);●Jornal 2: 41,0% (pesquisa realizada em 20 de janeiro, com uma amostragem de 500 cidadãos com direito a voto, selecionadosaleatoriamente);●Jornal 3: 39,0% (pesquisa realizada em 20 de janeiro com uma amostragem de 1000 cidadãos com direito a voto, selecionadosaleatoriamente);●Jornal 4: 44,5% (pesquisa realizada em 20 de janeiro, com 1000 leitores do jornal que telefonaram para a redação a fim de votar).Que jornal forneceria o resultado mais provável para se prever o nível de apoio ao presidente se a eleição fosse realizada em 25 de janeiro?Questão 2 (PISA): Certo dia, na aula de matemática, mediu-se a altura de todos os alunos. A altura média dos meninos foi 160 cm e a das meninas 150 cm. Aline era a mais alta – sua altura era 180 cm. André era o mais baixo – sua altura era 130 cm.Dois alunos estavam ausentes naquele dia, mas compareceram no dia seguinte. Mediram-se suas alturas e as médias foram recalculadas. Surpreendentemente, a altura média das meninas e dos meninos não mudou.Determine se as conclusões a seguir podem ser tiradas a partir destas informações.Escolha "Sim" ou "Não" para cada conclusão.Questão 3 (brasilescola.uol.com.br):  Em um grupo de pessoas, as idades são: 10, 12, 15 e 17 anos. Caso uma pessoa de 16 anos junte-se ao grupo, o que acontece com a média das idades do grupo?Questão 4 (Só matemática): Foi encomendado um estudo para avaliação de uma entidade de ensino superior. Para isso, aplicou-se um questionário e obteve-se respostas de 110 alunos.Indique:a) a variável em estudo;c)a população em estudo;b)a amostra escolhida;Semana 2 (Presencial) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (PISA): (Abstração, análise)Espelho de correção: Jornal 3.Questão 2 (PISA): (Abstração, análise)Espelho de correção: "Não" para todas as conclusões.Questão 3 (brasilescola.uol.com.br): (Abstração, análise)Espelho de correção: A média do conjunto inicial é anos.A média do novo conjunto, obtido a partir do anterior com a adição da pessoa de 16 anos, é  anos.Portanto, a média aumenta, a saber, em 0,5 ano.Questão 4 (Só matemática): (Abstração, análise)Espelho de correção: Resposta não informada.=410+12+15+1713,5=510+12+15+17+1614   Semana 2 (Casa) - Até duas CompetênciasAutor:TeofiloViturinoAluno:______________________________________________________________Questão 1 (PISA (2012)):  Helena acabou de receber uma nova bicicleta, com um velocímetro fixado no guidão. O velocímetro pode indicar a distância que Helena percorre e sua velocidade média no trajeto.Em um passeio, Helena pedalou 4 km durante os 10 primeiros minutos e em seguida 2 km durante os 5 minutos seguintes. Dentre as afirmações abaixo, qual está correta?A)A velocidade média de Helena, durante os 10 primeiros minutos, foi superior à velocidade média durante os 5 minutos seguintes.B)A velocidade média de Helena, durante os 10 primeiros minutos, foi igual à velocidade média durante os 5 minutos seguintes.C)A velocidade média de Helena, durante os 10 primeiros minutos, foi inferior à velocidade média durante os 5 minutos seguintes.D)Não é possível dizer nada sobre a velocidade média de Helena, a partir das informações fornecidas.Questão 2 (PISA (2012)):  O fotógrafo de animais Jean Baptiste fez uma viagem de um ano e tirou inúmeras fotos de pinguins e de seus filhotes. Ele se interessou particularmente pelo crescimento do tamanho de diferentes colônias de pinguins.No retorno de sua expedição, Jean Baptiste dá uma olhada na Internet para ver quantos filhotes um casal de pinguins procria em média. Ele encontra o seguinte gráfico de barras para os três tipos de pinguins: Gentoo (Pygoscelis papua), Saltador (Eudyptes chrysocome) e o Magellanicus (Spheniscus magellanicus).De acordo com o gráfico acima, as seguintes afirmações acerca desses três tipos de pinguins são Verdadeiras ou Falsas?Escolha “Verdadeira” ou “Falsa” para cada afirmação.Um dos técnicos de testes afirma que:“Em média, há mais tocadores de vídeo enviados para conserto por dia, se comparado ao número de tocadores de áudio enviados para conserto por dia.”Decida se a afirmação do técnico é correta.Questão 4 (PISA):  As tarifas postais em Zedelândia são calculadas em função do peso dos itens enviados (arredondando-se para o número inteiro de gramas mais próximo), como mostra a tabela :Qual dos seguintes gráficos melhor representa as tarifas postais de Zedelândia? (O eixo horizontal representa o peso em gramas e o eixo vertical, a tarifa em zeds.)Questão 3 (PISA (2012)):  A empresa Eletrix fabrica dois tipos de aparelhos eletrônicos: tocadores de áudio e tocadores de vídeo. Ao final da produção diária, os tocadores são testados e aqueles que apresentam defeito são retirados e enviados para conserto.O quadro abaixo indica o número médio de tocadores de cada tipo, que são fabricados por dia, assim como a porcentagem média de tocadores defeituosos por dia.Semana 2 (Casa) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (PISA (2012)): (Abstração, análise)Espelho de correção: Afirmação BQuestão 2 (PISA (2012)): (Abstração, análise)Espelho de correção: Verdadeira, Verdadeira, Falsa, Verdadeira, nesta ordem.Questão 3 (PISA (2012)): (Abstração, análise)Espelho de correção: O técnico não está corretoQuestão 4 (PISA): (Abstração, análise)Espelho de correção: C   Semana 3 (Presencial) - Até duas CompetênciasAutor:TeofiloViturinoAluno:______________________________________________________________Questão 1 (PISA (2012)): Cristina encontrou este apartamento de férias à venda na Internet. Ela deseja comprá-lo com a finalidade de alugá-lo para veranistas.A ocupação média do apartamento por veranistas foi de 315 dias, nos 10 últimos anos.Determine se é possível deduzir as afirmações seguintes a partir dessa informação. Escolha “Sim” ou “Não” para cada afirmação.Questão 2 (OBMEP): Paulinho escreveu um número no quadro e depois inventou a seguinte brincadeira: Escolhe dois algarismos do número que sejam ambos pares ou ambos ímpares e troca cada um deles pela sua média aritmética. Ele repete este processo quantas vezes quiser, desde que o número disponha de dois algarismos com a mesma paridade. Por exemplo, ele escreveu o número 1368 e obteve a sequência na qual foram destacados os algarismos que serão trocados no passo seguinte.Com esta brincadeira, é possível obter o número 434434 a partir do número 324561?d)240e)300Questão 4 (PISA): A altura média dos jovens dos sexos masculino e feminino na Holanda, em 1998, encontra-se representada no gráfico abaixo.De acordo com esse gráfico, durante qual período de sua vida, em média, as meninas são mais altas do que os meninos de sua idade?Questão 3 (OBM (2012)): Na fase final da OBM, participaram 600 alunos de todo o Brasil. Seguindo a tradição das olimpíadas internacionais, na premiação são distribuidas medalhas de ouro, prata e bronze na proporção 1:2:3, respectivamente. Sabe-se que 60% do total de estudantes ganhou alguma das 3 medalhas. Quantos alunos ganharam medalha de prata?a)60b)120c)180Semana 3 (Presencial) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (PISA (2012)): (Abstração, análise)Espelho de correção: Não, Não, SimQuestão 2 (OBMEP): (Algoritmos)Espelho de correção: Observemos que com este processo a soma dos algarismos do número não muda. Como a soma dos algarismos de 324561 é 21 e a soma dos algarismos de 434434 é 22, segue que é impossível obter 434434 a partir de 324561.Questão 3 (OBM (2012)): (Análise, decomposição)a)60b)120c)180d)240e)300Questão 4 (PISA): (Abstração, análise)Espelho de correção: Entre 11 e 13 anos.Semana 3 (Casa) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo ViturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (FGV): A média aritmética de três números supera o menor desses números em 14 unidades, e é 10 unidades menor do que o maior deles. Se a mediana dos três números é 25, então a soma desses números é igual a:a)60b)61c)62d)63e)64Questão 2 (IBMEC SP): A tabela a seguir mostra as quantidades de alunos que acertaram e que erraram as 5 questões de uma prova aplicada em duas turmas. Cada questão valia dois pontos.A média dos alunos da turma A e a média dos alunos da turma B nesta prova foram, respectivamente:a)6,8 e 6,2b)6,6 e 6,4c)6,4 e 6,6d)6,2 e 6,8e)6,0 e 7,0Questão 3 (PUC-RIO (2010)):Quatro moedas são lançadas simultaneamente. Qual é a probabilidade de ocorrer coroa em duas moedas?Questão 4 (Autor Desconhecido):Uma urna contém 3 bolas numeradas de 1 a 3 e outra urna contém 5 bolas numeradas de 1 a 5. Ao retirar-se aleatoriamente uma bola de cada urna, a probabilidade da soma dos pontos ser maior do que 4 é:a)3/5b)2/5c)1/2d)1/3e)2/3Semana 3 (Casa) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (FGV): (Análise, coleta)a)60b)61c)62d)63e)64Questão 2 (IBMEC SP): (Abstração, coleta)a)6,8 e 6,2b)6,6 e 6,4c)6,4 e 6,6d)6,2 e 6,8e)6,0 e 7,0Questão 3 (PUC-RIO (2010)): (Decomposição)Espelho de correção: 50% ou 2/4Questão 4 (Autor Desconhecido): (Análise, Decomposição)a)3/5b)2/5c)1/2d)1/3e)2/3   Semana 4 (Presencial) - Até duas CompetênciasAutor:TeofiloViturinoAluno:______________________________________________________________Questão 1 (PISA (2012)):Cris acabou de receber sua carteira de habilitação e quer comprar seu primeiro carro. A tabela abaixo mostra os detalhes de quatro carros que ela viu em uma concessionária de veículos local.Cris terá que pagar um adicional de 2,5% em taxas sobre o preço anunciado do carro. Quanto é a taxa adicional para o Argentum?Questão 2 (PISA (2012)):A tabela abaixo apresenta dados sobre o número de lares equipados com aparelhos de televisão (TV) em cinco países. A tabela indica igualmente a porcentagem de lares equipados com aparelhos de TV e que também são assinantes de TV a cabo. A tabela indica que na Suíça, 85,8 % dos lares estão equipados com TV. De acordo com as informações fornecidas na tabela, qual é aestimativa mais próxima do número total de lares na Suíça?a)2,4 milhõesb)2,9 milhõesc)3,3 milhõesd)3,8 milhõese)4,0 milhõesQual é a probabilidade de Roberto pegar um bombom vermelho?a)10%b)20%c)25%d)30%e)50%Questão 4 (PISA):Os gráficos abaixo fornecem informações relacionadas às exportações da Zedelândia, um país que utiliza o zed como sua moeda corrente.Qual foi o valor total das exportações de suco de frutas da Zedelândia em 2000?a)1,8 milhões de zeds.b)2,3 milhões de zeds.c)2,4 milhões de zeds.d)3,4 milhões de zeds.e)3,8 milhões de zeds.Questão 3 (PISA):A mãeãe d Roberto permite que ele pegue um bombom de um saco. Ele não consegue ver os bombons. O gráfico abaixo mostra o número de bombons de cada cor contidas no saco.Semana 4 (Presencial) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (PISA (2012)): (Abstração, análise)Espelho de correção: 120 zedsQuestão 2 (PISA (2012)): (Abstração, análise)a)2,4 milhõesb)2,9 milhõesc)3,3 milhõesd)3,8 milhõese)4,0 milhõesQuestão 3 (PISA): (Abstração, análise)a)10%b)20%c)25%d)30%e)50%Questão 4 (PISA): (Abstração, análise)a)1,8 milhões de zeds.b)2,3 milhões de zeds.c)2,4 milhões de zeds.d)3,4 milhões de zeds.e)3,8 milhões de zeds.   Semana 4 (Casa) - Atéduas CompetênciasAutor:TeofiloViturinoAluno:______________________________________________________________Questão 1 (OBM (2013)): Se Joana comprar hoje um computador de 2000 reais, ela conseguirá um desconto de 5%. Se ela deixar para amanhã, irá conseguir o mesmo desconto de 5%, mas o computador irá aumentar 5%. Se ela esperar, o que acontecerá?a)Nada, pois pagará a mesma quantia.b)Ela perderá 100 reais.c)Ela ganhará 105 reais.d)Ela perderá 95 reais.e)Ela perderá 105 reais.Questão 2 (PISA (2012)): O fotógrafo de animais Jean Baptiste fez uma viagem de um ano e tirou inúmeras fotos de pinguins e de seus filhotes. Ele se interessou particularmente pelo crescimento do tamanho de diferentes colônias de pinguins.Normalmente, um casal de pinguins produz dois ovos por ano. Em geral, o filhote que nasce do maior dos dois ovos é o único a sobreviver.Com os pinguins saltadores, o primeiro ovo pesa em torno de 78 g e o segundo em torno de 110 g.Em que proporção aproximadamente o segundo ovo é mais pesado que o primeiro?a)29 %b)32 %c)41 %d)71 %e)Nenhuma das alternativas anterioresQuestão 3 (ENEM (2013)): A figura apresenta dois mapas, em que o estado do Rio de Janeiro é visto em diferentes escalas.Imagem (Foto: Reprodução/Enem)Há interesse em estimar o número de vezes que foi ampliada a área correspondente a esse estado no mapa do Brasil.Esse número é:a)menor que 10.b)maior que 10 e menor que 20.c)maior que 20 e menor que 30.d)maior que 30 e menor que 40.e)maior que 40.Questão 4 (PISA): Os moradores de um prédio de apartamentos decidem comprar o prédio. Eles vão juntar o dinheiro de forma que cada um pague uma quantia proporcional ao tamanho de seu apartamento.Por exemplo, se um homem morasse em um apartamento que ocupasse um quinto da área de todos os apartamentos, pagaria um quinto do preço total do prédio.Escolha "Correta" ou "Incorreta" para cada uma das afirmações abaixo.Semana 4 (Casa) - Até duas CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (OBM (2013)): (Abstração, análise)a)Nada, pois pagará a mesma quantia.b)Ela perderá 100 reais.c)Ela ganhará 105 reais.d)Ela perderá 95 reais.e)Ela perderá 105 reais.Questão 2 (PISA (2012)): (Abstração, análise)a)29 %b)32 %c)41 %d)71 %e)Nenhuma das alternativas anterioresQuestão 3 (ENEM (2013)): (Abstração, análise)a)menor que 10.b)maior que 10 e menor que 20.c)maior que 20 e menor que 30.d)maior que 30 e menor que 40.e)maior que 40.Questão 4 (PISA): (Abstração, análise)Espelho de correção: Incorreta, Correta, Incorreta, Correta (nesta ordem).Apêndice B

Listas de Exercícios do Grupo
Experimental

Este apêndice é composto pelas listas de exercícios que foram geradas para serem
aplicadas no Grupo Experimental. As listas para a primeira semana coincidem com as
utilizadas no Grupo de Controle. Pois, de acordo com o planejamento, ambas as turmas
devem trabalhar questões com o mesmo número de competências na semana inicial. Portanto,
só estão relacionadas aqui as listas para as semanas 2, 3 e 4.

93

   Semana 2 (Presencial) - Até quatro CompetênciasAutor:TeofiloViturinoAluno:______________________________________________________________Questão 1 (Autor Desconhecido): Um dado foi lançado 50 vezes. A tabela a seguir mostra os seis resultados possíveis e as suas respectivas frequência de ocorrências:A freqüência de aparecimento de um resultado ímpar foi de:a)2/5b)11/25c)12/25d)1/2e)13/25Questão 2 (PIS (2012)): O Monte Fuji é um famoso vulcão inativo, no Japão.O Monte Fuji está aberto ao público para escaladas somente entre 1º de julho e 27 de agosto, todos os anos. Cerca de 200 000 pessoas escalam o Monte Fuji nesse período.Em média, aproximadamente quantas pessoas escalam o Monte Fuji por dia?a)340b)710c)3400d)7100e)7400a)19 kgb)76 kgc)95 kgd)480 kge)510 kgQuestão 3 (PISA): Para uma atividade escolar sobre o meio ambiente, os alunos coletaram informações sobre o tempo de decomposição de vários tipos de lixo que as pessoas jogam fora:Um aluno pretende mostrar os resultados em um gráfico de barras.Dê uma justificativa para o fato de que o gráfico de barras não é o mais apropriado para apresentar estes dados.Questão 4 (PISA): A estaçãoA estação espacial Mir permaneceu em órbita por 15 anos e deu cercaerca de 86500 voltas em torno da Terra, durante o tempo em que esteve no espaço.O peso total da Mir era de 143 000 kg. Quando a Mir retornou à Terra, cercaerra, cerca de 80% da estação queimou-se ao atravessar a atmosfera. O restarestante quebrou-se em aproximadamente 1500 pedaços e caiu no Oceano Pacífico.Qual é o peso médio dos pedaços que caíram no Oceano Pacífico?Semana 2 (Presencial) - Até quatro CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (Autor Desconhecido): (Decomposição, análise, abstração)a)2/5b)11/25c)12/25d)1/2e)13/25Questão 2 (PIS (2012)): (Decomposição, análise, abstração)a)340b)710c)3400d)7100e)7400Questão 3 (PISA): (Representação, análise, abstração)Espelho de correção: A justificativa se baseia na grande variação dos dados:●As diferenças de comprimento das barras do gráfico de barras seriam muito grandes.●Se colocarmos uma barra com 10 centímetros de comprimento para o plástico, a barra das caixas de papelão mediria 0,05centímetros.OUA justificativa se baseia na variabilidade dos dados para determinadas categorias:●O comprimento da barra correspondente aos "copos de plástico" é indeterminado.●Não se pode representar uma barra para 1 a 3 anos, ou uma barra para 20 a 25 anos.Questão 4 (PISA): (Decomposição, análise, abstração)a)19 kgb)76 kgc)95 kgd)480 kge)510 kg   Semana 2 (Casa) - Até quatro CompetênciasAutor:TeofiloViturinoAluno:______________________________________________________________Questão 1 (ENEM (2009)): Um médico está estudando um novo medicamento que combate um tipo de câncer em estágios avançados. Porém, devido ao forte efeito dos seus componentes, a cada dose administrada há uma chance de 10% de que o paciente sofra algum dos efeitos colaterais observados no estudo, tais como dores de cabeça, vômitos ou mesmo agravamento dos sintomas da doença. O médico oferece tratamentos compostos por 3, 4, 6, 8 ou 10 doses do medicamento, de acordo com o risco que o paciente pretende assumir.Se um paciente considera aceitável um risco de até 35% de chances de que ocorra algum dos efeitos colaterais durante o tratamento, qual é o maior número admissível de doses para esse paciente?a)3 doses.b)4 doses.c)6 doses.d)8 doses.e)10 doses.Questão 2 (Autoral): O departamento de controle de qualidade de uma fábrica de agendas escolares selecionou, ao acaso, 25 unidades das que foram produzidas em uma determinada semana para serem submetidas a testes de qualidade. Identifique a população e a amostra desse experimento.a)A população são todas as agendas produzidas desde sempre e a amostra são as agendas produzidas naquela semana.b)A população são as agendas produzidas na fábrica durante aquela semana e a amostra são as agendas selecionadas.c)A população são todas as agendas do mundo e a amostra são todas as agendas produzidas naquela fábrica.d)A população são todas as agendas da fábrica e a amostra são todas as agendas produzidas no mundo.e)A população são todas as agendas produzidas desde sempre e a amostra são as agendas selecionadas.Questão 3 (FGV): Uma sala de aula é constituída por 10% de mulheres e 90% de homens. Em uma prova valendo de 0 a 100 pontos, todas as mulheres tiraram a mesma nota, a média aritmética das notas dos homens foi 83, e a média aritmética das notas de toda a classe foi 84. Nessas condições, cada mulher da sala fez um total de pontos igual a:a)90b)91c)92d)93e)94Questão 4 (Brasil Escola): A distribuição de salários de uma empresa é fornecida pela tabela a seguir:Calcule a média salarial dessa empresa.Semana 2 (Casa) - Até quatro CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (ENEM (2009)): (Decomposição, análise, abstração, coleta)a)3 doses.b)4 doses.c)6 doses.d)8 doses.e)10 doses.Questão 2 (Autoral): (Análise, abstração, coleta)a)A população são todas as agendas produzidas desde sempre e a amostra são as agendas produzidas naquela semana.b)A população são as agendas produzidas na fábrica durante aquela semana e a amostra são as agendas selecionadas.c)A população são todas as agendas do mundo e a amostra são todas as agendas produzidas naquela fábrica.d)A população são todas as agendas da fábrica e a amostra são todas as agendas produzidas no mundo.e)A população são todas as agendas produzidas desde sempre e a amostra são as agendas selecionadas.Questão 3 (FGV): (Decomposição, análise, abstração)a)90b)91c)92d)93e)94Questão 4 (Brasil Escola): Decomposição, análise, abstração, coleta)Espelho de correção: Semana 3 (Presencial) - Até seis CompetênciasAutor: Teofilo ViturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (UFJF): A editora de uma revista de moda resolveu fazer uma pesquisa sobre a idade de suas leitoras. Para isso selecionou, aleatoriamente, uma amostra de 25 leitoras. As idades que constaram da amostra foram:19, 20, 21, 20, 19, 20, 19, 20, 21, 21, 21, 22, 20, 21, 22, 22, 23, 19, 20, 21, 21, 23, 20, 21, 19.Considerando as informações dadas, faça o que se pede:a)Construa as tabelas de frequência absoluta e relativa, a partir dos dados acima.b)Foi escrita uma reportagem dirigida à leitoras de 21 anos. Considerando a pesquisa feita acima, quantas leitoras dessa idade leram amatéria, sabendo-se que foram vendidas 3.500 revistas?OBS: O uso de calculadoras é permitido.Questão 2 (UFJF - Adaptada): Um professor de Matemática aplicou uma prova, valendo 100 pontos, em uma turma com 22 alunos e obteve, como resultado, a seguinte distribuição de notas:40, 20, 10, 20, 70, 60, 90, 80, 30, 50, 50, 70, 50, 20, 50, 50, 10, 40, 30, 20, 60, 60.Baseando nos dados acima:a)Determine a moda das notas.b)Determine a frequência relativa da moda.c)Construa um gráfico com as frequências relativas de todas as notas.d)Determine a mediana das notas.Analisando os dados do gráfico, quantos internautas responderam “NÃO” à enquete?Tendo em vista o tratamento dos dados da questão, este tipo de gráfico é o que melhor se enquadra para a situação? Porquê? Em caso negativo, indique e construa um gráfico mais adequado.Questão 3 (Unifor-CE): Em certa eleição municipal foram obtidos os seguintes resultados:Determine a quantidade de votos recebidos pelos candidatos. Usando o tipo adequado, represente graficamente as porcentagens de votos e os números de votos recebidos por cada candidato nesta eleição.Questão 4 (ENEM): Uma enquete, realizada em março de 2010, perguntava aos internautas se eles acreditavam que as atividades humanas provocam o aquecimento global. Eram três as alternativas possíveis e 279 internautas responderam à enquete, como mostra o gráfico.Semana 3 (Presencial) - Até seis CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (UFJF): (Coleta, representação, automação, análise, abstração, decomposição.)Espelho de correção: a) b) 1 120 leitoras.Questão 2 (UFJF - Adaptada): (Coleta, representação, análise, abstração, decomposição)Espelho de correção: Resposta não informada..Questão 3 (Unifor-CE): (Decomposição, representação, análise, abstração, coleta)Espelho de correção: Calcular o índice percentual de votos nulos e brancos:x + 26% + 24% + 22% = 100%x = 100% – 72%x = 28%Calcular o total de votos com base nos votos nulos e brancos:28% de x = 1960,28x = 196x = 196/0,28x = 700O total de votos é igual a 700, e o candidato vencedor teve 26% desses votos, então:26% de 700 = 0,26.700 = 182 votos.Porcentagem: gráfico de setores circulares;Quantidade absoluta de votos: gráfico de barras.Questão 4 (ENEM): (Decomposição, representação, análise, abstração, coleta)Espelho de correção: Dos 279 internautas que responderam à enquete, 25% disseram “não”. Isto totaliza 25% de 279, ou seja, 0,25 x 279, aproximadamente 70 internautas. Estes dados, apresentados em porcentagem, são melhor tratados em gráfico de setores (pizza), uma vez que dá uma melhor ideia da relação entre os partes com o todo.Semana 3 (Casa) - Até seis CompetênciasAutor: Teofilo ViturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (Erick Costa): OBS. Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.Jurandir trabalha em uma empresa de vendas de calçados. Todo final do mês no dia do pagamento aos funcionários, o gerente sorteia um vale presente para o funcionário do mês.Jurandir foi escolhido o funcionário do mês por conseguir bater a meta de vendas. Na sacola os vale presentes estão distribuídos de acordo com o as informações a seguir:Primeiramente, comece representando essas informações em um gráfico de barras. Após essa representação, calcule a probabilidade que Jurandir terá de ganhar 150 reais?Se o gerente decidisse inserir mais um vale presente de 150 reais, a probabilidade de Jurandir ganhar 150 reais aumentaria? Mostre seus resultados.Questão 2 (Brasil Escola (Adaptada)): I) Quais valores são, respectivamente, a moda, média e mediana dos números da lista a seguir?Lista = {133, 425, 244, 385, 236, 236, 328, 1000, 299, 325}II)Considerando a inserção dos números 90 e 400. Quais valores são, respectivamente, a moda, média e mediana dos números da novalista?III)Considerando os valores ordenados, desenhe um gráfico de barras que caracterize os valores do conjunto.IV)Considerando, inclusive os novos valores inseridos ao conjunto inicial, que esses valores são referentes a quantidade de chamadas paraosuporte de produtos de uma empresa de computadores, qual mês houve mais e menos chamadas realizadas?O uso de ferramentas de automação para realização dos cálculos e desenho dos gráficos é permitido.Qual seria a produção diária do “Pneu Classe A” caso a porcentagem de produção aumentasse em 15%? E a produção diária do “Pneu Classe B” se a porcentagem de produção fosse a metade desse valor? Quantos pneus defeituosos cada tipo de pneu teria com o aumento na produção?Para melhor representar as mudanças na produção, use um gráfico de barras para representar as porcentagens correspondentes a cada tipo de pneu.Questão 4 (Erick Costa): OBS. Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.O setor de construção vem crescendo bastante nos últimos anos. Se você observar os dados do gráfico abaixo, pode analisar o faturamento de vendas na escala de mil reais de três grandes empresas nacionais representadas pelas letras A, B e C.Analisando os dados acima, qual a média de faturamento da empresa A, B e C? Analisando o pico de crescimento no mês de junho da empresa C, qual a porcentagem de crescimento ,em relação aos outros meses, que a empresa teve?Se a venda de materiais de construção crescer em 15% nos próximo dois meses mês, quanto será o faturamento médio de cada empresa? Represente o crescimento graficamente para cada empresa.Ao final, qual das empresas terá o maior faturamento?O uso de ferramentas de automação para realização dos cálculos e desenho dos gráficos é permitido.Questão 3 (Erick Costa): OBS. Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.A empresa Pneumania fabrica dois tipos de pneus por dia: Pneu Classe A e Pneu Classe B. Ao final os pneus são testados e os que apresentam defeitos são descartados. O quadro abaixo indica a quantidade de pneus de cada tipo produzido diariamente, assim como a porcentagem média de pneus defeituosos.Semana 3 (Casa) - Até seis CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (Erick Costa): (Decomposição, representação, análise, abstração, coleta, automação)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 2 (Brasil Escola (Adaptada)): (Decomposição, representação, análise, abstração, coleta, automação)Espelho de correção: I)Ordenando os números: {133,236,236,244,299,325,328,385,425,1000} Média = 361.10Mediana = 312Moda = {236} se repete por 2 vezes.II)Ordenando os números: {90,133,236,236,244,299,325,328,385,400,425,1000} Média = 341.75Mediana = 312Moda = {236} se repete por 2 vezes.III) I) Menos = 90 mês 01Mais = 1000 mês 12Questão 3 (Erick Costa): (Abstração, algoritmos, análise, representação, automação)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 4 (Erick Costa): (Abstração, análise, coleta, representação, automação)Espelho de correção: Resposta não informada.Semana 4 (Presencial) - Até nove CompetênciasAutor: Teofilo ViturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (Autoral): OBS: Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.O Setor de TI de uma empresa possui 30 funcionários com a seguinte distribuição salarial em reais.Baseando-se nas informações da tabela, resolva os itens a seguir:a)Determine a mediana e a média salarial nesse setor?b)Quantos funcionários que recebem R$ 3.600,00 devem ser demitidos para que a mediana desta distribuição de salários seja de R$2.800,00?c)Qual tipo de gráfico você acha mais adequado para representar os dados da tabela?c) Construa o gráfico que você escolheu no item anterior.Questão 2 (Autoral):  OBS: Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.A distribuição das idades dos alunos de uma turma é dada pelo gráfico abaixo:a)Determine a média, a moda e a mediana das idades dos alunos dessa turma.b)Construa a tabela de distribuição de frequências das idades dos alunos, com seus respectivos percentuais.a)Represente as informações da tabela em um gráfico de barras.b)Determine a média de gols marcados por Eduardo.c)Caso seja retirado da tabela o jogo em que Eduardo não fez gol, a média será alterada? Justifique sua resposta.Questão 4 (Autoral):  Na tabela abaixo estão as notas de matemática de um estudante em um determinado ano.De acordo com a tabela, responda:a)Qual a média final desse estudante?b)Sabendo que a média mínima para aprovação é 6, esse estudante estaria aprovado ou reprovado?c)O professor resolve acrescentar 10% a mais na nota de cada bimestre, qual será a média desse estudante após esse acréscimo?d)Construa uma nova tabela com as notas após os acréscimos.OBS: Caso julgue necessário pode usar uma calculadora.Questão 3 (Autoral):  OBS: Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.Eduardo joga em um time de futebol e a tabela abaixo contabiliza os gols que ele fez no último campeonato:Semana 4 (Presencial) - Até nove CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (Autoral): (Coleta, algoritmos, representação, automação, análise, abstração, decomposição)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 2 (Autoral): (Coleta, algoritmos, representação, automação, análise, abstração, decomposição)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 3 (Autoral): (Coleta, algoritmos, representação, automação, análise, abstração, decomposição)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 4 (Autoral): (Coleta, algoritmos, representação, automação, análise, abstração, decomposição)Espelho de correção: Resposta não informada.Semana 4 (Casa) - Até nove CompetênciasAutor: Teofilo ViturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (Moretin & Bussa b ):  OBS: Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.O Departamento Pessoal de uma certa firma fez um levantamento dos salários dos 120funcionários do setor administrativo, obtendo os resultados (em salários mínimos) databela abaixo.a)Esboce o histograma correspondente.b)Calcule a média, a variância e o desvio padrão.c)Seforconcedidoumaumentode100%paratodosos120funcionários,haveráalteraçãonamédia?Enavariância?Justifiquesuaresposta.d)Se for concedido um abono de dois salários mínimos para todos os 120 funcionários,haverá alteração na média? E na variância? E na mediana? Justifique sua resposta.Questão 2 (Moretin & Bussab  ):OBS. Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.Quer se estudar o número de erros de impressão de um livro. Para isso escolheu-se uma amostra de 50 páginas, encontrando-se o número de erros por página da tabela abaixo.a)Qual o número médio de erros por página?b)E o número mediano?c)Qual é o desvio padrão?d)Faça uma representação gráfica para a distribuição.e)Se o livro tem 500 páginas, qual o número total de erros esperado no livro?a)Faça o gráfico de barras das observações.b)Calcule a média da amostra, .c)Calcule o desvio padrão da amostra, .d)Qual a porcentagem das observações compreendidas entre   e ?e)Calcule a mediana.Questão 4 (Brasil Escola):  Obs. É permitido o uso de calculadora e de planilhas eletrônicas.A tabela a seguir mostra a evolução da receita bruta anual nos três últimos anos de cinco microempresas (ME) que se encontram à venda.Um investidor deseja comprar duas das empresas listadas na tabela. Para tal, ele calcula a média da receita bruta anual dos últimos três anos (de 2009 até 2011) e escolhe as duas empresas de maior média anual.I)Todas as empresas tiveram um crescimento de 10% em 2012 considerando a média dos últimos anos. Insira uma nova coluna com osnovos valores.Com base nos dados originais, as empresas que esse investidor decidiu comprar são:a)Balas W e Pizzaria Yb)Chocolates X e Tecelagem Z.c)Pizzaria Y e Alfinetes V.d)Pizzaria Y e Chocolates X.e)Tecelagem Z e Alfinetes V.xˉs−xˉ2s+xˉ2sQuestão 3 (Moretin e Bussab ):   OBS. Leia atentamente toda a questão antes de começar a responder. O uso da calculadora é permitido, no entanto, todo o processo deve ser registrado e organizado de forma lógica.Os dados abaixo representam as vendas semanais, em classes de salários mínimos, de vendedores de gêneros alimentícios:Semana 4 (Casa) - Até nove CompetênciasAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (Estatística Básica - Moretin & Bussab): (coleta , al goritmos, representação, automação, análise, abstração, decomposição)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 2 (Estatística Básica - Moretin & Bussab): (Coleta , algoritmos, representação, automação, análise, abstração, decomposição, simulação)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 3 (Estatística Básica - Moretin e Bussab): (Coleta,  al goritmos, representação, automação, análise, abstração, decomposição)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 4 (Brasil Escola): (Coleta, simulação, representação, automação, análise, abstração, decomposição)a)Balas W e Pizzaria Yb)Chocolates X e Tecelagem Z.c)Pizzaria Y e Alfinetes V.d)Pizzaria Y e Chocolates X.e)Tecelagem Z e Alfinetes V.Apêndice C

Testes de Sondagem

Este apêndice é composto pelos três testes de sondagem que foram gerados para a
intervenção pedagógica. Todos os testes estão acompanhados dos seus respectivos gabaritos.

111

1º Teste de SondagemAutor: Teofilo viturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (ENEM (2009)): Um médico está estudando um novo medicamento que combate um tipo de câncer em estágios avançados. Porém, devido ao forte efeito dos seus componentes, a cada dose administrada há uma chance de 10% de que o paciente sofra algum dos efeitos colaterais observados no estudo, tais como dores de cabeça, vômitos ou mesmo agravamento dos sintomas da doença. O médico oferece tratamentos compostos por 3, 4, 6, 8 ou 10 doses do medicamento, de acordo com o risco que o paciente pretende assumir.Se um paciente considera aceitável um risco de até 35% de chances de que ocorra algum dos efeitos colaterais durante o tratamento, qual é o maior número admissível de doses para esse paciente?a)3 doses.b)4 doses.c)6 doses.d)8 doses.e)10 doses.Questão 2 (UFG): Um estudante encontrou um fragmento de jornal que apresentava o resultado da votação na Unesco sobre a admissão da Palestina como Estado-membro. Porém, as quantidades de abstenções e de votos contrários estavam ilegíveis, como indica a figura abaixo.Curioso para saber quantos países votaram contra e observando que se trata de um gráfico de setores, o estudante mediu com um transferidor o ângulo do setor circular correspondente aos votos contrários e obteve, aproximadamente, 29 graus. Com base nesta informação, determine o número de países que votaram contra a admissão da Palestina na Unesco. Caso julgue necessário, utilize uma calculadora.a)11b)12c)13d)14e)15Segundo dados do IBGE, a população de Florianópolis em 2007 era de 396.723 habitantes, enquanto que em 2010 era de 421.203 habitantes.Com base nessas informações, analise as seguintes afirmações:I.O crescimento médio do número de veículos de 2003 a 2011 foi de 21.9774,9.II.O maior crescimento percentual na frota de veículos aconteceu no ano de 2002 para o ano de 2003.III.Considerando os dados do IBGE e do DETRAN-SC, conclui-se que a taxa percentual de crescimento do número de veículos emFlorianópolis seja aproximadamente 3,4 maior que a taxa de crescimento de habitantes da cidade.Assinale a alternativa correta:a)Apenas I e II estão corretas.b)Apenas II e III estão corretas.c)Apenas a afirmação III está correta.d)Todas as afirmações estão corretas.e)Todas as afirmações estão incorretas.Questão 4 (UNIFOR CE):O gráfico abaixo mostra a variação do IPC, Índice de Preços ao Consumidor, em uma capital brasileira pesquisada no período de abril a agosto de 2011.Baseado nos dados do gráfico acima, podemos afirmar que a média do IPC durante esses cincos meses foi, aproximadamente, de:a)0,10%b)0,22%c)0,33%d)0,42%e)0,50%Questão 3 (ACAFE SC): A tabela abaixo fornece dados sobre o número total de veículos emplacados circulando na cidade de Florianópolis no período de 2002 a 2011.1º Teste de SondagemAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (ENEM (2009)): (Abstração, análise, decomposição e coleta)a)3 doses.b)4 doses.c)6 doses.d)8 doses.e)10 doses.Questão 2 (UFG): (Abstração, coleta, análise e automação)a)11b)12c)13d)14e)15Questão 3 (ACAFE SC): (Abstração, coleta, análise e decomposição)a)Apenas I e II estão corretas.b)Apenas II e III estão corretas.c)Apenas a afirmação III está correta.d)Todas as afirmações estão corretas.e)Todas as afirmações estão incorretas.Questão 4 (UNIFOR CE):  (Abstração, coleta, análise e decomposição)a)0,10%b)0,22%c)0,33%d)0,42%e)0,50%2º Teste de SondagemAutor: Teofilo viturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (FGV): Você usa a internet?Observe os resultados de uma pesquisa sobre esse tema.A pesquisa de 2009 foi feita em 500 domicílios e com 2000 pessoas com 10 anos ou mais de idade.a)Quantos domicílios pesquisados tinham acesso à internet em 2009?b)Em 2009, quantas pessoas disseram que usavam a internet?c)Considere que o gráfico das porcentagens de domicílios com acesso à internet, nos anos 2008, 2009 e 2010, seja formado por pontosaproximadamente alinhados. Faça uma estimativa da porcentagem de domicílios com acesso à internet em 2010.Questão 2 (UNIRG):Em 2011, a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas – OBMEP está realizando a sua 7ª edição. Ela é realizada em duas fases que acontecem em todo o país. Entre outras premiações, a OBMEP premia alunos das escolas públicas com medalhas de ouro, prata e bronze. Em 2010, participaram da 1ª fase das provas 19.665.928 alunos. Já na segunda fase, foram 863.000 alunos. A tabela a seguir apresenta o número de medalhas distribuídas para alunos dos estados da região norte.Dadas as informações acima, a média de medalhas de bronze da região norte é:a)15b)16c)17d)18e)19Em um grupo de pessoas, as idades são : 10, 12, 15 e 17 anos. Caso uma pessoa de 16 anos junte-se ao grupo, o que acontece com a média das idades do grupo?Questão 4 (Brasil Escola):A distribuição de salários de uma empresa é fornecida pela tabela a seguir:Calcule a média salarial dessa empresa.Questão 3 (Brasil Escola):2º Teste de SondagemAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (FGV): (Abstração, coleta, análise e decomposição)Espelho de correção: a)137 domicílios.b)834 pessoas.c)31%.Questão 2 (UNIRG): (Abstração, coleta, análise e decomposição)a)15b)16c)17d)18e)19Questão 3 (Brasil Escola): (Decomposição, abstração, análise e coleta)Espelho de correção: Questão 4 (Brasil Escola): (Abstração, coleta, análise e decomposição)Espelho de correção: 3º Teste de SondagemAutor: Teofilo viturinoAluno: ______________________________________________________________Questão 1 (UFSCar):Em uma pesquisa, foram consultados 600 consumidores sobre sua satisfação em relação a uma certa marca de sabão em pó. Cada consumidor deu uma nota de 0 a 10 para o produto, e a média final das notas foi 8,5. O número mínimo de consumidores que devem ser consultados, além dos que já foram, para que essa média passe para 9, é igual a:a)250b)300c)350d)400e)450Questão 2 (UFU MG):Um concurso avaliou n candidatos atribuindo-lhes notas de 0 a 100 pontos. Sabe-se que exatamente 20 deles obtiveram nota máxima e, nesse caso, a média aritmética foi de 80 pontos. Agora, se consideradas apenas as notas inferiores a 100 pontos, a média passa a ser de 70 pontos. Nessas condições, pode-se afirmar que n é igual a:a)50b)60c)70d)80e)90Questão 3 (UFJF - Adaptada):Um professor de Matemática aplicou uma prova, valendo 100 pontos, em uma turma com 22 alunos e obteve, como resultado, a seguinte distribuição de notas:40, 20, 10, 20, 70, 60, 90, 80, 30, 50, 50, 70, 50, 20, 50, 50, 10, 40, 30, 20, 60, 60.Baseando nos dados acima:a)Determine a moda das notas.b)Determine a frequência relativa da moda.c)Construa um gráfico com as frequências relativas de todas as notas.d)Determine a mediana das notas.Questão 4 (FUVEST SP):Numa classe de um colégio existem estudantes de ambos os sexos. Numa prova, as médias aritméticas das notas dos meninos e das meninas foram respectivamente iguais a 6,2 e 7,0. A média aritmética das notas de toda a classe foi igual a 6,5.a)A maior parte dos estudantes dessa classe é composta de meninos ou de meninas?b)Que porcentagem do total de alunos da classe é do sexo masculino?3º Teste de SondagemAutor: Teofilo viturinoFolha de RespostasQuestão 1 (UFSCar): (Coleta, análise, abstração e decomposição)a)250b)300c)350d)400e)450Questão 2 (UFU MG): (Coleta, análise, abstração e decomposição)a)50b)60c)70d)80e)90Questão 3 (UFJF - Adaptada): (Coleta, representação, análise, abstração e decomposição)Espelho de correção: Resposta não informada.Questão 4 (FUVEST SP): (Coleta, análise, abstração e decomposição)Espelho de correção: a)Meninosb)62,5%