2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del Rei - Campus Alto Paraopeba - CAP/UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Geometria Hiperb´olica com Invers˜ao Geom´etrica
Uma Abordagem Did´atica para o Professor do Ensino B´asico

Helbet Nonato dos Santos1
Mariana Garabini Cornelissen Hoyos2

Resumo: Neste trabalho apresentamos a hist´oria do surgimento da Geometria Hiperb´olica,
seus precursores, sua axiomatiza¸c˜ao, os modelos mais usados para seu estudo e as demons-
tra¸c˜oes dos principais resultados dessa geometria n˜ao euclidiana. Com o intuito de tor-
nar mais did´atica a apresenta¸c˜ao dessa “nova” geometria, utilizamos o conceito de invers˜ao
geom´etrica para a demonstra¸c˜ao e a constru¸c˜ao dos principais resultados. Apresentamos
tamb´em uma proposta de atividade a ser aplicada para alunos do ensino b´asico, mostrando
assim que, apesar de n˜ao ser um conte´udo previsto na Proposta Curricular Nacional (PCN)
de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, a Geometria Hiperb´olica pode e deve ser abordada nesse
n´ıvel de ensino permitindo ao aluno ampliar seu conhecimento geom´etrico. Al´em disso, tal
proposta faz uso do software matem´atico Geogebra, propiciando ao aluno n˜ao somente o
conhecimento dessa geometria, mas tamb´em de uma ferramenta computacional que lhe pode
ser muito ´util no processo de ensino e aprendizagem de diversos conte´udos matem´aticos. Este
artigo n˜ao tem a pretens˜ao de esgotar esses assuntos, mas tem a ﬁnalidade de ser um material
introdut´orio auxiliar no estudo da Geometria Hiperb´olica e busca, ainda, estimular o leitor
a aprofundar e ampliar seus conhecimentos matem´aticos.

Palavras-chave: Geometria Hiperb´olica, Invers˜ao, Geogebra.

1 Fatos Hist´oricos

Nesta se¸c˜ao ser˜ao mencionados, cronologicamente, os principais fatos hist´oricos que mar-
caram o nascimento da Geometria Euclidiana, o questionamento do quinto postulado de
Euclides, o surgimento das geometrias n˜ao euclidianas e, em especial, os precursores da Ge-
ometria Hiperb´olica.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - Campus Alto Paraopeba - CAP/UFSJ
E-mail: profhelbet@yahoo.com.br

2Orientadora do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de F´ısica e Matem´atica - deﬁm, CAP/UFSJ
E-mail: mariana@ufsj.edu.br

1.1 O Nascimento da Geometria

Dentre as necessidades mais b´asicas do homem pr´e-hist´orico, podemos destacar a de
contar e a de mensurar as coisas que o cercavam. O querer contar e o querer medir as coisas
de seu cotidiano levaram o homem antigo a desenvolver t´ecnicas e habilidades que foram
fundamentais `a sua sobrevivˆencia e ao seu desenvolvimento.

H´a registros arqueol´ogicos que mostram que v´arias civiliza¸c˜oes antigas haviam desenvol-
vido alguma t´ecnica de medir e de contar, por´em foi na Mesopotˆamia, onde surgiu o primeiro
sistema de numera¸c˜ao que permitia ao homem ir al´em da matem´atica usual do cotidiano. Esse
sistema num´erico abordava problemas geom´etricos e alg´ebricos de considerada complexidade
para os padr˜oes da ´epoca.

A geometria (geo = terra, metria = medida) nasceu no Egito Antigo justamente da ne-
cessidade do homem de mensurar as terras cultiv´aveis `as margens do rio Nilo. Esse rio enchia
e transbordava, periodicamente, deixando sobre as terras de suas margens uma quantidade
enorme de detritos orgˆanicos, fazendo com que essas fossem as ´areas mais f´erteis do Egito
Antigo. Diante das enchentes, os eg´ıpcios tinham uma diﬁculdade enorme em manter as
demarca¸c˜oes f´ısicas que delimitavam as terras entre os respectivos propriet´arios. Por esse
motivo era necess´ario o desenvolvimento de uma t´ecnica capaz de medi-las e dividi-las ap´os
cada per´ıodo de enchentes [BOYER,1996] e [EVES,1995].

Na Gr´ecia Antiga, a geometria se desenvolveu e alcan¸cou os mais altos padr˜oes de abs-
tra¸c˜ao at´e ent˜ao adquiridos. Atrav´es de Tales de Mileto( 623 a.C.– 556 a.C.), Pit´agoras( 571
a.C.– 497 a.C.), Euclides(325 a.C.– 265 a.C.), Arquimedes ( 287 a.C.– 212 a.C.), Dio-
fanto( 285 a.C.– 201 a.C.) e outros, a matem´atica atingiu status ﬁlos´oﬁco e cient´ıﬁco.

Muitas foram as contribui¸c˜oes dos gregos antigos, mas Euclides foi aquele que organizou
e sistematizou todo o conhecimento geom´etrico da ´epoca em uma obra conhecida como “Os
Elementos” [EVES,1995] e [EUCLIDES,1944].

Dentre todas as qualidades desse trabalho de Euclides, podemos destacar a estrutura¸c˜ao
axiom´atica que foi dada `a geometria. Algo que j´a havia sido tentado antes, at´e mesmo
pelo pr´oprio Euclides, mas sem sucesso. Euclides introduziu o m´etodo axiom´atico, ou seja,
estabeleceu um conjunto de proposi¸c˜oes admitidas como verdadeiras. Esse fato inovador
marcou a hist´oria do conhecimento geom´etrico e matem´atico, o que fez da obra de Euclides
ser a mais reproduzida mundialmente ap´os a B´ıblia. E por essa obra Euclides ´e tido como o
“Pai da Geometria” e a geometria por ele organizada e estudada sistematicamente em todo
o mundo recebe o nome de Geometria Euclidiana.

“Os Elementos”, de Euclides, ´e composto por 13 livros e ´e baseado em 5 axiomas e em 5

postulados.

Os axiomas, abaixo citados, s˜ao tamb´em chamados de No¸c˜oes Comuns e n˜ao s˜ao especi-

ﬁcamente geom´etricos.

(A1) Duas coisas iguais a uma terceira, s˜ao iguais entre si.

(A2) Se coisas iguais s˜ao adicionadas a coisas iguais, os totais s˜ao iguais.

(A3) Se coisas iguais s˜ao subtra´ıdas de coisas iguais, os restos s˜ao iguais.

(A4) Coisas que coincidem com a outra, s˜ao iguais.

(A5) O todo ´e maior que qualquer uma das partes.

2

J´a os postulados s˜ao especiﬁcamente geom´etricos. S˜ao eles:

(P1) Por dois pontos quaisquer ´e poss´ıvel tra¸car uma ´unica reta.

(P2) Uma reta pode ser prolongada continuamente de uma ´unica maneira.

(P3) Dado um ponto qualquer e um raio ´e poss´ıvel tra¸car um c´ırculo.

(P4) Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais.

(P5) Se uma reta intercepta duas outras formando ˆangulos internos, de um mesmo lado,
cuja soma ´e menor que dois ˆangulos retos, ent˜ao essas duas outras retas, se prolongadas
indeﬁnidamente se encontram no lado cuja soma dos ˆangulos internos ´e menor que dois
retos.

Figura 1: O quinto postulado de Euclides

O quinto postulado de Euclides diferenciava-se dos quatro primeiros, n˜ao s´o pela com-
plexidade, mas tamb´em por n˜ao ser de entendimento natural e intuitivo como os postulados
anteriores. Por esses motivos surgiram v´arios questionamentos e d´uvidas referentes a ele, fato
que iremos abordar na se¸c˜ao seguinte.

1.2 O Quinto Postulado de Euclides

Ao escrever “Os Elementos”, Euclides utilizou deﬁni¸c˜oes, axiomas e postulados, dedu-
zindo, assim, 465 proposi¸c˜oes, uma a uma. Sua obra estruturava uma teoria regida por
postulados e proposi¸c˜oes, que apresentavam, aparentemente, uma estrutura l´ogica perfeita,
apesar de utilizar, em muitos momentos, hip´oteses impl´ıcitas, que recorriam ao apelo da in-
tui¸c˜ao, como por exemplo, no primeiro postulado, no qual Euclides aceitava o fato de que a
reta que passa por dois pontos distintos ´e ´unica.

Por´em havia um ponto fraco na estrutura criada por Euclides. O quinto postulado desper-
tou, j´a entre seus comtemporˆaneos, a d´uvida se ele era realmente uma verdade incondicional
ou se ele poderia ser demonstrado utilizando os quatro primeiros postulados.

O pr´oprio Euclides, supostamente, mostrou essa inseguran¸ca ao utilizar o quinto postulado
somente na demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 29, ou seja, Euclides demonstrou as 28 primeiras

3

proposi¸c˜oes utilizando somente os quatro primeiros postulados. Esse fato pode ser observado
na Tabela 1, onde s˜ao mostradas as 32 primeiras proposi¸c˜oes e as respectivas deﬁni¸c˜oes,
postulados, no¸c˜oes comuns e as proposi¸c˜oes utilizadas em suas demonstra¸c˜oes.

Proposi¸c˜ao

Deﬁni¸c˜oes

Postulados

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

15,20
15,20
15

1,3
1,2,3
3

20
20
10,20
10,15
10

1,2
1
1

1
1,3

2,4
4
1,2

No¸c˜oes
Comuns

1
1,3
1
7,9
3
8
8
7

1,2
1,2,3,8
1,2,3
8

Proposi¸c˜oes

Proposi¸c˜ao

Deﬁni¸c˜oes

Postulados

No¸c˜oes
Comuns

Proposi¸c˜oes

1
2

3,4
3,4
5
7
1,3,8
1,4,9
1,2,3,8
8,10
11
13
13
2,3,4,10,15

17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

2
1

1,2
2
1,3
1
1

1
2
4
2,5

1,2
2

4
8

8
4
1

1,8

1,8

1,2,3
1,2,4
1

1,2

13,16
3,5,16
5,18
2,5,19
16,20
2,3,20
8,22
2,4,5,19,23
4,24
3,4,16
16
13,15,27
13,15
27,29
23,27
13,29,31

15

23

23

Tabela 1: [EUCLIDES,1994], vol.1, trad. de Vitrac, pag. 54

Diante dessa d´uvida, muitos foram os matem´aticos que, no decorrer da hist´oria, tentaram
solucionar o Problema das Paralelas, nome dado ao esfor¸co de demonstrar o quinto postulado
de Euclides, utilizando os quatro primeiros. Dentre eles podemos destacar: Ptolomeu (s´eculo
II), Proclus (s´eculo V) e Aganis (s´eculo VI), na Gr´ecia Antiga; Al Haytam (s´eculo XI), Al
Kayyam (s´eculo XI-XII) e Al Tusi (s´eculo XIII), no mundo ´Arabe, e Saccheri (1733), Lambert
(1766) e Legendre (1794) na Europa Moderna.

Todos esses matem´aticos, na tentativa de resolver o Problema das Paralelas, utilizaram,
em suas demonstra¸c˜oes, um postulado equivalente ou substituto, que ´e um postulado ou
proposi¸c˜ao que, juntamente com os quatro primeiros postulados, pudesse provar o quinto
postulado de Euclides.

Um postulado equivalente muito famoso ´e o Axioma de Playfair, utilizado pelo ma-
tem´atico escocˆes John Playfair (1748 –1819) no trabalho publicado em 1795 e que recebeu
esse nome em sua homenagem.

Antes de citar e demonstrar esse axioma, em forma de proposi¸c˜ao, precisaremos admitir

o seguinte lema, que ´e consequˆencia direta do quinto postulado de Euclides.

Lema: 1.1 : Sejam r e t duas retas distintas, tais que t (cid:107) r. Se uma reta u corta t ent˜ao
ela tamb´em corta r.

Demonstra¸c˜ao: Sejam r e t duas retas distintas e paralelas. Seja A um ponto, tal que,
A ∈ t. Tracemos uma reta s de forma que s ⊥ t e A ∈ s, temos que o ˆangulo entre s e
t ´e reto(Figura 2). Tracemos uma reta u passando por A e distinta de t, teremos que u
corta t em A. Vamos supor que u (cid:107) r. Temos que os ˆangulos formados por u e s (alternos
internos) ser˜ao diferentes, caso contr´ario u e t seriam a mesma reta. Seja α o menor ˆangulo
formado por u e s, facilmente podemos concluir que α < 90o. Ent˜ao, pelo quinto postulado
de Euclides, se prolongarmos a reta u indeﬁnidamente ela ir´a encontrar com r, o que seria
absurdo.

Logo se t (cid:107) r e u corta t, ent˜ao u tamb´em corta r.

(cid:3)

4

Figura 2: Lema 1.1

Proposi¸c˜ao: 1.1 (Axioma de Playfair): Por um ponto fora de uma reta pode-se tra¸car
uma ´unica reta paralela `a reta dada.

Seja r uma reta qualquer e um ponto A /∈ r. Tracemos as retas s e t
Demonstra¸c˜ao:
passando por A, tal que, r ⊥ s ⊥ t. Por constru¸c˜ao teremos que t (cid:107) r. Suponhamos que
exista uma segunda reta u (cid:107) r passando por A, conforme a Figura 2. Nesse caso u corta t no
ponto A, ent˜ao pelo Lema 1.1 u tamb´em corta r. Da´ı podemos concluir que u ∦ r.

Logo por A passa uma ´unica reta paralela `a r.

(cid:3)

Existem outras proposi¸c˜oes equivalentes ao quinto postulado de Euclides, que podemos

citar:

Proposi¸c˜ao: 1.2 (P5i): A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e sempre igual a
dois ˆangulos retos.

Proposi¸c˜ao: 1.3 (P5ii): Existe um par de triˆangulos semelhantes e n˜ao congruentes.

Proposi¸c˜ao: 1.4 (P5iii): Existe um par de retas equidistantes.

Proposi¸c˜ao: 1.5 (P5iv): Se trˆes ˆangulos de um quadril´atero s˜ao retos, ent˜ao, o ´ultimo
tamb´em ´e reto.

Demonstra¸c˜ao: As demonstra¸c˜oes das respectivas proposi¸c˜oes podem ser encontradas em
(cid:3)
[BARBOSA,2002] e [BARBOSA,1995].

Na pr´oxima se¸c˜ao conheceremos os matem´aticos que ao questionarem o quinto postulado
de Euclides contribu´ıram para o surgimento de uma nova geometria, a Geometria Hiperb´olica.

1.3 Os precursores da Geometria Hiperb´olica

Claudius Ptolomeu (85 – 165 d.C.) foi um dos primeiros matem´aticos a questionar o
quinto postulado e a propor uma demonstra¸c˜ao para o mesmo utilizando os quatro primeiros

5

postulados. Por´em Ptolomeu acabou por usar em sua demonstra¸c˜ao, de forma impl´ıcita, a
proposi¸c˜ao 29, que depende do quinto postulado (Tabela 1), invalidando assim a sua tentativa.
Proclus Diadochus (411 – 465 d.C.), Nasir al-Din al-Tusi (Naseridin)(1201 – 1274) e John
Wallis (1616 – 1703) tamb´em questionaram o quinto postulado de Euclides e propuseram
uma demonstra¸c˜ao dele atrav´es dos quatro primeiros postulados. Mas, assim como Ptolomeu,
acabaram por assumir, em suas demonstra¸c˜oes, proposi¸c˜oes equivalentes ao quinto postulado
e, por consequˆencia, n˜ao obtiveram sucesso em suas tentativas.

Geovanni G. Saccheri (1667 – 1733) foi o primeiro a utilizar o princ´ıpio Reductio ad
absurdum do latim, Redu¸c˜ao ao Absurdo, para demonstra¸c˜ao do quinto postulado de Euclides.
Saccheri propˆos duas nega¸c˜oes a ele e pretendia encontrar contradi¸c˜oes no desenvolvimento
das duas teorias, contradizendo assim as proposi¸c˜oes iniciais. Dessa forma, conseguiria provar
a dependˆencia do quinto postulado de Euclides aos quatro primeiros postulados.

Saccheri usou um quadril´atero ABCD, onde os ˆangulos A e B eram retos e os lados AD
e BC tinham a mesma medida (Figura 3). Esse quadril´atero posteriormente passou a ser
chamado de Quadril´atero de Saccheri3. Utilizando esse quadril´atero Saccheri considerou trˆes
hip´oteses para os ˆangulos C e D:

Figura 3: Hip´oteses do Quadril´atero de Saccheri

(i) Hip´otese Hiperb´olica: Na primeira hip´otese Saccheri considerou que os ˆangulos C e

D eram agudos. Essa hip´otese, posteriormente, deu origem `a Geometria Hiperb´olica.

(ii) Hip´otese Euclidiana: Na segunda hip´otese Saccheri considerou que os ˆangulos C e D

eram retos, fato que ´e equivalente ao quinto postulado de Euclides (Proposi¸c˜ao 1.5)

(iii) Hip´otese El´ıptica: Na terceira hip´otese Saccheri considerou que os ˆangulos C e D
eram obtusos. Nessa hip´otese a reta n˜ao poderia ser prolongada indeﬁnidamente, ou
seja, n˜ao permitia o segundo postulado de Euclides. Essa hip´otese, posteriormente, deu
origem `a Geometria El´ıptica, ou para alguns autores Geometria Esf´erica.

As hip´oteses de Saccheri representam, modernamente, os trˆes modelos distintos de pla-
nos geom´etricos que receberam os nomes de Esf´erico, Hiperb´olico e Euclidiano, respectiva-
mente(Figura 4). Esses planos representam os poss´ıveis espa¸cos de curvatura constante, onde
Ω0 representa a constante de curvatura do espa¸co.

3Na Geometria Hiperb´olica um quadril´atero ´e denotado como de Saccheri quando possui dois ˆangulos
retos. Os outros dois ˆangulos ser˜ao sempre agudos. Nesse quadril´atero chamamos de base o lado cujos
ˆangulos adjacentes s˜ao retos e de topo o lado cujos ˆangulos adjacentes s˜ao agudos.

6

Figura 4: Representa¸c˜ao dos espa¸cos geom´etricos de curvatura constante.
<muraldecristal.blogspot.com/2011 09 01 archive.html>

As principais diferen¸cas entre os trˆes modelos de geometria podem ser resumidas da

seguinte forma:

Geometria Euclidiana:

(i) Dado um ponto n˜ao pertencente a uma reta, podemos tra¸car uma ´unica reta paralela `a

reta dada.

(ii) A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a dois ˆangulos retos.

(iii) O comprimento de um c´ırculo ´e igual a π vezes o seu diˆametro.

Geometria El´ıptica:

(i) Dado um ponto n˜ao pertencente a uma reta, n˜ao podemos tra¸car nenhuma reta paralela

`a reta dada.

(ii) A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e maior que dois ˆangulos retos.

(iii) O comprimento de um c´ırculo ´e menor que π vezes o seu diˆametro.

Geometria Hiperb´olica:

(i) Dado um ponto n˜ao pertencente a uma reta, podemos tra¸car mais de uma reta paralela

`a reta dada.

(ii) A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e menor que dois ˆangulos retos.

(iii) O comprimento de um c´ırculo ´e maior que π vezes o seu diˆametro.

7

Saccheri julgou que ele havia cometido algum erro, mas n˜ao sabia ao certo qual. Obcecado

por essa ideia, ele dedicou praticamente toda a sua vida no intuito de encontrar esse erro.

Por ﬁm, para provar a impossibilidade da Hip´otese Hiperb´olica, Saccheri acabou por ad-
mitir a existˆencia de triˆangulos semelhantes, fato equivalente ao quinto postulado de Euclides
(Proposi¸c˜ao 1.3).

Sua obra Euclides Ab Omni Naevo Vindicatus do latim, Euclides Livre de Todas as
M´aculas4, foi publicada no ano de sua morte, em 1733, pois Saccheri temia a rea¸c˜ao de seus
contemporˆaneos.

Saccheri ´e considerado como o primeiro autor de uma obra de geometria n˜ao euclidiana,

nome dado as geometrias que n˜ao admitem o quinto postulado de Euclides.

De forma semelhante a Saccheri, Johann Heinrich Lambert (1728 – 1777) tamb´em tentou
provar o quinto postulado de Euclides atrav´es do princ´ıpio da redu¸c˜ao ao absurdo. Por´em
Lambert utilizou um quadril´atero ABCD, onde os ˆangulos A, B e C eram retos. Nesse
quadril´atero havia hip´oteses diferentes para o ˆangulo D agudo, reto ou obtuso (Figura 5).
Estas hip´otese levam, respectivamente, aos modelos Hiperb´olico, Euclidiano e El´ıptico. Esse
quadril´atero passou a ser chamado de Quadril´atero de Lambert.

Figura 5: Hip´oteses do Quadril´atero de Lambert

Lambert, assim como Saccheri, tamb´em n˜ao conseguiu chegar a uma contradi¸c˜ao, pelo
contr´ario, muitos de seus resultados obtidos s˜ao hoje conhecidos como teoremas da Geome-
tria Hiperb´olica, como ´e o caso da aﬁrma¸c˜ao: Dado um triˆangulo ABC, a sua ´area A ´e
proporcional `a diferen¸ca de dois ˆangulos retos e `a soma de seus ˆangulos internos.

A = k .(180o − ( (cid:91)ABC + (cid:91)BCA + (cid:91)CAB))

Considerando que (cid:91)CAB, (cid:91)ABC e (cid:91)BCA s˜ao os ˆangulos do triˆangulo ABC correspondentes aos
respectivos v´ertices A , B e C.

4Obra intitulada Euclides Livre de Todas as M´aculas - Um trabalho que estabelece os princ´ıpios de uma

Geometria Universal

8

 DElíptico DHiperbólico DEuclidiano C B A Adrien Marie Legendre (1752 – 1833) teve acesso aos trabalhos de seus antecessores e,
durante 29 anos de sua vida, publicou v´arias tentativas de demonstra¸c˜ao do quinto postulado
de Euclides, todas sem ˆexito, pois acabavam por terminar em proposi¸c˜oes equivalentes ao
referido postulado.

Legendre ´e considerado como um dos precursores da axiom´atica moderna por ter tratado
a geometria de forma rigorosa e axiom´atica em seus trabalhos. Muitas de suas demonstra¸c˜oes
s˜ao utilizadas at´e os dias atuais.

Esses matem´aticos deram os primeiros passos em dire¸c˜ao a uma nova geometria que
poderia ser constru´ıda ao n˜ao considerar o quinto postulado de Euclides. Na se¸c˜ao seguinte
veremos aqueles que desenvolveram os primeiros resultados dessa geometria.

1.4 Os pais da Geometria Hiperb´olica

Johann Carl Friedrich Gauss (1777 – 1855), um dos maiores matem´aticos de todos os
tempos, tamb´em se dedicou ao Problema das Paralelas. Gauss n˜ao chegou a publicar ne-
nhum trabalho espec´ıﬁco sobre o assunto, mas sabe-se, atrav´es de cartas enviadas a muitos
matem´aticos de sua ´epoca, que ele tinha conhecimento da existˆencia de uma geometria con-
sistente e diferente da Euclidiana e que obteve muitos resultados dela. Essa geometria ´e hoje
conhecida como Geometria Hiperb´olica.

Em 1824, Gauss escreveu uma carta a Franz Adolph Taurinus (1794 – 1874). Nela, Gauss
aﬁrmava que se supusermos que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e menor do
que 180◦ (uma proposi¸c˜ao equivalente `a nega¸c˜ao do quinto postulado de Euclides) ´e poss´ıvel
desenvolver uma longa s´erie de resultados n˜ao contradit´orios que constituem uma geometria
n˜ao euclidiana. Gauss foi o primeiro a usar o termo n˜ao euclidiano para denominar uma
geometria que n˜ao aceitasse o quinto postulado de Euclides.

Farkas Bolyai (1775 – 1856), um amigo de Gauss, dedicou v´arios anos de sua vida na
busca de solucionar o Problema das Paralelas. Ap´os muitas tentativas e nenhum sucesso,
Farkas passou a dedicar-se a outros temas matem´aticos.

J´anos Bolyai (1802 – 1860), ﬁlho de Farkas Bolyai, mesmo contrariando os conselhos de
seu pai, que pediu para que ele n˜ao perdesse tempo com esse problema, buscou solucion´a-
lo. Ele negou o quinto postulado de Euclides considerando que por um ponto, fora de uma
reta dada, era poss´ıvel tra¸car mais de uma reta paralela `a reta dada. Com isso, ele pretendia
chegar a uma contradi¸c˜ao, no entanto, isso n˜ao aconteceu. Ao contr´ario, ele obteve resultados
curiosos e que nada contradiziam aos quatro primeiros postulados. Os resultados obtidos por
ele mostravam-se consistentes e fascinantes.

Em uma carta, enviada a seu pai, ele relata esses resultados. Entusiasmado, Farkas Bolyai
decide publicar, em 1832, o trabalho de Janos Bolyai como apˆendice de seu livro e envia uma
correspondˆencia a Gauss para contar do feito de seu ﬁlho. Gauss, no entanto, respondeu-
lhe dizendo que muito surpreendia os resultados obtidos pelo seu ﬁlho, por´em n˜ao poderia
elogi´a-lo, uma vez que, ao fazer isso, estaria elogiando a si pr´oprio.

Decepcionado, Janos Bolyai decide por n˜ao publicar mais nenhum trabalho. Seu trabalho

veio a ser reconhecido muitos anos depois de sua morte.

Outro fato que contribuiu para a decep¸c˜ao de Janos Bolyai foi quando tomou conheci-
mento de que, em 1829, Nikolai Ivanovich Lobachevsky (1792 – 1858) publicou um trabalho
sobre geometria n˜ao euclidiana, com resultados semelhantes aos que ele havia obtido.

Janos Bolyai morreu anonimamene e de forma desconhecida no interior da atual Romˆenia.

Inclusive a foto atribu´ıda a ele, supostamente, ´e de um romeno que viveu posterior a ele.

9

Nikolai Lobachevsky, em 1826, apresentou os resultados de seus estudos sobre Os Fun-
damentos da Geometria em uma sess˜ao do Conselho Cient´ıﬁco do Departamento de F´ısica e
Matem´atica da Universidade de Kazan. Mas foi em 1829 que ele publicou seu trabalho em
que apresentava os resultados obtidos admitindo a nega¸c˜ao do quinto postulado de Euclides.
Contrariando o pensamento ﬁlos´oﬁco da ´epoca, a geometria apresentada por Lobachevsky
n˜ao encontrou adeptos, pelo contr´ario. Lobachevsky perdeu o emprego, todos os alunos e o
prest´ıgio at´e ent˜ao adquiridos. Morreu de forma solit´aria e desprestigiada.

O primeiro e verdadeiro reconhecimento do trabalho sobre Geometria Hiperb´olica de J.
Bolyai e de N. Lobachevsky veio com Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826 – 1866), com
a Teoria Geral das Variedades, em 1854. Trabalho esse que al´em de legitimar a Geometria
Hiperb´olica, mostrava ser poss´ıvel outras geometrias, denominadas Geometria Riemannianas.
O trabalho de Riemann foi important´ıssimo tamb´em para a Teoria da Relatividade e para
a Teoria do Calibre. A aceita¸c˜ao total das geometrias n˜ao euclidianas s´o se estabeleceu ap´os
a morte de Riemann.

As geometrias n˜ao euclidianas trouxeram consequˆencias para a geometria e tamb´em para
a matem´atica, que foram al´em do questionamento do quinto postulado de Euclides. Provocou
na matem´atica a busca de um sistema l´ogico axiom´atico que n˜ao permitisse falhas e assim
evitasse qualquer d´uvida quanto a sua estrutura¸c˜ao l´ogica.

Diante das in´umeras tentativas de demonstra¸c˜oes do quinto postulado de Euclides, es-
for¸cos se somaram na busca de eliminar toda e qualquer fragilidade l´ogica e axiom´atica que
pairava sobre a geometria e, consequentemente, sobre a matem´atica. Na se¸c˜ao seguinte ve-
remos as consequˆencias desses esfor¸cos.

1.5 A Axiomatiza¸c˜ao da Geometria Euclidiana

`A medida que as tentativas de solu¸c˜ao do Problema das Pararelas iam se multiplicando,
an´alises cada vez mais atentas dos Elementos de Euclides aconteciam. Muitos problemas e
falhas foram encontrados, dos quais citaremos alguns.

Euclides utilizara em sua obra fatos que n˜ao eram postulados ou consequˆencias diretas
de teoremas anteriormente demonstrados. Um exemplo disso ´e a demonstra¸c˜ao do caso de
congruˆencia LAL (Lado ˆAngulo Lado), no qual Euclides move um dos triˆangulos de forma a
fazˆe-lo coincidir com o outro, por´em em nenhum teorema anterior Euclides mostra que isso
era poss´ıvel.

Outros fatos explicitavam a inconsistˆencia da obra de Euclides. Um deles ´e o fato de ele
utilizar, em algumas demonstra¸c˜oes, resultados que n˜ao podem ser provados com os teoremas
anteriores, como, por exemplo, n˜ao ´e poss´ıvel provar que se um segmento intercepta um lado
de um triˆangulo ele tamb´em interceptar´a o outro lado.

Euclides tamb´em utilizava resultados particulares como generaliza¸c˜oes; ´e o caso da pro-
posi¸c˜ao 20, do livro III, no qual ele demonstra que o ˆangulo inscrito em um triˆangulo ´e igual
ao dobro do ˆangulo central correspondente. Para isso ele distingue apenas dois casos em que
os ˆangulos s˜ao agudos. Os demais casos em que os triˆangulos s˜ao obtusˆangulo, retˆangulos
ou em que um dos lados passa pelo centro n˜ao s˜ao abordados, como podemos comprovar em
uma leitura mais detalhada em [EUCLIDES,1944].

Diante da necessidade de completar o sistema de postulados de Euclides e ao mesmo
tempo dar importˆancia aos conceitos n˜ao deﬁnidos por ele, muitos matem´aticos se voltaram
para complementar a estrutura¸c˜ao axiom´atica da geometria, eliminando toda e qualquer falha

10

no sistema l´ogico matem´atico, dando assim mais solidez `a geometria e, por consequˆencia, `a
matem´atica.

No s´eculo XIX, muitos foram os matem´aticos que se dedicaram a fundamenta¸c˜ao axiom´atica

da matem´atica e da geometria. Por´em eles n˜ao foram os pioneiros. Legendre, em seus traba-
lhos, j´a tratava a geometria de uma forma mais rigorosa e axiom´atica e, por isso, ´e considerado
um dos precursores da axiom´atica moderna.

Um dos pioneiros na apresenta¸c˜ao de um sistema axiom´atico satisfat´orio foi o alem˜ao Mo-
ritz Pasch (1843 – 1930) ao publicar um trabalho, em 1882, demonstrando que os postulados
de Euclides estavam incompletos. Podemos citar outros matem´aticos, que, inﬂuenciados por
Pasch, contribu´ıram com a estrutura¸c˜ao axiom´atica da matem´atica, entre eles Giuseppe Pe-
ano (1858 – 1932), M´ario Pieri(1860 – 1904) e, o mais famoso, David Hilbert (1862 – 1943).
Este ´ultimo se destacou por seu trabalho Grundlagen der Geometrie(Fundamentos da Geo-
metria), no qual apresentava uma reestrutura¸c˜ao de toda a Geometria Euclidiana sobre um
sistema axiom´atico s´olido e elegante.

O sistema axiom´atico de Hilbert ´e muito pr´oximo da tradi¸c˜ao euclidiana apresentando
um m´ınimo de simbolismo e talvez, por essa caracter´ıstica, ele tenha obtido mais ˆexito que
os sistemas de seus oponentes. A base desse sistema s˜ao trˆes conceitos primitivos (ponto,
reta e plano), trˆes rela¸c˜oes (ser incidente a, estar entre e ser congruente a) e vinte axiomas
divididos em cinco grupos (incidˆencia, ordem, congruˆencia, continuidade e paralelas).

Hilbert, de forma sutil e elegante, fez com que os axiomas estabelecessem uma rela¸c˜ao
entre os conceitos primitivos e as rela¸c˜oes fundamentais, com isso, a geometria pode ser
constru´ıda gradativamente do primeiro ao quinto grupo de axiomas.

Hilbert estabeleceu bases s´olidas n˜ao somente para a Geometria Euclidiana, pois seu
sistema axiom´atico possibilitava outras tantas geometrias, bastando para isso dar signiﬁcados
distintos aos conceitos de ponto, reta e plano.

Na pr´oxima se¸c˜ao iniciaremos o estudo da Geometria Hiperb´olica e seus modelos.

2 A Geometria Hiperb´olica

Mesmo com o desenvolvimento dos resultados e teoremas da Geometria Hiperb´olica, ha-
via um temor entre os geˆometras que a defendiam. Eles temiam que surgissem no futuro
evidˆencias que colocassem d´uvidas quanto a sua consistˆencia e a sua estrutura.

A ideia de modelo consistia em introduzir superf´ıcies euclidianas nas quais poderiam ser
utilizadas as deﬁni¸c˜oes e os axiomas da Geometria Hiperb´olica de forma que seriam aceitos
como verdadeiros. Sendo assim, qualquer questionamento `a Geometria Hiperb´olica seria
tamb´em um questionamento `a Geometria Euclidiana.

Nesta se¸c˜ao, apresentaremos os principais modelos para a Geometria Hiperb´olica. Em
seguida, falaremos de Invers˜ao Geom´etrica e alguns resultados envolvendo esse conceito para
na sequˆencia construirmos os principais resultados da Geometria Hiperb´olica.

2.1 Modelos para a Geometria Hiperb´olica

Eugˆenio Beltrami (1835 – 1900) foi o primeiro a introduzir um modelo para a Geometria
Hiperb´olica. O modelo de Beltrami ´e conhecido como Pseudoesfera, que ´e uma superf´ıcie
gerada atrav´es da rota¸c˜ao de uma curva, chamada Tratiz (Figura 6). Esse modelo n˜ao ´e tido

11

como completo uma vez que n˜ao permite a continuidade inﬁnita de uma reta, ou seja, nele
n˜ao se aplica o segundo postulado de Euclides.

Figura 6: Pseudoesfera
(<http://www.slideshare.net/paulocaratsoris/geometria-nao-euclidiana>Acesso em 18 dezembro 2013.)

Como o modelo de Beltrami n˜ao permitia o segundo postulado de Euclides, isso fez com
que os matem´aticos, seus contemporˆaneos, defensores da Geometria Hiperb´olica, passassem
a buscar um modelo completo para ela, ou seja, um modelo que permitisse a aplica¸c˜ao
dos quatro primeiros postulados de Euclides. Esse fato s´o veio a deixar de ser um dos
grandes problemas da ´epoca quando F.C. Klein apresentou o seu modelo para a Geometria
Hiperb´olica.

Felix Christian Klein (1849 – 1925) foi o primeiro matem´atico a introduzir um modelo
completo para a Geometria Hiperb´olica. ´E dele tamb´em a introdu¸c˜ao dos termos Hiperb´olica e
El´ıptica para as duas geometrias n˜ao euclidianas decorrentes da nega¸c˜ao do quinto postulado
de Euclides. O termo Hiperb´olico foi usado pela primeira vez por Klein em seu trabalho
conhecido como Programa de Erlangen 5 [KLEIN,1984].

O modelo de Klein ´e conhecido como Modelo do Disco de Klein e ´e composto por um
c´ırculo euclidiano, no qual as retas s˜ao cordas desse c´ırculo e o comprimento do c´ırculo ´e tido
como a fronteira do plano hiperb´olico (Figura 7).

Nesse modelo, a fronteira n˜ao faz parte do plano hiperb´olico e as no¸c˜oes de ˆangulo e
distˆancia no sentido hiperb´olico s˜ao diferentes das respectivas no¸c˜oes no sentido euclidiano.
Por esses motivos, o modelo apresentado por Klein ainda n˜ao completava os anseios dos
geˆometras defensores da Geometria Hiperb´olica. Fato que s´o veio a ser solucionado com os
modelos apresentados por J. H. Poincar´e.

Jules Henri Poincar´e (1854 – 1912) foi um dos maiores matem´aticos de todos os tempos e
considerado como o ´ultimo universalista, ou seja, possuia conhecimento aprofundado de todos
os ramos da matem´atica, inclusive a geometria. E s˜ao dele os dois modelos completos mais

5O Programa de Erlangen ´e o nome geralmente dado ao texto do matem´atico alem˜ao Felix Christian
Klein, originalmente publicado em 1872. Foi a sua disserta¸c˜ao inaugural como docente de Matem´atica da
Universidade de Erlangen, na Alemanha. Embora o texto em quest˜ao seja conhecido em alem˜ao por Erlanger
Programm, e o seu t´ıtulo original seja Vergleichende Betrachtungen ¨uber neuere geometrische Forschungen
(Considera¸c˜oes comparativas sobre as pesquisas geom´etricas modernas)

12

 Figura 7: Modelo do Disco de Klein

utilizados no estudo da Geometria Hiperb´olica, o Modelo do Disco e o Modelo do Semiplano.
Diferentemente do modelo apresentado por Klein, nesses modelos as no¸c˜oes de ˆangulo no
sentido hiperb´olico s˜ao iguais as das respectivas no¸c˜oes no sentido euclidiano e sua deﬁni¸c˜ao
de distˆancia tornam as retas hiperb´olicas inﬁnitas assim como no sentido euclidiano. Por
esses motivos, os modelos de Poincar´e s˜ao os mais populares e preferidos pelos geˆometras
para estudar a Geometria Hiperb´olica. Falaremos desses dois modelos, principalmente do
Modelo do Disco, na se¸c˜ao seguinte.

2.2 Os Modelos de Poincar´e

Agora vamos falar dos dois principais modelos utilizados no estudo da Geometria Hi-
perb´olica. Ressaltamos que existe uma isometria entre os dois modelos de Poincar´e, tor-
nando poss´ıvel sair de um modelo e ir para o outro sem perder dados ou comprometer os
resultados obtidos em um dos modelos. H´a v´arios trabalhos que tratam desse assunto a citar
[SPIRA,2004], [PANSONATO e BINOTTO,2010] e [VIEIRA,2009].

2.2.1 O Modelo do Semiplano

O modelo do Semiplano de Poincar´e tamb´em ´e conhecido como Modelo do Semiplano
Superior. Nesse modelo, o Plano Hiperb´olico ´e denotado por H2, que ´e o Plano Complexo C
positivo, em que o eixo horizontal x ´e chamado de eixo real e ´e denotado por R. Esse eixo
´e a fronteira do plano e n˜ao faz parte do mesmo, ent˜ao um ponto pertencente a R n˜ao faz
parte do plano hiperb´olico H2.

As no¸c˜oes de ponto e ˆangulo adotadas no modelo do semiplano s˜ao exatamente as mesmas

no¸c˜oes de ponto e ˆangulo adotadas no plano complexo.
Os pontos hiperb´olicos s˜ao classiﬁcados como :

13

 1. Pontos Ordin´arios: Chamaremos de ponto ordin´ario, ou simplesmente h-ponto, qual-
quer ponto pertencente a H2. Eles ser˜ao aqui representados por letras mai´usculas do
nosso alfabeto, n˜ao se diferenciando da representa¸c˜ao de pontos no sentido euclidiano.
(Exemplo: A, B, P , Q, R, etc.).

2. Pontos Ideais: Chamaremos de ponto ideal todo ponto pertencente ao eixo R. Eles
ser˜ao aqui representados por letras mai´usculas do alfabeto grego, exceto Ω. (Exemplo:Γ,
Θ, Λ, Υ, etc.).

As retas hiperb´olicas s˜ao semirretas euclidianas perpendiculares a R e com origem em R

ou semic´ırculos euclidianos com centro em R (Figura 8).

Figura 8: Modelo do Semiplano

Na Figura 8 podemos ver, por exemplo, que as retas hiperb´olicas F H, M N e LQ n˜ao
possuem pontos comuns, j´a as retas hiperb´olicas M N e KP possuem um ponto ideal Θ em
comum, enquanto as retas hiperb´olicas KP e LQ possuem um h-ponto P comum.

As retas hiperb´olicas s˜ao inﬁnitas nesse modelo assim como as retas euclidianas. Por´em
a m´etrica adotada para determinar a distˆancia ´e bem diferente da utilizada nas retas eucli-
dianas.

Temos que a distˆancia entre dois h-pontos distintos em H2 ´e o comprimento do segmento

hiperb´olico determinado por eles e ´e dado por:

d(z, w) = ln

(cid:18) |z − w| + |z − w|
|z − w| − |z − w|

(cid:19)

Considerando que z e w s˜ao os respectivos vetores correspondentes aos extremos do seg-
mento que deseja-se medir e w o conjugado de w. Dessa forma a medida que um ponto se
aproxima do eixo R maior ser´a a distˆancia medida.

A seguir vamos falar do principal modelo que utilizaremos em nosso estudo da Geometria

Hiperb´olica.

14

2.2.2 O Modelo do Disco

O Modelo do Disco de Poincar´e ´e um dos mais usados no estudo da Geometria Hiperb´olica,
e assim como no Modelo do Semiplano, nele s˜ao v´alidos os Axiomas de Hilbert de Incidˆencia,
de Ordem, de Congruˆencia e de Continuidade. Altera-se apenas o Axioma das Paralelas,
substituindo-o pelo Axioma de Lobachevsky, que citaremos e demonstraremos mais adiante
em nosso estudo.

Nesse modelo, o Plano Hiperb´olico ´e o interior de um disco euclidiano D de raio r, e ´e
denotado por Ω. O comprimento de D ´e denotado por ω e ´e a fronteira do plano, os pontos
pertencentes a ω n˜ao fazem parte do plano Ω.

Assim como no Modelo do Semiplano, os pontos hiperb´olicos s˜ao classiﬁcados como :

1. Pontos Ordin´arios: Chamaremos de ponto ordin´ario, ou simplesmente h-ponto, qual-
quer ponto interno ao c´ırculo ω . Eles ser˜ao aqui representados por letras mai´usculas do
nosso alfabeto, n˜ao se diferenciando da representa¸c˜ao de pontos no sentido euclidiano.
(Exemplo: A, B, P, Q, R, etc.).

2. Pontos Ideais: Chamaremos de ponto ideal todo ponto pertencente a ω. Eles ser˜ao
aqui representados por letras mai´usculas do alfabeto grego, exceto Ω. (Exemplo:Γ, Θ,
Λ, Υ, etc.).

Nesse modelo, a no¸c˜ao de “estar em” e “estar entre”, no sentido hiperb´olico, coincidem,
respectivamente, com a no¸c˜ao de “estar em” e “estar entre” no sentido euclidiano. Quando
dizemos que um ponto est´a em uma reta no sentido hiperb´olico, representa a mesma coisa
quando dizemos que um ponto est´a em uma reta no sentido euclidiano. Da mesma forma
quando dizemos que um ponto est´a entre dois outros pontos, no sentido hiperb´olico, quer
dizer a mesma coisa quando dizemos que um ponto est´a entre dois outros pontos, no sentido
euclidiano.

As retas hiperb´olicas, que chamaremos aqui de h-retas, s˜ao as intersec¸c˜oes de Ω com arcos

de c´ırculos ortogonais a ω ou tamb´em com um diˆametro de ω(Figura 9).

No Plano Hiperb´olico Ω adicionados pontos ideais em cada extremidade das h-retas.
As h-retas ser˜ao representadas por letras min´usculas de nosso alfabeto (Exemplo: r, s,
t, etc.) ou atrav´es dos dois h-pontos que a determinam, assim como fazemos na Geometria
Euclidiana (Exemplo: h-retas AB, BC, CD ou AD).

Os conceitos de concorrˆencia, de perpendicularismo e de coincidˆencia entre h-retas na
Geometria Hiperb´olica s˜ao os mesmos utilizados na Geometria Euclidiana. Por´em o conceito
de paralelismo entre h-retas ser´a diferenciado quanto ao sentido euclidiano, o que veremos
mais adiante em nosso estudo.

No Modelo do Disco de Poincar´e, veremos que as h-retas tamb´em s˜ao inﬁnitas, no entanto

a no¸c˜ao de distˆancia ´e bem diferente quanto ao sentido euclidiano, como veremos a seguir.

Deﬁni¸c˜ao: 2.1 :(Distˆancia entre dois h-pontos distintos)

Sejam A e B dois h-pontos distintos e Θ (Theta) e Γ (Gamma) a interse¸c˜ao da h-reta

AB com ω. O comprimento do segmento hiperb´olico AB ser´a dado por:

d(A, B) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

ln

AΓ.BΘ
AΘ.BΓ

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Considerando que AΘ, AΓ, BΘ e BΓ s˜ao comprimentos euclidianos. A raz˜ao usada na

deﬁni¸c˜ao acima ´e chamada de Raz˜ao Cruzada (Figura 10).

15

Figura 9: Modelo do Disco de Poincar´e

Figura 10: Distˆancia entre dois h-pontos distintos

Usando essa deﬁni¸c˜ao de comprimento vemos que uma h-reta ´e inﬁnita, pois `a medida
que A e B se distanciam, eles se aproximam respectivamente de Θ e Γ, ou seja, AΓ e BΘ
aumentam enquanto AΘ e BΓ tendem a zero, o que faz com que d(A, B) tenda ao inﬁnito,
d(A, B)(A→Θ;B→Γ) = ∞.
segundo a Deﬁni¸c˜ao 2.1. Logo

A medi¸c˜ao de ˆangulo entre duas retas hiperb´olicas, nesse modelo, coincide com a medida

do ˆangulo no sentido euclidiano conforme a deﬁni¸c˜ao a seguir.

Deﬁni¸c˜ao: 2.2 : O ˆangulo entre duas h-retas concorrentes ´e a medida do ˆangulo entre as

16

duas retas euclidianas tangentes no h-ponto comum dessas h-retas.

Figura 11: ˆAngulo entre duas h-retas concorrentes

Dessa forma a medida dos ˆangulos hiperb´olicos, nesse modelo, coincide com a medida
do ˆangulo no sentido euclidiano, obedecendo assim a todos os axiomas relativos `a medi¸c˜ao.
Por esse motivo representaremos os ˆangulos hiperb´olicos como s˜ao representados os ˆangulos
euclidianos, ou seja, com letras min´usculas do alfabeto grego, exceto ω. (Exemplo: α, β, γ,
δ, etc.)

Na se¸c˜ao seguinte, falaremos do conceito de Invers˜ao, que n˜ao ´e muito abordado na
Geometria Euclidiana, mas que ser´a de grande importˆancia no nosso estudo da Geometria
Hiperb´olica.

2.3 Invers˜ao Geom´etrica

Com o intuito de construir os principais resultados da Geometria Hiperb´olica de uma
forma did´atica, buscamos um caminho alternativo para atingir o nosso objetivo. Nesta se¸c˜ao
falaremos do conceito de Invers˜ao, que ´e um conceito n˜ao muito utilizado na geometria de
maneira geral.

No s´eculo XIX, Jacob Steiner (1796 – 1863) desenvolveu uma transforma¸c˜ao geom´etrica
que permitia resolver problemas at´e ent˜ao considerados irresol´uveis pela geometria de Eucli-
des, como, por exemplo, o Teorema de Ptolomeu6 e o problema dos trˆes c´ırculos de Apolˆonio7.
Na realidade este ´ultimo, aqui citado, refere-se ao d´ecimo problema proposto e resolvido por
Apolˆonio de P´ergamo ( 262 a.C. – 190 a.C.) em sua obra de dois volumes, hoje perdida,
chamada Sobre Tangˆencias.

Jacob Steiner deﬁniu essa transforma¸c˜ao geom´etrica como Invers˜ao. O conceito de In-
vers˜ao e suas propriedades ser˜ao de grande importˆancia no caminho que escolhemos para

6O Teorema de Ptolomeu aﬁrma que o produto das diagonais de um quadril´atero convexo inscrito numa

circunferˆencia ´e igual a soma dos produtos dos lados opostos.

7Dados trˆes c´ırculos, tra¸car um c´ırculo que ´e tangente a cada um dos trˆes.

17

abordar a Geometria Hiperb´olica.

Daremos a seguir a deﬁni¸c˜ao que utilizaremos como referˆencia no estudo da Invers˜ao.

Deﬁni¸c˜ao: 2.3 : (Invers˜ao)

Dado um c´ırculo C de centro O e raio r, denotado por C(O, r), deﬁnimos Invers˜ao no
−→
OP ,

c´ırculo C como a aplica¸c˜ao que envia cada ponto P , exceto O, em um ´unico ponto P (cid:48) ∈
−→
OP ´e a semirreta de origem O e que passa por P , tal que OP.OP (cid:48) = r2.
onde

Figura 12: Inverso de um ponto P em rela¸c˜ao a C (O, r)

Teorema: 2.1 : Se P (cid:48) ´e o inverso de um ponto P em rela¸c˜ao a um c´ırculo C(O, r), ent˜ao
P (cid:48) ´e ´unico.

Seja C um c´ırculo de centro O e raio r e seja P um ponto qualquer do
Demonstra¸c˜ao:
−→
OP , onde O ´e a origem da semirreta
interior de C diferente de O. Vamos tra¸car a semirreta
−→
(Figura 12). Seja s a reta perpendicular a
OP passando por P e seja Q um dos pontos
de interse¸c˜ao de s com C. Tra¸cando uma reta t tangente a C no ponto Q teremos que t
−→
OP em um ponto P (cid:48) (Figura 13). Pela Geometria Euclidiana temos que o ponto
interceptar´a
−→
P (cid:48) ´e ´unico. Se P for um ponto qualquer no exterior de C vamos tra¸car
OP . Seja t uma
das retas tangentes a C que passa por P e Q a interse¸c˜ao de t com C, ent˜ao construindo
−→
uma perpendicular s a
OP .
Tamb´em nesse caso temos que P (cid:48) ´e ´unico.

−→
OP passando por Q, teremos que P (cid:48) ser´a a interse¸c˜ao de s com

Agora mostraremos que P (cid:48) ´e o inverso do ponto P em rela¸c˜ao a C(O, r). Na primeira
constru¸c˜ao (Figura 13) temos dois triˆangulos retˆangulos OP Q e OQP (cid:48), onde (cid:92)QOP (cid:48) = (cid:91)QOP
e (cid:91)OP Q = (cid:92)OQP (cid:48) = 90o. Ao mesmo tempo temos que:

(cid:91)OQP + (cid:91)QOP = 90o

e (cid:92)QOP (cid:48) + (cid:92)P P (cid:48)Q = 90o

Ent˜ao (cid:91)OQP = (cid:92)OP (cid:48)Q. Da´ı podemos concluir pela Geometria Euclidiana que os dois triˆangulos
s˜ao semelhantes. Ent˜ao vale a rela¸c˜ao:

OP (cid:48)
OQ

.

OQ
OP

=⇒ OP (cid:48).OP = OQ2 = r2

18

Figura 13: Constru¸c˜ao do inverso de um ponto P em rela¸c˜ao a C(O, r)

Logo se P (cid:48) ´e o inverso de P em rela¸c˜ao a um c´ırculo C, ent˜ao P (cid:48) ´e ´unico.

(cid:3)

Observe que na demonstra¸c˜ao desse teorema foi dada uma maneira de construir, geome-
tricamente, o inverso de um ponto P (cid:54)= O. Temos tamb´em, como consequˆencia direta desse
teorema, o corol´ario a seguir.

Corol´ario: 2.1 : Seja C(O, r) um c´ırculo qualquer e P um ponto, tal que P (cid:54)= O. Se P (cid:48) ´e o
inverso de P em rela¸c˜ao a C , ent˜ao P ´e o inverso de P (cid:48) em rela¸c˜ao a C (Figura 12).

Seguindo em nosso estudo, temos que, o Teorema 2.1 aﬁrma que o inverso de um ponto
P em rela¸c˜ao a um c´ırculo C(O, r) ´e ´unico, enquanto a Deﬁni¸c˜ao 2.3 diz que P deve ser
diferente de O. No entanto precisamos que O tamb´em tenha um inverso para sequˆencia de
nossos resultados.

Deﬁni¸c˜ao: 2.4 : O inverso do centro O de um c´ırculo C(O, r) em rela¸c˜ao a C ´e o ponto
∞.

Essa deﬁni¸c˜ao pode ser facilmente compreendida se analisarmos as poss´ıveis situa¸c˜oes

para um ponto P interno a C.

Se P ´e um ponto interno ao c´ırculo C(O, r) e B o ponto da interse¸c˜ao

OB = r. Nesse caso devemos observar duas situa¸c˜oes :

−→
OP com C, ent˜ao

i) Se considerarmos que P se aproxima de B, tal que, BP → 0, teremos que: OP → r,

ent˜ao OP (cid:48) = r2

OP = r e P (cid:48)= B (Figura 12).

Logo o inverso de P em rela¸c˜ao a C quando P = B ´e o pr´oprio B.

ii) Se considerarmos que P se aproxima de O, tal que, OP → 0, teremos que: BP → r,
ent˜ao OP (cid:48) aumentaria consideravelmente `a medida que OP diminui, ent˜ao OP (cid:48) = r2
OP
→ ∞.

Logo o inverso de P em rela¸c˜ao a C quando P = O ser´a denotado por ∞.

19

Ent˜ao para que todos os pontos de um c´ırculo tenham inverso, em rela¸c˜ao a ele mesmo, ´e
necess´ario acrescentar um ponto ideal ∞ ao plano euclidiano E, esse novo plano denotaremos
por Plano Inversivo E∞. Logo em E∞ a Deﬁni¸c˜ao 2.3 passa a ser v´alida tamb´em para o centro
O.

Proposi¸c˜ao: 2.1 : Duas retas quaisquer pertencentes a E∞ possuem pelo menos o ponto ∞
em comum.

Demonstra¸c˜ao:
Sejam r e t duas retas quaisquer no plano inversivo E∞. Se r e t
forem concorrentes, pela Geometria Euclidiana, elas possuem um ponto comum e est´a assim
demonstrada a proposi¸c˜ao. Se r e t forem paralelas, ent˜ao marquemos um ponto A qualquer
sobre r. Seja B o p´e da perpendicular a t tra¸cada por A. Vamos construir um c´ırculo C de
centro A e raio AB. Teremos pela Deﬁni¸c˜ao 2.4 que o inverso de A em rela¸c˜ao a C ´e o ponto
∞. Pela Deﬁni¸c˜ao 2.3(v´alida para o centro A em E∞), temos que o inverso de A em rela¸c˜ao
a C pode ser obtido tra¸cando um segmento perpendicular a uma reta que passe por A (sem
perda de generalidade esse segmento pode ser AB), em seguinda tra¸cemos uma reta tangente
ao c´ırculo C pelo ponto B, nesse caso t. Como A ´e o centro de C temos pela Deﬁni¸c˜ao 2.4
que o inverso de A em rela¸c˜ao a C ser´a ent˜ao o ponto ∞ que ´e a interse¸c˜ao das retas r e t,
que s˜ao paralelas. Ent˜ao r e t possuem o ponto ∞ em comum.

Logo duas retas quaisquer pertencentes a E∞ possuem pelo menos o ponto ∞ em comum.
(cid:3)

Com base nos resultados anteriores, facilmente podemos concluir que o inverso de um
ponto P situado no interior do c´ırculo C, em rela¸c˜ao a C, se encontra no exterior do c´ırculo
C, e vice-versa.

Por curiosidade poder´ıamos questionar como s˜ao as invers˜oes de c´ırculos externos, inter-
nos, tangentes ou secantes a C e de retas secantes, tangentes ou externas a C. As respostas po-
dem ser encontradas em [SPIRA,2004], [GONC¸ ALVES], [SANTOS] e [MUNARETTO,2010].
A principal propriedade da Invers˜ao ´e a de ser isom´etrica, ou seja, a Invers˜ao preserva
os valores de distˆancia e ˆangulos transformados por ela. Por exemplo, dadas duas retas
concorrentes r e s e α o ˆangulo formado por essas retas, considerando como C(cid:48) e C(cid:48)(cid:48) os
conjuntos dos inversos de r e s, respectivamente, em rela¸c˜ao ao c´ırculo C, teremos que o
ˆangulo formado pela interse¸c˜ao de C(cid:48) e C(cid:48)(cid:48) ser´a igual a α. Para saber mais leia [SPIRA,2004].
Veremos a seguir algumas deﬁni¸c˜oes e proposi¸c˜oes envolvendo o conceito de Invers˜ao que

ser˜ao muito importantes para a nossa proposta de estudo da Geometria Hiperb´olica.

Teorema: 2.2 : Seja P (cid:48) o inverso de um ponto P em rela¸c˜ao a um c´ırculo C(O, r), ent˜ao
a mediatriz de P P (cid:48) ´e o lugar geom´etrico dos centros dos c´ırculos ortogonais a C que passam
por P e P (cid:48).

Demonstra¸c˜ao:
Seja C (O, r) um c´ırculo qualquer e P um ponto, tal que P (cid:54)= O. Sem
perda de generalidade, vamos dizer que P ´e interno a C, ent˜ao se P (cid:48) ´e o inverso de P em
rela¸c˜ao a C, P (cid:48) ´e externo a C. Seja t a mediatriz do segmento P P (cid:48). Tomemos um ponto X
qualquer de t. Se s1 e s2 forem as retas tangentes a C que passam por X, tal que, s1 ∩ C = Y
e s2 ∩ C = W . Pela Geometria Euclidiana teremos que XY = XW e que XY ⊥ OY assim
como XW ⊥ OW . Ent˜ao um c´ırculo de centro X passando por Y e W ser´a ortogonal a C.

20

Figura 14: LG dos c´ırculos ortogonais a C que passam por P.

Agora vamos mostrar que se C(cid:48) ´e o c´ırculo de centro X e raio XY , ent˜ao P e P (cid:48) pertencem
a C(cid:48). Na constru¸c˜ao da primeira parte da demonstra¸c˜ao (Figura 14), considere os triˆangulos
retˆangulos OY X e XM O. Neles valem as rela¸c˜oes :

(OX)2 = (OY )2 + (XY )2

e

(OX)2 = (XM )2 + (OM )2

⇒ (OY )2 + (XY )2 = (XM )2 + (OM )2

(OY )2 = r2;
M P = M P (cid:48); XP = XP (cid:48)

r2 = OP.OP (cid:48);

e

(XM )2 = (XP )2 − (M P )2
(OM )2 = (OP + P M )2

Como

Teremos que

r2 + (XY )2 = (XP )2 − (M P )2 + (OP + P M )2 ⇒ r2 + (XY )2 = (XP )2 + (OP )2 + 2.OP.P M

⇒ OP.OP (cid:48) + (XY )2 = (XP )2 + (OP )2 + 2.OP.P M ⇒ (XY )2 − (XP )2 = OP.(OP + 2P M − OP (cid:48))

Como (OP + 2.P M − OP (cid:48)) = 0 , ent˜ao segue que:

(XY )2 = (XP )2 ⇒ XY = XP = XP (cid:48)

Ent˜ao P e P (cid:48) pertencem a C(cid:48). Da´ı segue que para qualquer ponto em t teremos v´alida a
demonstra¸c˜ao.

Logo a mediatriz de P P (cid:48) ´e o lugar geom´etrico dos centros dos c´ırculos ortogonais a C que
(cid:3)

passam por P e P (cid:48).

21

Teorema: 2.3 : Sejam A e B dois pontos distintos internos a um c´ırculo C (O, r) e n˜ao
colineares com O. Ent˜ao existe um ´unico c´ırculo ortogonal a C que passa por A e B.

Demonstra¸c˜ao: Considere A e B dois pontos distintos e internos a um c´ırculo C (O, r),
diferentes de O e n˜ao colineares com ele. Sejam A(cid:48) e B(cid:48) os respectivos inversos de A e B em
rela¸c˜ao a C. Considerando r e t como as mediatrizes dos respectivos segmentos AA(cid:48) e BB(cid:48) ,
temos pelo Teorema 2.2 que r e t s˜ao, respectivamente, os lugares geom´etricos dos c´ırculos
ortogonais a C que passam por A e B . Se considerarmos que r e t s˜ao concorrentes, ent˜ao
existe um ´unico ponto O(cid:48) comum a r e t que ser´a o centro de um c´ırculo C(cid:48) ortogonal a C e
que passa por A e B. Pela Geometria Euclidiana temos que esse c´ırculo ser´a ´unico. Ent˜ao
est´a assim demonstrado nosso teorema.

Se considerarmos que r e t n˜ao s˜ao concorrentes, ent˜ao r (cid:107) t. Nesse caso, pela Geometria
Euclidiana teremos que r ⊥ OA(cid:48) e t ⊥ OB(cid:48), da´ı seguiria que OA(cid:48) (cid:107) OB(cid:48), o que seria absurdo.
Ent˜ao r e t s˜ao concorrentes. Logo existe um ´unico c´ırculo C(cid:48) ortogonal a C e que passa

por A e B.

(cid:3)

A partir das deﬁni¸c˜oes e proposi¸c˜oes vistas nesta se¸c˜ao poderemos agora dar sequˆencia
ao nosso estudo principal que ´e a Geometria Hiperb´olica. Um exemplo disso ´e que atrav´es
da invers˜ao de pontos no plano E∞ ﬁcar´a facil construir circunferˆencias ortogonais e conse-
quentemente retas hiperb´olicas.

No Modelo do Disco de Poincar´e utilizamos o conceito de Invers˜ao para a constru¸c˜ao dos

principais resultados da Geometria Hiperb´olica.

2.4 Principais Resultados da Geometria Hiperb´olica

Agora veremos os principais resultados da Geometria Hiperb´olica no Modelo do Disco de

Poincar´e atrav´es do conceito de invers˜ao geom´etrica.

Na Geometria Hiperb´olica s˜ao v´alidos os grupos de axiomas de Hilbert, independemente

do modelo escolhido, os quais citaremos abaixo:

• A1) Axiomas de Incidˆencia: (No¸c˜ao de “estar em”)

– Dados dois pontos distintos, existe uma ´unica reta contendo-os.

– Qualquer reta cont´em pelo menos dois pontos distintos.

– Existem pelo menos trˆes pontos distintos com a propriedade de que nenhuma reta

os cont´em.

• A2) Axiomas de Ordem: (No¸c˜ao de ordena¸c˜ao)

– Se um ponto B est´a entre os pontos A e C ent˜ao A, B e C s˜ao pontos distintos e

B est´a entre C e A.

– Dados dois pontos distintos B e D, existem pontos A, C e E tais que: B est´a

entre A e C, C est´a entre B e D, D est´a entre C e E.

– Dados trˆes pontos distintos de uma reta, apenas um deles localiza-se entre os

outros dois.

22

– Seja r uma reta e A, B e C trˆes pontos distintos n˜ao pertencentes a r:

∗ Se A e B est˜ao do mesmo lado de r e B e C est˜ao do mesmo lado de r, ent˜ao

A e C est˜ao do mesmo lado de r.

∗ Se A e B est˜ao em lados opostos de r e B e C est˜ao em lados opostos de r,

ent˜ao A e C est˜ao do mesmo lado de r.

• A3)Axiomas de Congruˆencia: ( No¸c˜ao de “igualdade” entre segmentos e ˆangulos )

– Se A e B s˜ao dois pontos distintos e A(cid:48) ´e a origem da semirreta s; ent˜ao existe
um ´unico ponto B(cid:48) distinto de A(cid:48) em s tal que o segmento A(cid:48)B(cid:48) ´e congruente ao
segmento AB.

– Se o segmento AB ´e congruente ao segmento CD e ao segmento EF , ent˜ao o seg-
mento CD ´e congruente ao segmento EF . Al´em disso, todo segmento ´e congruente
a si mesmo.

– Sejam AB e BC segmentos em uma reta r com apenas B em comum. Al´em disso,
seja, A(cid:48)B(cid:48) e B(cid:48)C (cid:48) segmentos em uma reta r(cid:48) com apenas B(cid:48) em comum. Se o
segmento AB for congruente ao segmento A(cid:48)B(cid:48) e o segmento BC for congruente
ao segmento B(cid:48)C (cid:48), ent˜ao o segmento AC ´e congruente ao segmento A(cid:48)C (cid:48).

– Seja σ um semiplano e ˆA um ˆangulo. Tomemos uma semirreta s com origem em
B contida na reta que determina o semiplano σ. Ent˜ao existe apenas um ˆangulo
ˆB com lado em s contido no semiplano σ e congruente ao ˆangulo ˆA.

– Se o ˆangulo ˆA ´e congruente ao ˆangulo ˆB e ao ˆangulo ˆC, ent˜ao o ˆangulo ˆB ´e

congruente ao ˆangulo ˆC. Al´em disso, todo ˆangulo ´e congruente a si mesmo.

– Dados dois triˆangulos ABC e EF G, se AB ´e congruente a EF , AC ´e congruente
a EG e ˆA ´e congruente a ˆE, ent˜ao ABC ´e congruente a EF G (caso lado ˆangulo
lado de congruˆencia).

• A4) Axiomas de Continuidade:

– (Axioma de Arquimedes:) Sejam AB e CD dois segmentos. Ent˜ao existe um
n´umero ﬁnito de pontos (A1, A2, A3, . . ., An) na reta que passa por A e B tal que
os segmentos AA1, A1A2, A2A3, . . .,A(n − 1)An s˜ao congruentes a CD e o ponto
B est´a entre A e An .

– (Axioma de Dedekind:) Suponha que o conjunto de todos os pontos de uma reta
r est´a na uni˜ao dos conjuntos n˜ao vazios C1 e C2. Suponha ainda que nenhum
ponto de C1 est´a entre dois pontos de C2 e vice-versa. Ent˜ao existe um ´unico
ponto O ∈ r, tal que O est´a entre P1 e P2 se, e somente se, P1 ∈ C1 e P2 ∈ C2 e
O (cid:54)= P1, P2.

Como esses grupos de axiomas foram estruturados nos quatro primeiros postulados de
Euclides sabemos ent˜ao que estes ´ultimos, por consequˆencia, s˜ao v´alidos na Geometria Hi-
perb´olica. N˜ao iremos aqui demonstrar todos os quatro por entender que seria demasiado
exagero. Por´em alguns itens desses grupos ser˜ao aqui apenas citados ou citados e demonstra-
dos em forma de proposi¸c˜ao ou teorema `a medida que forem importantes em nossos estudos.

Teorema: 2.4 :(Segundo Postulado de Euclides) Dados dois h-pontos distintos existe uma
´unica h-reta que passa por eles.

23

Figura 15: h-reta que passa por dois h-pontos distintos

Demonstra¸c˜ao: Sejam A e B dois h-pontos distintos. Temos dois casos poss´ıveis. Se A e
B s˜ao colineares com o centro O de ω, existe uma ´unica reta euclidiana que passa por esses
pontos, consequentemente, existe uma ´unica corda de ω que passa por A e B. Se A e B n˜ao
s˜ao colineares com centro O de ω, ent˜ao pelo Teorema 2.3 da se¸c˜ao de invers˜ao, existe um
´unico c´ırculo ω1 ortogonal a ω que passa por A e B (Figura 15).

Logo, pela deﬁni¸c˜ao de reta hiperb´olica no Modelo do Disco de Poincar´e, podemos concluir
que por A e B passa uma ´unica h-reta r. Analogamente, podemos comprovar que por dois
pontos ideais, ou por um h-ponto e um ponto ideal, passa uma ´unica h-reta.

(cid:3)

O corol´ario abaixo ´e uma consequˆencia direta do Teorema 2.4.

Corol´ario: 2.2 : Se duas h-retas possuem dois h-pontos comuns, ent˜ao elas s˜ao coincidentes.

Teorema: 2.5 : Duas h-retas concorrentes possuem um ´unico h-ponto comum.

Demonstra¸c˜ao: Sejam r e t duas h-retas distintas e concorrentes. Suponhamos que r e
t tenham mais que um h-ponto comum. Sem perda de generalidade, vamos dizer que elas
tenham dois h-pontos comuns, ent˜ao pelo corol´ario 2.2,
r e t seriam coincidentes, o que
seria absurdo.

Logo duas h-retas concorrentes possuem um ´unico h-ponto comum.

(cid:3)

Teorema: 2.6 : Por um h-ponto P pertencente a uma h-reta r passa uma ´unica h-reta
perpendicular a r.

Demonstra¸c˜ao: Sejam r uma h-reta qualquer e P um h-ponto, tal que P ∈ r. Tracemos

24

Figura 16: Por um h-ponto P de uma h-reta r passa uma ´unica perpendicular.

uma h-reta t perpendicular `a r passando por P 8. Seja Q /∈ t, vamos supor que exista uma
outra h-reta s perpendicular a r que passa por P . Sabemos que s e t ter˜ao apenas o h-ponto P
comum, caso contr´ario, pelo Teorema 2.2, s e t seriam a mesma h-reta e estaria demonstrado
o teorema. Sejam r(cid:48), t(cid:48) e s(cid:48) as retas euclidianas tangentes, respectivamente a r, t e s em P
(Figura 16). Pela Geometria Euclidiana sabemos que r(cid:48) possui um ´unico ponto comum com
o arco do c´ırculo que deﬁne r, assim como t(cid:48) com o arco do c´ırculo que deﬁne t e s(cid:48) com
o arco do c´ırculo que deﬁne s, nesse caso o ponto comum ´e o h-ponto P . A Deﬁni¸c˜ao 2.2
aﬁrma que, os ˆangulos entre r e t e r e s s˜ao deﬁnidos pelos ˆangulos entre r(cid:48) e t(cid:48) e r(cid:48) e s(cid:48),
respectivamente. Como t(cid:48) e s(cid:48) s˜ao distintas ent˜ao ter´ıamos que t(cid:48) e s(cid:48) seriam perpendiculares
a r(cid:48) no ponto P , o que ´e absurdo pela Geometria Euclidiana.

Logo por um h-ponto P pertencente a uma h-reta r passa uma ´unica h-reta perpendicular
(cid:3)

a r.

Na Geometria Hiperb´olica, acrescentamos aos grupos de axiomas de Hilbert a vers˜ao
hiperb´olica do quinto postulado de Euclides que recebe o nome de Axioma de Lobachevsky.
Aqui ele ser´a apresentado como um teorema, pois desejamos mostrar que ele ´e v´alido no plano
hiperb´olico. Como ainda n˜ao deﬁnimos o conceito de paralelismo no sentido hiperb´olico,
quando nos referirmos a esse conceito consideraremos o sentido euclidiano.

Teorema: 2.7 : (Axioma de Lobachevsky) Dado um h-ponto fora de uma h-reta existem
pelo menos duas h-retas que passam por esse h-ponto e s˜ao paralelas `a h-reta dada.

8Para tra¸car uma h-reta t perpendicular `a r por um h-ponto P , devemos tra¸car a mediatriz eucliciana
de P P (cid:48), em seguida tra¸camos a tangente euclidiana de r em P . A interse¸c˜ao dessas duas retas euclianas
´e o centro do c´ırculo euclidiano que determina a h-reta t. Tamb´em ´e poss´ıvel demonstrar o Teorema 2.6
utilizando esse princ´ıpio.

25

Figura 17: H-retas paralelas `a r que passam por P.

Sejam r uma h-reta qualquer e P um h-ponto, tal que, P (cid:54)∈ r. Sejam
Demonstra¸c˜ao:
Θ (Theta) e Γ (Gamma) os pontos de interse¸c˜ao de r com ω. Pela consequˆencia direta do
Teorema 2.4 temos que por Θ e P passa uma ´unica h-reta, assim como por Γ e P . Sejam s e
t estas respectivas h-retas (Figura 17). Ent˜ao s e t ser˜ao duas h-retas distintas que passam
por P . Temos que s e t n˜ao possuem h-pontos comuns com r em Ω uma vez que Θ e Γ (cid:54)∈ Ω.
(cid:3)

Logo s e t s˜ao duas h-retas paralelas `a r que passam por P .

Esse teorema nos leva, consequentemente, `a deﬁni¸c˜ao seguinte.

Deﬁni¸c˜ao: 2.5 : Seja r uma h-reta qualquer e P um h-ponto, tal que, P (cid:54)∈ r , existem
exatamente duas h-retas que passam por P e separam o conjunto das h-retas que passam por
P e possuem pelo menos um ponto ideal em comum com r do conjunto das h-retas que passam
por P e n˜ao possuem nenhum ponto comum com r.

Em decorrˆencia dessa deﬁni¸c˜ao, diferenciamos h-retas que n˜ao possuem h-pontos comuns
das h-retas que possuem um ponto ideal em comum, diferenciando assim o paralelismo no
sentido hiperb´olico do paralelismo no sentido euclidiano.

Deﬁni¸c˜ao: 2.6 : (Retas Paralelas) No sentido hiperb´olico dizemos que duas h-retas s˜ao
paralelas quando possuem um ponto ideal em comum.

As retas paralelas ser˜ao diferenciadas, quanto ao seu sentido de paralelismo, como h-reta
paralela `a esquerda e h-reta paralela `a direita. Na Figura 17 s ´e paralela `a r `a esquerda e t
´e paralela `a r `a direita. Em ambos os casos indicaremos por t (cid:107) r e s (cid:107) r.

Deﬁni¸c˜ao: 2.7 : (Retas Ultraparalelas) Chamamos de retas ultraparalelas as h-retas que
n˜ao possuem h-pontos comuns com uma h-reta dada, sejam eles ordin´arios ou ideais.

Teorema: 2.8 : Dada uma h-reta qualquer, por um h-ponto fora da h-reta dada passam
inﬁnitas retas ultraparalelas.

26

Figura 18: No exemplo acima s e u s˜ao paralelas `a t enquanto r e v s˜ao ultraparalelas `a t

Demonstra¸c˜ao: Sejam r uma h-reta qualquer e Θ e Γ a interse¸c˜ao de r com ω. Seja P
um h-ponto qualquer n˜ao pertencente a r. Temos que Θ e Γ determinam dois arcos em ω,
arcoΘΓ e arcoΓΘ. Temos que r divide todos os h-pontos de Ω, que n˜ao lhe pertencem em
dois conjuntos. Sejam esses conjuntos representados por Ω1 e Ω2, cujas respectivas fronteiras
sejam arcoΘΓ e arcoΓΘ . Sem perda de generalidade, vamos dizer que P encontra-se em
Ω1 (Figura 19). Teremos que no arcoΘΓ h´a inﬁnitos pontos ideais que, juntamente com P ,
determinam uma h-reta distinta que ´e ultraparalela r. Analogamente, far´ıamos com P ∈ Ω2.
Logo por um h-ponto n˜ao pertencente a uma h-reta passam inﬁnitas h-retas ultraparalelas.

(cid:3)

A partir desses resultados tamb´em podemos concluir que:

• Se r e t s˜ao h-retas distintas e t ´e paralela `a r em um determinado sentido, por exemplo

`a direita, ent˜ao r ´e paralela `a t tamb´em `a direita.

• Se r ´e uma h-reta qualquer e P um h-ponto, tal que P /∈ r, ent˜ao a paralela `a r que

passa por P , em um determinado sentido, ´e ´unica.

• Sejam r, t e u h-retas distintas, se r (cid:107) t em um determinado sentido e t (cid:107) u no mesmo

sentido, ent˜ao r (cid:107) u nesse mesmo sentido.

Com isso vemos que a comutatividade do paralelismo, assim como a transitividade, na
Geometria Hiperb´olica s´o ser˜ao v´alidas quando determinarmos o sentido. Por exemplo, na
Figura 21 temos que t (cid:107) r e u (cid:107) t, como em ambos os casos o paralelismo ocorre `a direita

27

Figura 19: Por um h-ponto fora de um h-reta passam inﬁnitas ultraparalelas.

Figura 20: Se t ´e paralela `a r `a direita, ent˜ao r ´e paralela `a t tamb´em `a direita.

ent˜ao podemos concluir que u (cid:107) r. J´a s (cid:107) r `a esquerda e t (cid:107) r `a direita, ent˜ao nesse caso
s ∦ t.

Deﬁni¸c˜ao: 2.8 : Sejam r uma h-reta qualquer e P um h-ponto, tal que P /∈ r. Os ˆangulos
formados pelas paralelas a r que passam por P com a perpendicular `a r que passa por P s˜ao
deﬁnidos como ˆAngulos de Paralelismo e classiﬁcados como ˆangulo de paralelismo `a esquerda
e ˆangulo de paralelismo `a direita.

Pelo Axioma de Pasch9 podemos concluir o teorema abaixo.

9O Axioma de Pasch ´e um axioma criado por Moritz Pasch(1843-1930) que complementa a Geometria

28

Figura 21: A transitividade do paralelismo no mesmo sentido.

Teorema: 2.9 : Uma h-reta que penetra o v´ertice do ˆangulo de paralelismo de uma h-reta
dada, em um determinado sentido, intercepta a h-reta dada.

Teorema: 2.10 : Sejam r uma h-reta qualquer e P um h-ponto, tal que, P (cid:54)∈ r. Ent˜ao
os ˆangulos de paralelismo (`a direita e `a esquerda) formados pelas h-retas paralelas `a r que
passam pelo ponto P e a perpendicular `a r baixada por P s˜ao congruentes e agudos.

Demonstra¸c˜ao: Sejam r uma h-reta qualquer e P um h-ponto, tal que, P (cid:54)∈ r. Tomemos
t e s como as paralelas `a r que passam por P . Sejam Θ e Γ os respectivos pontos ideais
da interse¸c˜ao de r com ω. Considere Q como o p´e da perpendicular `a r baixada por P e
α1 e α2 os respectivos ˆangulos entre t e P Q e s e P Q(Figura 24). Vamos supor que esses
ˆangulos n˜ao tenham a mesma medida e, sem perda de generalidade, que α1 < α2. Tomemos
uma h-reta s(cid:48) que passe por P e que determine um ˆangulo de medida α1 contido na regi˜ao
angular do ˆangulo de medida α2 e com P Q em comum. Pelo Teorema 2.9, temos que s(cid:48)
intercepta r. Seja M o respectivo h-ponto de interse¸c˜ao de s(cid:48) com r, facilmente percebemos
←−
QΘ. Tomemos um h-ponto N `a direita de Q, tal que,
que M ´e um h-ponto da semirreta
N Q = M Q, nesse caso N ser´a a interse¸c˜ao de uma h-reta que penetra o ˆangulo (cid:91)QP Γ ent˜ao
−→
QΓ e, consequentemente, (cid:92)QP N ´e interno `a (cid:91)QP Γ = α1. Como (cid:92)P QM = (cid:92)P QN = 90o,
N ∈
por constru¸c˜ao, temos que os triˆangulos P QM e P QN , pelo caso LAL, ser˜ao congruentes,
ent˜ao (cid:92)QP M = (cid:92)QP N = α1 , o que seria absurdo, pois (cid:92)QP N ´e interno `a α1.

Logo α1 = α2.
Agora monstraremos que α1 e α2 s˜ao ˆangulos agudos. Seja β o suplemento de α1 + α2.

Temos que :

(β) + (α1) + (α2) = 180◦ ⇒ (β) + 2.(α1) = 180◦

Euclidiana e que n˜ao depende do quinto postulado de Euclides. Podemos enunci´a-lo da seguinte forma: Dados
trˆes pontos A,B e C , n˜ao colineares e uma reta r no plano determinado por estes trˆes pontos, e que n˜ao
cont´em nenhum deles, se r passa por um ponto de AC ent˜ao tamb´em passa por um ponto de BC ou de AB.

29

Figura 22: ˆAngulos de Paralelismo

2.(α1) = 180o − (β) ⇒ (α1) = 90◦ −

β
2

Como s e t s˜ao h-retas distintas segue que β (cid:54)= 0, ent˜ao:

β
2

(cid:54)= 0 ⇒ (α1) < 90◦

Ent˜ao α1 e α2 s˜ao ˆangulos agudos.
Logo as paralelas `a r pelo ponto P formam ˆangulos congruentes com a perpendicular `a r
(cid:3)

baixada por P . Al´em disso, esses ˆangulos congruentes s˜ao agudos.

Os triˆangulos tamb´em receber˜ao uma diferencia¸c˜ao no sentido hiperb´olico quanto ao sen-
tido euclidiano, uma vez que, na Geometria Hiperb´olica, al´em dos Triˆangulos Ord´ın´arios ou
simplesmente triˆangulos (triˆangulos cujos v´ertices s˜ao pontos ordin´arios ou h-pontos) teremos
tamb´em os Triˆangulos Generalizados.

Deﬁni¸c˜ao: 2.9 Triˆangulos Generalizados s˜ao triˆangulos que possuem dois v´ertices ordin´arios
e um v´ertice ideal ou um v´ertice ordin´ario e dois v´ertices ideais ou at´e mesmo trˆes v´ertices
ideais.

A representa¸c˜ao dos triˆangulos hiperb´olicos ter˜ao a mesma representa¸c˜ao dos triˆangulos
euclidianos, ou seja, pelos pontos referentes a seus respectivos v´ertices. Por exemplo, os
triˆangulos da Figura 25 ser˜ao representados como (cid:52)ABC, (cid:52)ABΘ, (cid:52)AΘΓ e (cid:52)ΛΘΓ.

Assim como os triˆangulos ordin´arios, os triˆangulos generalizados tamb´em dividem o plano
em duas regi˜oes, uma que chamaremos de Regi˜ao Interior e a outra que chamaremos de Regi˜ao
Exterior.

30

Figura 23: A h-reta s penetra o v´ertice do ˆangulo de paralelismo de t com r

Figura 24: Os ˆangulos de paralelismo s˜ao congruentes e agudos.

Todas as simpliﬁca¸c˜oes de linguagem utilizadas para os triˆangulos ordin´arios s˜ao v´alidas
tamb´em para os triˆangulos generalizados. Como, por exemplo, quando dizemos que dois
triˆangulos hiperb´olicos ordin´arios ou generalizados s˜ao congruentes, signiﬁca que existe uma
correspondˆencia entre seus v´ertices, de modo que, os seus lados se correspondem e sejam

31

Figura 25: Exemplos de triˆangulos hiperb´olicos

congruentes e os ˆangulos correspondentes sejam tamb´em congruentes.

Ent˜ao dados dois triˆangulos ordin´arios ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), eles ser˜ao ditos congruentes quando
existir uma correspondˆencia entre seus v´ertices de forma que (cid:98)A = (cid:98)A(cid:48), (cid:98)B = (cid:99)B(cid:48), (cid:98)C = (cid:99)C (cid:48) , AB
= A(cid:48)B(cid:48), BC = B(cid:48)C (cid:48) e AC = A(cid:48)C (cid:48), da´ı diremos que (cid:52)ABC ≡ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) . Da mesma forma,
teremos a congruˆencia entre triˆangulos generalizados ABΘ e A(cid:48)B(cid:48)Θ(cid:48) quando existir uma
correspondˆencia que leva A em A(cid:48), B em B(cid:48) e Θ em Θ(cid:48), de forma que (cid:98)A = (cid:98)A(cid:48), (cid:98)B = (cid:99)B(cid:48), (cid:98)Θ =
(cid:98)Θ(cid:48) , AB = A(cid:48)B(cid:48), BΘ = B(cid:48)Θ(cid:48) e AΘ = A(cid:48)Θ(cid:48). Logo diremos que (cid:52)ABΘ ≡ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)Θ(cid:48) .

Veremos agora alguns resultados importantes na sequˆencia do estudo de triˆangulos.

Teorema: 2.11 (Teorema do ˆAngulo Externo) Um ˆangulo externo de um triˆangulo genera-
lizado ABΘ ´e sempre maior do que qualquer ˆangulo interno que n˜ao lhe ´e adjacente.

Demonstra¸c˜ao: Seja (cid:52)ABΘ um triˆangulo generalizado qualquer. Prolongando AB, mar-
quemos um h-ponto C na semirreta AB, tal que, C (cid:54)= B e B ∈ AC. Temos que (cid:91)CBΘ ´e
um ˆangulo externo do triˆangulo ABΘ. Queremos mostrar que (cid:91)CBΘ > (cid:91)BAΘ. Para isso
vamos tra¸car um segmento BD, tal que, (cid:92)CBD = (cid:91)BAΘ. Pelos quatro primeiros postula-
dos, podemos facilmente concluir que a h-reta BD n˜ao intercepta AΘ. Consequentemente,
o ponto D n˜ao pode estar na regi˜ao interior ao triˆangulo ABΘ. Se o ponto D ﬁcar fora do
triˆangulo ent˜ao estaria demonstrado o teorema. Se D estiver sobre BΘ, suponha que M seja
o ponto m´edio de AB. Tracemos uma perpendicular por M sobre BΘ at´e um h-ponto N .
Na h-reta que passa por AΘ, marquemos um ponto L de modo que LA = BN e que L e
N estejam em lados opostos relativamente `a h-reta que passa por AB, como na Figura 26.
Pelo primeiro caso de congruˆencia de triˆangulos ordin´arios(LAL), (cid:52)LAM ≡ (cid:52)N BM , pois
LA = N B, (cid:92)LAM = (cid:92)N BM e AM = BM . Segue-se, facilmente, que os h-pontos L, M e N
s˜ao colineares e, consequentemente, LN ´e uma perpendicular comum a LΘ e a N Θ, ent˜ao
(cid:91)N LΘ = (cid:91)LN Θ = 90o, o que seria absurdo, segundo Teorema 2.10.

Logo um ˆangulo externo de um triˆangulo generalizado ABΘ ´e sempre maior do que o
(cid:3)

ˆangulo interno que n˜ao lhe ´e adjacente.

32

Figura 26: Demonstra¸c˜ao teorema ˆangulo externo

Teorema: 2.12 (Teorema de Legendre): A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e
sempre menor ou igual a dois ˆangulos retos.

Para demonstrar este teorema, Legendre considerou os lemas abaixo, os quais n˜ao iremos
demonstr´a-los por entender que isso nos distanciaria de nosso objetivo principal. O leitor
mais interessado poder´a encontrar as demonstra¸c˜oes em [BARBOSA,2002] (p´ag. 33-39).

Lema: 2.1 Dado um triˆangulo ABC qualquer a soma de dois de seus ˆangulos internos ´e
sempre menor que 180o.

Lema: 2.2 Dado um triˆangulo ABC, existe um triˆangulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), satisfazendo:

1. A soma dos ˆangulo do (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ´e igual a soma dos ˆangulos do (cid:52)ABC.

2. O tri˜angulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) possui um ˆangulo menor ou igual a metade do menor ˆangulo do

triˆangulo ABC.

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo qualquer e (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)C seus ˆangulos internos. Sem
perda de generalidade, vamos dizer que (cid:98)A ´e o menor desses ˆangulos. Vamos supor que a
soma desses ˆangulos seja maior que dois ˆangulos retos, ou seja, 180o + α. Considerando o
Lema 2.2, ´e sempre poss´ıvel contruir um triˆangulo com a metade de um ˆangulo qualquer
sem alterar o valor da soma dos ˆangulos internos de 180o + α , ent˜ao vamos contruir outro
triˆangulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), onde (cid:98)A(cid:48) = (cid:98)A
2 e assim
sucessivamente at´e chegarmos a um triˆangulo AnBnC n cujo (cid:99)An < α, ent˜ao ter´ıamos em
AnBnC n que (cid:99)An + (cid:99)Bn + (cid:99)C n = 180o + α. Como (cid:99)An < α, ent˜ao ter´ıamos que (cid:99)Bn + (cid:99)C n > 180o,
o que seria absurdo, segundo o Lema 2.1.

2 . Em seguida outro triˆangulo A(cid:48)(cid:48)B(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48), onde (cid:99)A(cid:48)(cid:48) = (cid:99)A(cid:48)

Logo a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e sempre menor ou igual a dois ˆangulos
(cid:3)

retos.

33

O Teorema 2.12 n˜ao ´e m´erito de Legendre, mas de resultados de seus antecessores. Por´em,
devido a forma com que Legendre construiu sua demonstra¸c˜ao, passou a ser conhecido pelo
seu nome. Mais adiante mostraremos e demonstraremos o teorema hiperb´olico da soma dos
ˆangulos de um triˆangulo, mas antes, veremos outros resultados importantes.

Ainda falando de triˆangulos hiperb´olicos, na Geometria Hiperb´olica n˜ao h´a casos de seme-
lhan¸ca de triˆangulos, uma vez que, a semelhan¸ca entre triˆangulos ´e uma consequˆencia direta
do quinto postulado de Euclides (Proposi¸c˜ao 1.3). J´a os casos de congruˆencia de triˆangulos
ordin´arios LAL, ALA e LLL, que utilizamos em alguns momentos neste trabalho s˜ao v´alidos
por que n˜ao dependem desse postulado. As demonstra¸c˜oes desses casos de congruˆencia podem
ser encontrados em livros de Geometria Euclidiana como, por exemplo, [BARBOSA,1995].

A seguir, um dos resultados mais importantes da Geometria Hiperb´olica. O leitor per-
ceber´a que nas demonstra¸c˜oes desses resultados citaremos dois resultados, referentes aos
quadril´ateros de Saccheri e Lambert, que n˜ao foram aqui demonstrados. Esses resultados
podem ser vistos em [BARBOSA,2002](p´ag.70-73).

Teorema: 2.13 A soma dos ˆangulos de qualquer triˆangulo retˆangulo ´e menor do que dois
ˆangulos retos.

Demonstra¸c˜ao:
Seja ABC um triˆangulo retˆangulo com ˆangulo reto no v´ertice B. Seja
P um h-ponto colinear com B e C, tal que B ∈ P C. Sabemos, com base no Teorema 2.11,
que (cid:91)BAC e (cid:91)BCA < (cid:91)ABP = 90o. Ent˜ao os outros dois ˆangulos n˜ao retos do triˆangulo dado
s˜ao agudos. Tracemos uma semirreta AQ, tal que, (cid:91)CAQ = (cid:91)ACB. Seja M o ponto m´edio de
AC. Vamos tra¸car uma semirreta perpendicular a BC a partir de M . Seja N a interse¸c˜ao
dessa perpendicular com BC. Marquemos um h-ponto R sobre a semirreta AQ, tal que,
AR = CN . Teremos que os triˆangulos ARM e CN M s˜ao congruentes por constru¸c˜ao, da´ı
podemos concluir que (cid:92)ARM ´e um ˆangulo reto e que N , M e R s˜ao colineares. Ent˜ao ARN B
´e um quadril´atero de Lambert10. Ent˜ao (cid:91)CAR = (cid:91)CAQ = (cid:91)ACB. Como (cid:91)BAR ´e agudo, segue
da´ı que (cid:91)BAR = (cid:91)ACB + (cid:91)BAC < 180◦.

10Na Geometria Hiperb´olica quadril´atero de Lambert ´e todo quadril´atero que possui trˆes ˆangulos retos.

Na Geometria Hiperb´olica o quarto ˆangulo ´e sempre agudo.

34

Logo a soma dos ˆangulos de qualquer triˆangulo retˆangulo ´e menor do que dois ˆangulos
(cid:3)

retos.

Uma consequˆencia direta desse teorema ´e o corol´ario a seguir.

Corol´ario: 2.3 A soma dos ˆangulos de qualquer triˆangulo ´e menor do que dois ˆangulos retos.

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo qualquer, vamos considerar sem perda de gene-
ralidade que (cid:98)B > (cid:98)A e (cid:98)B > (cid:98)C. Teremos duas poss´ıveis situa¸c˜oes:

Se (cid:98)B for agudo vamos tra¸car um segmento AD, tal que, AD ⊥ BC. Temos que (cid:52)ABD
e (cid:52)ACD s˜ao triˆangulos retˆangulos em D, ent˜ao, pelo Teorema 2.13, podemos concluir que
(cid:92)ABD + (cid:92)BAD < 90o e (cid:92)DAC +(cid:92)ACD < 90o. Como (cid:91)BAC = (cid:92)CAD + (cid:92)BAD, ent˜ao:

(cid:92)ABD + (cid:92)BAD +(cid:92)DAC +(cid:92)ACD < 180o ⇒ (cid:91)ABC + (cid:91)BCA + (cid:91)BAC < 180o

Logo (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C < 180o.
Se (cid:98)B for obtuso, vamos tra¸car um segmento BD, tal que, BD ⊥ AC, e D ∈ AC. Temos
que (cid:52)ABD e (cid:52)CBD s˜ao triˆangulos retˆangulos em D, ent˜ao, pelo Teorema 2.13, podemos
concluir que (cid:92)ABD +(cid:92)BAD < 90o e (cid:92)DBC +(cid:92)BCD < 90o. Como (cid:91)ABC = (cid:92)CBD +(cid:92)ABD, ent˜ao:

(cid:92)ABD + (cid:92)BAD + (cid:92)DBC + (cid:92)BCD < 180o ⇒ (cid:91)ABC + (cid:91)BCA + (cid:91)BAC < 180o

Logo (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C < 180o.
Portanto a soma dos ˆangulos de qualquer triˆangulo ´e menor que dois ˆangulos retos. (cid:3)

´E poss´ıvel prosseguir nos resultados da Geometria Hiperb´olica atrav´es desse trabalho,
por´em isso o tornaria muito extenso, distanciando assim do seu objetivo inicial. Ent˜ao os
resultados seguintes ﬁcam para um pr´oximo trabalho no qual ser´a poss´ıvel aprofundar mais
no estudo da Geometria Hiperb´olica.

3 Aplica¸c˜ao em Sala de Aula

Este trabalho tem tamb´em como objetivo principal apresentar uma proposta de ensino
da Geometria Hiperb´olica no Ensino Fundamental e M´edio. Mesmo que essa proposta se
resuma a um tema suplementar do planejamento de conte´udos do professor, sua realiza¸c˜ao
permitir´a ao aluno e, tamb´em, ao professor que ampliem seu horizonte de conhecimento e
sua percep¸c˜ao geom´etrica do universo que os cerca.

Para isso, ´e necess´ario construir uma nova percep¸c˜ao do universo geom´etrico investigando
e, em ´ultima an´alise,quebrando paradigmas euclidianos inseridos e cristalizados nos educan-
dos e, principalmente, nos professores.

Diante desse desaﬁo, seria fundamental a utiliza¸c˜ao de um instrumento educacional capaz
de reconstruir conceitos e concep¸c˜oes geom´etricas, sob o ponto de vista hiperb´olico. Con-
clu´ımos, ent˜ao, que o ambiente virtual e suas ferramentas tecnol´ogicas seriam o meio ideal
para auxiliar no ensino e na aprendizagem dessa geometria.

Como a grande maioria das escolas disp˜oe de equipamentos de inform´atica, mesmo as
p´ublicas, t´ınhamos apenas que selecionar um software que pudesse servir de instrumento de

35

liga¸c˜ao entre o conhecimento a ser adquirido e a maneira de visualiz´a-lo e de construi-lo.
Ent˜ao o escolhido foi o Geogebra, que ´e um software livre 11 de matem´atica dinˆamica, de
f´acil utiliza¸c˜ao e acesso, sendo encontrado em m´ultiplas plataformas, podendo ser utilizado
em sistemas operacionais diversos, inclusive vers˜oes para celulares e tablets.

O Geogebra permite elaborar macro ferramentas que aqui denotaremos por H-ferramentas.
Elas servir˜ao para a constru¸c˜ao de retas hiperb´olicas e segmentos hiperb´olicos, al´em de medir
a distˆancia hiperb´olica.

Apesar do Geogebra ser um software criado para trabalhar com a Geometria Euclidi-
ana, as H-ferramentas permitem a constru¸c˜ao de elementos hiperb´olicos tanto no Modelo do
Semiplano quanto no Modelo de Poincar´e.

Baseado nos trabalhos [RIBEIRO, FERREIRA e SANTOS;2012] e [FERREIRA,2011],
que elaboraram atividades no software Geogebra para o ensino da Geometria Hiperb´olica,
trazemos essa sugest˜ao de atividade para o ensino b´asico.

3.1 Conhecendo o Geogebra

Primeiramente necessitararemos de uma vers˜ao do Geogebra, caso n˜ao a tenhamos insta-
lado nos computadores que iremos utilizar. Uma vers˜ao desse software pode ser encontrada
no site www.geogebra.org.

´E bom ressaltar que esse trabalho n˜ao tem a pretens˜ao de ensinar o leitor a utilizar o
Geogebra, apenas citararemos as principais fun¸c˜oes. Caso necess´ario, ´e poss´ıvel aprofundar
os conhecimentos para utiliza¸c˜ao desse software explorando suas fun¸c˜oes ou buscando na
internet v´ıdeos ou apostilas que se encontram dispon´ıveis para consulta e downloads. O
Geogebra ´e um software de f´acil utiliza¸c˜ao.

Uma vez instalado, abra o Geogebra. H´a uma barra de ferramentas superior que apresenta
como op¸c˜oes de abas: Arquivo, Editar, Exibir, Op¸c˜oes, Ferramentas, Janela e Ajuda. O leitor
n˜ao ter´a muita diﬁculdade com essas abas pois, al´em de serem muito intuitivas, elas s˜ao muito
similares `as abas encontradas em programas mais populares.

Abaixo da barra de ferramentas h´a tamb´em alguns bot˜oes de ferramenta que citaremos na
sequˆencia da esquerda para a direita: Mover, Novo Ponto, Reta deﬁnida por dois pontos, Reta
perpedicular, Pol´ıgonos, C´ırculo dado centro e um de seus pontos, Elipse, ˆAngulo, Reﬂex˜ao
em rela¸c˜ao a um ponto, Inserir texto, Controle deslizante e Mover janela de visualiza¸c˜ao.
Assim como na barra de ferramentas esses bot˜oes possuem fun¸c˜oes bem intuitivas em cada
um deles.

Agora que conhecemos um pouco do Geogebra vamos criar as H-ferramentas, que ser˜ao

as ferramentas que utilizaremos para a constru¸c˜ao do Plano Hiperb´olico e seus elementos.

3.2 Criando as H-Ferramentas

As H-ferramentas elaboradas aqui ser˜ao utilizadas para a constru¸c˜ao do Plano Hiperb´olico,
de retas hiperb´olicas(h-retas), de segmentos hiperb´olicos(h-segmentos) e de retas paralelas(h-
paralelas). Tamb´em construiremos uma H-ferramenta para determinar a distˆancia hiperb´olica(h-
distˆancia) entre dois pontos no Modelo do Disco de Poincar´e.

11Software Livre ´e software que respeita a liberdade dos usu´arios de computador, colocando os usu´arios
em primeiro lugar e concedendo-lhes a liberdade de controlar a execu¸c˜ao e adapta¸c˜ao a sua computa¸c˜ao
e processamento de dados `as suas necessidades, atrav´es da disponibilidade do c´odigo fonte para an´alise e
altera¸c˜oes. Nele os usu´arios s˜ao livres para executar, copiar, distribuir, estudar, mudar e melhorar o software.

36

Com as H-ferramentas, ´e poss´ıvel trabalhar n˜ao s´o com esse modelo escolhido mas tamb´em

com o Modelo do Semiplano, desde que sejam feitas adapta¸c˜oes.

No que diz respeito a utiliza¸c˜ao do Modelo do Disco de Poincar´e,

[RIBEIRO, FERREIRA e SANTOS;2012] coloca que a utiliza¸c˜ao desse modelo em sala de
aula traz potenciais obst´aculos `a aprendizagem, j´a que ´e um modelo de um espa¸co ilimitado
desenhado numa regi˜ao limitada.

Como os alunos est˜ao acostumados a utilizar apenas a m´etrica euclidiana em seus estudos
escolares , por ser a ´unica m´etrica que conheceram, isso acarreta alguns obst´aculos `a compre-
ens˜ao de medidas de distˆancia realizadas pr´oximas ao horizonte do Plano Hiperb´olico sejam
maiores que as realizadas em regi˜oes pr´oximas ao centro desse plano.

Nesse aspecto as H-ferramentas ajudam a trabalhar com a Geometria Hiperb´olica e suas
propriedades, apesar do Geogebra ser um software criado para trabalhar com a Geometria
Euclidiana.

Antes de iniciarmos a constru¸c˜ao das H-ferramentas no Geogebra ´e importante saber que
a base da constru¸c˜ao dessas ferramentas hiperb´olicas ser´a um c´ırculo de raio a ser estipulado
pelo professor, por exemplo cinco unidades.

A primeira H-ferramenta que iremos contruir ser´a o H-PLANO.

3.2.1 H-ferramenta H-PLANO

Para constru¸c˜ao da h-ferramenta H-PLANO seguiremos os seguintes passos.
Abra o Geogebra e com o cursor do mouse v´a at´e a janela de visualiza¸c˜ao. Com o cursor
sobre os eixos aperte o bot˜ao direito do mouse e desabilite a op¸c˜ao eixos. Clique no bot˜ao
de ferramenta Novo Ponto (Figura 27) e com o cursor do mouse em uma ´area central da
janela de visualiza¸c˜ao clique com o bot˜ao esquerdo. Foi criado um ponto, que por deﬁni¸c˜ao
o Geogebra deve ter dado o nome de ponto A. ´E poss´ıvel renome´a-lo, para isso selecione o
bot˜ao de ferramenta Mover e clique com o bot˜ao direito do mouse com o cursor sobre o
ponto, abrir´a um leque de op¸c˜oes, selecione a op¸c˜ao renomear e abrir´a uma janela onde se
pode dar o nome que quiser a esse ponto, vamos cham´a-lo de ponto O.

Figura 27: Algumas op¸c˜oes do bot˜ao ferramenta Novo Ponto

V´a agora com o cursor do mouse at´e o bot˜ao de ferramenta C´ırculo dados Centro
e Raio e selecione a segunda op¸c˜ao C´ırculo dado centro e raio(Figura 28), v´a com o
cursor do mouse at´e o ponto O e clique sobre ele, abrir´a um janela onde dever´a ser colocado
o valor do raio, nesse caso digite 5(cinco), aparecer´a na janela de visualiza¸c˜ao um c´ırculo de
raio cinco unidades.

37

Figura 28: Algumas op¸c˜oes do bot˜ao ferramenta C´ırculo

Selecione o bot˜ao ferramenta Mover e clique em Exibir na barra de ferramentas sele-
cione a op¸c˜ao teclado, abrir´a um teclado virtual na tela. Procure nesse teclado pela letra
grega α e clique nela, aparecer´a ent˜ao no teclado as op¸c˜oes de letras gregas. Clique o bot˜ao
direito do mouse sobre o c´ırculo, abrir´a uma janela, clique no teclado virtual na letra grega
ω, aparecer´a ent˜ao essa letra dentro do c´ırculo. Com o cursor sobre ela clique com o bot˜ao
esquerdo e o mantenha pressionado, arraste ω para fora do c´ırculo. Na barra de ferramentas
clique em Ferramentas e selecione a op¸c˜ao Criar Nova ferramenta, abrir´a uma ja-
nela e na op¸c˜ao objeto final selecione o c´ırculo ω, na op¸c˜ao objeto inicial selecione
o ponto O. Na op¸c˜ao Nome e ´ıcone digite H-PLANO, clique em concluir e aparecer´a
um novo bot˜ao ferramenta com o nome H-PLANO. Salve o arquivo com nome ARQUIVO
MODELO.

Todas as h-ferramentas ser˜ao constru´ıdas a partir desse arquivo.

3.2.2 H-ferramenta H-RETA

No mesmo arquivo vamos agora construir a h-ferramenta H-RETA.
Clique no bot˜ao ferramenta Novo Ponto27 e marque dois pontos dentro do c´ırculo ω,
B e C, de forma que eles n˜ao sejam colineares com o centro O e estejam dispostos em sentido
anti-hor´ario em rela¸c˜ao a O. Uma dica importante ´e, na primeira vez que ﬁzer, evite criar
pontos muito pr´oximos ou muito distantes, deles mesmos ou do centro O. Clique no bot˜ao
ferramenta Reflex˜ao em relac¸˜ao a uma reta e selecione a terceira op¸c˜ao Reflex˜ao
em relac¸˜ao ao um c´ırculo(Invers˜ao)(Figura 29).

Figura 29: Algumas op¸c˜oes do bot˜ao ferramenta Reﬂex˜ao

Clique no ponto B e em seguida no c´ırculo ω, aparecer´a o ponto B’ externo a ω. Repita
o procedimento para o ponto C, aparecer´a o ponto C’, tamb´em externo a ω. Tanto B’ como
C’ s˜ao os respectivos inversos de B e C em rela¸c˜ao ao c´ırculo ω. Clique agora no bot˜ao

38

ferramenta Reta perpendicular(Figura 30) e selecione a op¸c˜ao Mediatriz, em seguida
clique em B e B’, aparecer´a a reta mediatriz de BB’ que, por padr˜ao, o Geogebra nomear´a
essa reta como a. Repita o procedimento para C e C’ aparecer´a a mediatriz de CC’ que, por

Figura 30: Algumas op¸c˜oes do bot˜ao ferramenta Reta

padr˜ao, o Geogebra nomear´a essa reta como b. No bot˜ao ferramenta Novo Ponto selecione
a op¸c˜ao Intersec¸˜ao de dois objetos(Figura 27), clique na mediatriz de BB’ e CC’ ent˜ao
ser´a criado o ponto D que ´e a interse¸c˜ao das duas mediatrizes. Clique no bot˜ao ferramenta
C´ırculo Definido pelo Centro e Um de seus Pontos, clique em D e depois em B.
Ser´a tra¸cado um c´ırculo d que tamb´em passa por B’, C e C’. No bot˜ao ferramenta Novo
Ponto selecione a op¸c˜ao Intersec¸˜ao de dois objetos e clique no c´ırculo d e depois
no c´ırculo ω marque os pontos de interse¸c˜ao desses dois c´ırculos F e E. Clique no bot˜ao
ferramenta C´ırculo Definido pelo Centro e Um de seus Pontos e selecione a op¸c˜ao
Arco Circular dados Centro e dois pontos(Figura 31). Clique no ponto D e depois
nos pontos F e E. Nesse momento ´e poss´ıvel observar que o arco criado ´e o arco interno
ao c´ırculo ω, caso contr´ario clique na barra de ferramentas em Editar e selecione a op¸c˜ao
Desfazer e repita o procedimento invertendo a sele¸c˜ao dos dois ´ultimos pontos, clicando
em D, E e F. Na barra de ferramentas, clique em Ferramentas e selecione a op¸c˜ao Criar
Nova ferramenta, abrir´a uma janela e na op¸c˜ao objeto final selecione o arco de
c´ırculo DEF , na op¸c˜ao objeto inicial selecione os pontos O, B e C. Na op¸c˜ao Nome
e ´ıcone digite H-RETA, clique em concluir. Aparecer´a um novo bot˜ao ferramenta com o
nome H-RETA. Salve o arquivo.

3.2.3 H-ferramenta H-SEGMENTO

Para a constru¸c˜ao dessa H-ferramenta iremos prosseguir da ﬁgura anterior.
Clique no bot˜ao ferramenta C´ırculo Definido pelo Centro e Um de seus Pon-
tos(Figura 28) e selecione a op¸c˜ao Arco Circular dados Centro e dois pontos(Figura
28). Clique no ponto D e depois nos pontos B e C, ser´a constru´ıdo o arco DBC. Observe
novamente, se o arco criado ´e interno ao c´ırculo ω, caso contr´ario clique na barra de ferra-
mentas em Editar e selecione a op¸c˜ao Desfazer e repita o procedimento invertertendo a
sele¸c˜ao clicando em D, C e B.

Na barra de ferramentas, clique em Ferramentas e selecione a op¸c˜ao Criar Nova
ferramenta, abrir´a uma janela e na op¸c˜ao objeto final selecione o arco de c´ırculo

39

Figura 31: Algumas op¸c˜oes do bot˜ao ferramenta C´ırculo

DBC. Na op¸c˜ao objeto inicial selecione os pontos O, B e C. Na op¸c˜ao Nome e ´ıcone
digite H-SEGMENTO, clique em concluir. Aparecer´a um novo bot˜ao ferramenta com o
nome H-SEGMENTO. Salve o arquivo.

3.2.4 H-ferramenta H-PARALELAS

Para a constru¸c˜ao dessa H-ferramenta iremos prosseguir da ﬁgura anterior.
Clique no bot˜ao ferramenta Mover Janela de Visualizac¸˜ao selecione a op¸c˜ao apa-
gar e apague as duas retas tangentes contru´ıdas anteriormente, deixando somente o c´ırculo
ω, o centro O e os pontos B e C.

Clique no bot˜ao da H-ferramenta H-RETA. Selecione os pontos na ordem O, B e C.
Ser´a criada a h-reta BC. Observe se o arco criado ´e interno a ω, caso contr´ario apague
a h-reta e repita o procedimento invertendo a ordem dos dois ´ultimos pontos. No bot˜ao
ferramenta Novo Ponto selecione a op¸c˜ao Intersec¸˜ao de dois objetos, clique na h-
reta AB e no c´ırculo ω. Considerando que os pontos de interse¸c˜ao marcados sejam D e E,
prosseguiremos. Clique no bot˜ao ferramenta Novo Ponto e marque um ponto F dentro do
c´ırculo ω na regi˜ao interna ao arco deﬁnido pela h-reta BC. No bot˜ao ferramenta Reflex˜ao
em relac¸˜ao a uma reta e selecione a terceira op¸c˜ao Reflex˜ao em relac¸˜ao ao um
c´ırculo(Invers˜ao). Clique no ponto F e em seguida no c´ırculo ω, aprecer´a o ponto F’
externo a ω. No bot˜ao ferramenta Reta perpendicular e selecione a op¸c˜ao Mediatriz,
em seguida clique em F e F’, aparecer´a a reta mediatriz de FF’ que, por padr˜ao, o Geogebra
nomear´a essa reta como a. Ainda bot˜ao ferramenta Reta perpendicular selecione a op¸c˜ao
Reta Tangente, clique no c´ırculo ω e no ponto D. Em seguida repita o procedimento agora
clicando no c´ırculo ω e no ponto E. Agora no bot˜ao ferramenta Novo Ponto selecione
a op¸c˜ao Intersec¸˜ao de dois objetos, clique na h-reta mediatriz F F (cid:48) e em uma das
tangentes. Repita o procedimento para a outra tangente. Considerando que esses pontos
marcados na instru¸c˜ao anterior sejam, respectivamente, G e H, clique no bot˜ao ferramenta
C´ırculo Definido pelo Centro e Um de seus Pontos, clique em G e depois em F.
Ser´a tra¸cado um c´ırculo d que tamb´em passa por F’ e G . Repita o procedimento, agora

40

tra¸cando um c´ırculo e que passa por F e H. No bot˜ao ferramenta Novo Ponto selecione
a op¸c˜ao Intersec¸˜ao de dois objetos, clique nos c´ırculos d e ω, sejam D e I os pontos
marcados. Repita o procedimento para os c´ırculos e e ω, sejam E e J os pontos marcados.
Clique no bot˜ao ferramenta C´ırculo Definido pelo Centro e Um de seus Pontos
e selecione a op¸c˜ao Arco Circular dados Centro e dois pontos. Clique no ponto G
e depois nos pontos D e I. Nesse momento siga sempre o sentido anti-hor´ario para que o arco
criado seja interno ao c´ırculo ω, caso contr´ario clique na barra de ferramentas em Editar e
selecione a op¸c˜ao Desfazer e repita o procedimento invertendo a sele¸c˜ao dos dois ´ultimos
pontos, clicando em G, I e D. Repita o procedimento agora para os pontos H, J e E.

Na barra de ferramentas, clique em Ferramentas e selecione a op¸c˜ao Criar Nova
ferramenta, abrir´a uma janela e na op¸c˜ao objeto final selecione o arco de c´ırculo
GDI e depois o arco de c´ırculo HEJ na op¸c˜ao objeto inicial selecione os pontos O,
B e C. Na op¸c˜ao Nome e ´ıcone digite H-PARARELAS, clique em concluir. Aparecer´a
um novo bot˜ao ferramenta com o nome H-PARALELAS. Salve o arquivo.

3.2.5 H-ferramenta H-DIST ˆANCIA

Para a constru¸c˜ao dessa H-ferramenta prosseguiremos da mesma ﬁgura da anterior.
Antes de come¸car a construi-la, ´e importante que os pontos de seu desenho sejam os mes-
mos deste tutorial, caso ocorra alguma divergˆencia renomeie os pontos para evitar qualquer
problema. Vamos conferir a ﬁgura referˆencia que iremos utilizar.

A ﬁgura referˆencia, at´e aqui utilizada, possui dois pontos internos ao c´ırculo ω, B e C,
e os dois pontos de interse¸c˜ao do c´ırculo d com o c´ırculo ω , E e F. Ent˜ao a sequˆencia que
iremos utilizar ´e a que os pontos est˜ao dispostos na sequˆencia E, B, C e F, sendo que E
encontra-se entre B e B’ e F esteja entre C e C’, caso seu desenho esteja com a disposi¸c˜ao
dos pontos diferente, vocˆe pode simplesmente readequar a f´ormula para a sua ﬁgura.

No campo ”Entrada”, que ﬁca abaixo da janela de visualiza¸c˜ao, escreva a seguinte f´ormula:

r=abs(ln((Distˆancia[B,F]*Distˆancia[C,E]) / (Distˆancia[B,E]*Distˆancia[C,F])))

Observe que aparecer´a na coluna alg´ebrica, que ﬁca ao lado da janela de visualiza¸c˜ao,
o nome “r” seguido de um n´umero. Esse n´umero ser´a a distˆancia Hiperb´olica entre B e C.
Clique no bot˜ao ferramenta Mover e com o cursor sobre um dos pontos matenha pressionado
o bot˜ao esquerdo do mouse e mova o ponto B para locais pr´oximos do ponto E, vocˆe ver´a
que a distˆancia Hiperb´olica aumentar´a, ao mesmo tempo movendo B para um local pr´oximo
a C a distˆancia Hiperb´olica diminuir´a.

Na barra de ferramentas, clique em Ferramentas e selecione a op¸c˜ao Criar Nova
ferramenta, abrir´a uma janela e na op¸c˜ao objeto final selecione o n´umero r, na
op¸c˜ao objeto inicial selecione os pontos O, B e C. Na op¸c˜ao Nome e ´ıcone digite
H-DIST ˆANCIA, clique em concluir. Aparecer´a um novo bot˜ao ferramenta com o nome
H-SEGMENTO. Salve o arquivo.

Vocˆe ter´a ent˜ao no ARQUIVO MODELO as respectivas h-ferramentas, H-PLANO,
H-RETA, H-SEGMENTO e H-DIST ˆANCIA. Clique no bot˜ao ferramenta Mover Janela
de Visualizac¸˜ao selecione a op¸c˜ao apagar e apague todos os objetos. Salve o arquivo e
feche o programa.

41

3.3 Aplicando em Sala de Aula

Para aplicar agora em sala de aula vocˆe j´a possui o ARQUIVO MODELO, com as
respectivas h-ferramentas. Salve esse arquivo nos computadores onde vocˆe instalou o software
Geogebra e ao abri-lo vocˆe ter´a as H-ferramentas junto aos bot˜oes ferramentas para serem
utilizados.

Com o arquivo aberto basta criar um novo ponto na janela de visualiza¸c˜ao, que, por
padr˜ao, o Geogebra ir´a nomear como ponto A. Clique na h-ferramenta H-PLANO e ent˜ao
clique no ponto A, aparecer´a um c´ırculo, que ser´a o nosso plano hiperb´olico, que o Geogebra
ir´a nomear como c´ırculo c. Construa dois pontos no plano hiperb´olico, que, por padr˜ao ser˜ao
nomeados por B e C. Clique na H-ferramenta H-RETA e em seguida clique no ponto A,
B e C e ser´a criada uma reta hiperb´olica, por´em pode ocorrer, dependendo da disposi¸c˜ao
dos pontos B e C em rela¸c˜ao a A que o arco criado seja o externo ao plano. Nesse caso
desfa¸ca e repita o procedimento agora clicando em A, C e B. Perceba que esse procedimento
dever´a ser feito em muitos momentos uma vez que tanto para retas hiperb´olicas quanto para
segmentos hiperb´olicos, dependendo da disposi¸c˜ao dos pontos marcados em rela¸c˜ao ao centro
do c´ırculo, ser˜ao constru´ıdos os arcos externos ao plano hiperb´olico e n˜ao os arcos internos,
que s˜ao os que desejamos construir.

Vocˆe poder´a tamb´em construir, por exemplo, um triˆangulo hiperb´olico ou um quadril´atero
hiperb´olico, bastando para isso marcar os respectivos pontos no plano hiperb´olico. Vamos
construir um triˆangulo hiperb´olico como exemplo, um quadril´atero ser´a an´alogo, por´em com
quatro pontos.

Para construir um triˆangulo hiperb´olico vamos marcar trˆes pontos distintos no plano
hiperb´olico. Sejam eles D, E e F . Construa o segmento hiperb´olico DE clicando na h-
ferramenta H-SEGMENTO e na sequˆencia nos pontos A, D e E. Caso o arco constru´ıdo seja
o externo, desfa¸ca e reconstrua invertendo a ordem dos dois ´ultimos pontos, no caso A,E e D.
Repita o procedimento para construir os segmentos DF e EF . Nosso triˆangulo hiperb´olico
est´a pronto.

Vocˆe poder´a medir o comprimento de qualquer segmento utilizando a H-ferramenta H-
DIST ˆANCIA. Por exemplo, vamos medir o per´ımetro do triˆangulo hiperb´olico DEF , cons-
tru´ıdo acima. Selecionando a H-ferramenta H-DIST ˆANCIA vamos clicar nos pontos A, D e
E, aparecer´a o valor r que corresponde ao comprimento do segmento DE. Repita o procedi-
mento para os segmentos DF e EF . Ent˜ao somando os trˆes valores teremos o per´ımetro do
triˆangulo hiperb´olico DEF .

Vocˆe dever´a explorar os recursos do Geogebra antes de lev´a-lo aos alunos, pois os mesmos
poder˜ao ter d´uvidas quanto a algum recurso que n˜ao utilizamos, mas que eles, por curiosidade,
podem vir a utilizar. Novamente lembramos que h´a v´arios v´ıdeos e apostilas na internet que
orientam na utiliza¸c˜ao dos recursos b´asicos do Geogebra. Outra dica importante ´e, sempre
que utilizar o ARQUIVO MODELO, salve a atividade com outro nome para preservar esse
arquivo sempre em branco, caso contr´ario vocˆe dever´a repetir todo o procedimento utilizado
at´e aqui.

Mas antes de levar aos alunos essa atividade ´e importante buscar justiﬁcativas para o
mesmo, uma vez que os alunos por serem muito questionadores, podem indagar da relevˆancia
de aprender e/ou conhecer a Geometria Hiperb´olica. Ressalte a aplica¸c˜ao dessa geometria
no estudo astronˆomico e nas novas tecnologias utilizadas por eles.

Uma sugest˜ao l´udica e enriquecedora seria mostrar as trˆes formas distintas de percebermos

o espa¸co, atrav´es de exemplos de imagens, de v´ıdeos ou outros.

42

Explorando situa¸c˜oes reais ´e poss´ıvel chegar `as diferen¸cas entre os trˆes planos e concluir-
mos que todos s˜ao v´alidos, mas que cada um se adequa a uma realidade diferente. Por
exemplo, para medir distˆancias pequenas na superf´ıcie da Terra a geometria plana ´e a mais
indicada, por´em se essas distˆancias forem muito grandes (como nas grandes viagens a´ereas)
a geometria esf´erica passa a ser a mais indicada. No entanto, se formos medir distˆancias no
espa¸co sideral ou entre corpos celestes, a geometria hiperb´olica ´e a mais indicada.

Cabe ao professor explorar sua vivˆencia e suas experiˆencias para levar a seus alunos esse

tema t˜ao contradit´orio quanto curioso.

4 Considera¸c˜oes Finais

S˜ao muitas as aplica¸c˜oes que a moderna tecnologia faz uso da Geometria Hiperb´olica e
diversos exemplos de aplica¸c˜ao. No entanto, por ser um assunto desconhecido por muitos, a
Geometria Hiperb´olica deixa de ser citada e, at´e mesmo, divulgada.

Este trabalho n˜ao esgota o estudo da Geometria Hiperb´olica e, muito menos, as possi-
bilidades de aplica¸c˜ao dele em salas de aula do ensino b´asico e na forma¸c˜ao de professores.
Ficam outros resultados e novas abordagens para um trabalho futuro.

4.1 Agradecimentos

Na oportunidade agrade¸co, primeiramente, a DEUS por tudo. Agrade¸co aos professores
do DEFIM-CAP/UFSJ que ministraram as disciplinas na Turma 2012 do PROFMAT, que
sempre demonstraram empenho, competˆencia, dedica¸c˜ao e solicitude. Em especial agrade¸co
a professora Mariana, coordenadora do curso e minha orientadora, pela grandiosa ajuda em
todos os momentos, e por nos inspirar a sermos melhores proﬁssionais e pessoas. Agrade¸co
o apoio e compreens˜ao de minha esposa Luciane e minha ﬁlha Sophia, que se sacriﬁcaram
nos momentos mais dif´ıceis e foram as grandes incentivadoras nessa caminhada. Agrade¸co
tamb´em a Izabel Cristina e Mary Rita pela compreens˜ao, incentivo e apoio proﬁssional e a
todos os companheiros do PROFMAT que participaram diretamente ou indiretamente desta
trajet´oria. Por ﬁm agrade¸co `a CAPES pelo apoio ao Programa PROFMAT.

43

Referˆencias

[BARBOSA,2002] BARBOSA, Jo˜ao L. M.: Geometria Hiperb´olica.Rio de Janeiro:

SBM,2002.

[BOYER,1996] BOYER, Carl B.: (1996): Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Editora Ed-

gard Bl¨ucher,1996.

[EVES,1995] EVES, Howard: Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Ed. UNICAMP, 1995;

[EUCLIDES,1944] EUCLIDES .:Elementos de Geometria. Trad. Frederico Commandino. S˜ao

Paulo: Edi¸c˜oes Cultura, 1944 12

[BONGIOVANNI e JAHN,2010] BONGIOVANNI, Vincenzo e JAHN, Ana Paula: De Eucli-
des `as geometrias n˜ao euclidianas. UNION: REVISTA IBEROAMERICANA DE EDU-
CACI ´ON MATEM ´ATICA, Espanha, N´umero 22 , Junio de 2010, p´aginas 37-51 (ISSN:
1815-0640).13.

[BARBOSA,1995] BARBOSA, Jo˜ao L.M.:Geometria Euclediana Plana. Rio de Janeiro:

SBM, 1995.

[BARRETO,2005] BARRETO, Mylane dos Santos. : Do mito da Geometria Euclidiana ao
ensino das Geometrias N˜ao Euclidianas. Trabalho de Conclus˜ao do Curso de Licencia-
tura em Matem´atica - CEFET/Campos. Campos dos Goytacazes-RJ, 2005.14

[KLEIN,1984] KLEIN, Felix C.: PROGRAMA ERLANGEN: Considera¸c˜oes comparativas
sobre as pesquisas geom´etricas modernas. Tradu¸c˜ao e Coment´arios: FERNANDES, Nor-
mando Celso. S˜ao Paulo: Instituto de F´ısica - USP, 1984.15

[COUTINHO,2001] COUTINHO, L´azaro.: Convite `as Geometrias N˜ao Euclidianas. Rio de

Janeiro: Interciˆencia, 2001.

[SPIRA,2004] SPIRA, Michel.: COMO TRANSFORMAR RETAS EM C´IRCULOS E VICE
VERSA: A invers˜ao e constru¸c˜oes geom´etricas. II Bienal da Sociedade Brasileira de
Matem´atica. Bahia: Universidade Federal da Bahia, 2004.16

[ZIEGLER,2008] ZIEGLER, Janaina de Ramos.: GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA E
GEOMETRIA HIPERB ´OLICA: Compara¸c˜ao de Conceitos e Propriedades.2008. TCC
(Licenciatura em Matem´atica) - UNIFRA/ Centro Universit´ario Fransciscano, Santa
Maria-RS. 2008.

12Dispon´ıvel <http

:

//pensamentosnomadas.f iles.wordpress.com/2012/04/os − elementos −

euclides.pdf > Acesso em: 25 setembro 2013.

13Dispon´ıvel em <http : //www.f isem.org/www/union/revistas/2010/22/U nion022006.pdf > Acesso em

18 setembro 2013

14Dispon´ıvel em <http : //www.essentiaeditora.if f.edu.br/index.php/sM atematica/article/view/1951/1122>

Acesso em: 25 Setembro 2013.

15Dispon´ıvel em <http : //publica − sbi.if.usp.br/P DF s/pd499> Acesso em : 20 de outubro de 2013
16Dispon´ıvel em <http : //www.mat.uf mg.br/comed/2004/b2004/minimichel.pdf > Acesso em 20 novem-

bro 2013.

44

[GONC¸ ALVES] GONC¸ ALVES, Anderson Dias.: Invers˜ao Geom´etrica: Um enfoque compu-

tacional.17

[BECK] BECK, Vinicius Carvalho.: VERS ˜AO HIPERB ´OLICA DO TEOREMA DAS PA-

RALELAS: Uma Inicia¸c˜ao ao Estudo do Modelo do Semiplano.18

[PANSONATO e BINOTTO,2010] PANSONATO, Claudia C.; BINOTTO, Rosane.: Isome-
trias do Plano Hiperb´olico. Publica¸c˜oes do 1o Col´oquio de Matem´atica da Regi˜ao Sul.
SantaM aria − RS, 2010.19

[VIEIRA,2009] VIEIRA, Wilian Euripedes.: Mergulhos Isom´etricos do Plano Hiperb´olico em
Espa¸cos Euclidianos. Disserta¸c˜ao de Mestrado em Matem´atica-Universidade Federal de
Uberlˆandia, Uberlˆandia-MG, 2009.20

[SANTOS] SANTOS, Jos´e C. : Invers˜ao numa Circunferˆencia. Centro de Matem´atica -

Universadade do Porto-Portugal.21

[MUNARETTO,2010] MUNARETTO, Ana Cristina C.: RESOLUC¸ ˜AO DO PROBLEMA
DE APOL ˆONIO POR MEIO DA INVERS ˜AO: Um roteiro de estudo para a forma¸c˜ao
de Professores em Geometria. 61p. Monograﬁa de Especializa¸c˜ao (Curso de Especia-
liza¸c˜ao em Express˜ao Gr´aﬁca no Ensino) - UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARAN ´A,
Curitiba-PR. 2010.22

[RIBEIRO, FERREIRA e SANTOS;2012] RIBEIRO, Guilherme Fernando; FERREIRA,
Luciano ; SANTOS, Talita Secorun dos.: CONSTRUC¸ ˜OES DE MACRO FERRA-
MENTAS NO GEOGEBRA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA HIPERB ´OLICA.
Ata da Conferˆencia Latinoamericana de geogebra Uruguai.2012.ISSN 2301-0185.23

[FERREIRA,2011] FERREIRA, Luciano.:

Uma proposta de ensino de Geometria Hi-
perb´olica: “Constru¸c˜ao do Plano de Poincar´e” com o uso do software Geogebra. (Dis-
serta¸c˜ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜aopara a Ciˆencia e a Matem´atica).
Departamento de Matem´atica, UniversidadeEstadual de Maring´a, Maring´a-PR, 2011.24

[EUCLIDES,1994] EUCLIDES :Les ´El´ements, Vol 1,2,3,4.Tradu¸c˜ao Bernard Vitrac. Paris:

PUF, 1994.

17Dispon´ıvel em <http : //www.andersonmatematico.xpg.com.br/Arquivos/Inversaogeometrica.pdf >

Acesso em : 20 novembro 2013

18Dispon´ıvel em <http : //www.impa.br/opencms/pt/pesquisa/pesquisacoloquiobrasileirodematematica/CBM 28/attach/posterviniciusbeck2.pdf >

Acesso em :10 nov. 2013

19Dispon´ıvel em <http : //www.sbm.org.br/docs/coloquios/SU − 1.01.pdf > Acesso em: 20 de novembro

2013.

20Dispon´ıvel em <http : //repositorio.uf u.br/bitstream/123456789/593/1/M ergulhosIsometricosP lano.pdf >Acesso

em: 28 novembro 2013.

21Dispon´ıvel em < http : //cmup.f c.up.pt/cmup/mecs/Geometria/teoriainversao.pdf > Acesso em: 20

de novembro de 2013.

22Dispon´ıvel em < http : //www.pb.utf pr.edu.br/anamunaretto/monograf ia.pdf > Acesso em: 18 outu-

bro 2013

23Dispon´ıvel em < http : //www.geogebra.org.uy/2012/actas/15.pdf > Acesso em 5 de janeiro 2014.
24Dispon´ıvel em < http : //www.dma.uem.br/igi/arquivos/artigo1.pdf > Acesso em: 15 dezembro 2013.

45

