Universidade Federal de Goiás (UFG)
Instituto de Matemática e Estatística (IME)
Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

Kenneby Lemos Barbosa

O ensino de expressões algébricas: uma proposta de
sequência didática com o uso do Tangram e
jogos digitais

Goiânia
2023

Kenneby Lemos Barbosa

O ensino de expressões algébricas: uma
proposta de sequência didática com o uso
do Tangram e jogos digitais

apresentada

ao Programa

de Pós–
Dissertação
Graduação do Mestrado Profissional em Matemática
em Rede Nacional, do Instituto de Matemática e Esta-
tística(IME), da Universidade Federal de Goiás(UFG),
como requisito para obtenção do título de Mestre em
Matemática.
Área de concentração: Matemática do Ensino Básico.
Orientadora: Profa. Dra. Kamila da Silva Andrade

Goiânia
2023

Dedico este trabalho aos meus pais, Severino
e Zilda, e a minha irmã Kamila. Embora eu
esteja triste por não poder celebrar esta con-
quista com vocês ao meu lado, sei que estão
orgulhosos, no céu onde estão, de tudo aquilo
que aqui conquistei, e estarão comigo guar-
dados na caixinha das melhores lembranças
e pensamentos.

Agradecimentos

Gostaria de começar expressando minha gratidão a Deus, que colocou
pessoas incríveis ao meu lado para me apoiar e me incentivar. Quero compartilhar
um dos meus versículos favoritos e fonte de minha resiliência: “Com Deus, todas as
coisas são possíveis” (BÍBLIA, Mateus, 19, 26). Se hoje estou aqui, celebrando esta
conquista, é porque Ele esteve comigo a cada etapa do meu caminho, me protegendo
e me guiando.

Não posso deixar de expressar minha gratidão à minha amada esposa, Aline.
O ano de 2021 foi um dos mais difíceis que já passamos, pois perdemos meu pai e
minha mãe, uma de minhas irmãs e minha tia. Eu busquei, como válvula de escape,
trabalhar mais, e não percebi o quanto você sofria até chegar a depressão e com isto
quase perdi você também. No entanto, agora estamos mais fortes. Descobri que a
dor, quando não nos mata, nos fortalece e mesmo em meio as profundas cicatrizes
que ficaram, estamos aqui juntos, e é isso que espero que continue até que a morte
nos separe.

Agradeço também aos meus filhos queridos, Kenneth e Ana, que são a minha
fonte constante de amor e alegria. Eles sempre me fazem achar um tempo para
brincarmos juntos. Não posso deixar de mencionar um agradecimento à minha irmã,
Danila, que muitas vezes cuidou deles para que eu tivesse um tempinho extra e à
minha cunhada, Stella, que me ajudou muito com o inglês acadêmico.

É claro que não posso deixar de agradecer à minha orientadora, Dra.
Kamila Andrade, pela paciência, compreensão, dedicação e atenção aos detalhes
que contribuíram para o sucesso desta dissertação. Também fica um agradecimento
a todos os membros do corpo docente do Programa de Mestrado Profissional
em Matemática, PROFMAT, da Universidade Federal de Goiás, pela dedicação e
empenho na minha formação acadêmica e profissional.

Ademais, não posso deixar de agradecer às escolas, Patronato Madre Maz-
zarello e SESI Jundiaí, por terem me proporcionado a oportunidade de colocar em
prática meus conhecimentos e ampliar minha experiência. Por fim, meu agradeci-
mento aos meus colegas de trabalho, das instituições mencionadas, por terem sempre
acreditado em mim e me oferecido apoio em todos os momentos que precisei.

Este mestrado é uma conquista ímpar na minha formação e sou imensamente
grato a todos os que contribuíram, direta ou indiretamente, para mais esta conquista.
Obrigado por terem sido meus companheiros de viagem e por terem acreditado em
mim. Vocês não precisam me chamar de mestre, pois os mestres foram todos vocês
que me ensinaram a chegar aqui.

Com Deus, todas as coisas são possíveis.

Mateus 19:26,
Bíblia Sagrada.

Resumo

Barbosa, Kenneby Lemos. O ensino de expressões algébricas: uma
proposta de sequência didática com o uso do Tangram e jogos di-
gitais. Goiânia, 2023. 107p. Dissertação de Mestrado.
Instituto de Mate-
mática e Estatística, Universidade Federal de Goiás.

Este trabalho apresenta uma proposta de ensino voltada ao uso de expressões
algébricas para alunos de 8º e 9º ano do ensino fundamental. Com o intuito de
alcançar esse objetivo, será empregado o Tangram como jogo físico, além do uso
de um jogo digital desenvolvido especificamente para esse propósito. Além disto,
essa abordagem tem como finalidade aprimorar o processo de aprendizagem das
expressões algébricas, visando superar a resistência e o desinteresse, por parte dos
alunos, nas aulas de matemática. Primeiramente, são mencionados alguns aspectos
históricos da álgebra e sua importância nos documentos educacionais brasileiros,
como os PCN’s, a BNCC e o DC-GO em Goiás. Em seguida, é apresentado o
Tangram como ferramenta lúdica para o ensino da matemática. Para embasar as
operações com expressões algébricas, foi realizado um estudo da estrutura de anéis
de polinômios e de como elas são relevantes para o professor que ministra aulas
para a educação básica. A seguir, foi feita uma exposição sobre duas metodologias
ativas de ensino - peer instruction e a gamificação - que foram usadas na sequência
didática de forma direta e indireta, respectivamente, para tornar o aprendizado
mais dinâmico e participativo. Por fim, propõe-se uma sequência didática que une
o estudo da álgebra, a ludicidade do Tangram e as metodologias ativas para ensinar
expressões algébricas.

Palavras–chave

Anéis de Polinômios; ensino de expressões algébricas; metodologias ativas;

peer instruction e gamificação, Tangram na educação matemática.

Abstract

Barbosa, Kenneby Lemos. The teaching of algebraic expressions: a
proposal of didactic sequence using Tangram and digital games..
Goiânia, 2023. 107p. MSc. Dissertation.
Instituto de Matemática e Esta-
tística, Universidade Federal de Goiás.

This work presents a teaching proposal focused on the use of algebraic expressions
for 8th and 9th grade students of elementary school. In order to achieve this goal,
Tangram will be used as a physical game, in addition to the use of a digital game
developed specifically for this purpose. Furthermore, this approach aims to improve
the process of learning algebraic expressions, and it intends to overcome resistance
and lack of interest on the part of students in mathematics classes. Firstly, some
historical aspects of algebra and its importance in Brazilian educational documents
are mentioned, such as the PCN’s, the BNCC and the DC-GO in Goiás. Then,
Tangram is presented as a playful tool for teaching mathematics. To support the
operations with algebraic expressions, a study was carried out on the structure of
polynomial rings and how they are relevant to professional who teaches classes for
basic education. Next, an exposition was made on two active teaching methodologies
- peer instruction and gamification - which were used in the didactic sequence directly
and indirectly, respectively, to make learning more dynamic and participatory.
Finally, a didactic sequence is proposed that unites the study of algebra, the ludicity
of Tangram and active methodologies to teach algebraic expressions.

Keywords

Polynomial rings; Algebraic expression teaching; Active methodology; Ga-

mification and Peer instruction; Tangram in mathematics education.

Sumário

Introdução

1 ASPECTOS HISTÓRICOS
1.1 Origens da Álgebra
1.2 A Álgebra moderna
1.3 O ensino da Álgebra no Brasil

1.3.1
1.3.2
1.3.3
1.4 O Tangram

A Álgebra nos Parâmetros Curriculares Nacionais
A Álgebra na Base Nacional Comum Curricular
A Álgebra no Documento Curricular para Goiás

14

19
19
21
22
24
25
26
27

2 ANÉIS DE POLINÔMIOS

2.1 Anéis
2.2 Polinômios em uma variável

30
30
35
44
48
2.3 Polinômios em duas variáveis
2.4 Relevância dos anéis de polinômios na formação do professor da educação básica 54

O algoritmo da divisão em R

2.2.1

3 METODOLOGIAS ATIVAS NA APRENDIZAGEM
3.1 Aprendizagem em grupos ou peer instruction
3.2 Gamificação

4 UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA

4.1 Primeiro encontro
4.2
Segundo encontro
4.3 Terceiro Encontro

4.3.1

Observações e outras sugestões

Referências Bibliográficas

A QUESTIONÁRIO

B CARTÃO DE RESPOSTAS - GRUPO

C LISTA - EXERCÍCIOS - INDIVIDUAL OU EM GRUPOS

56
57
59

64
65
73
79
84

93

97

102

103

Introdução

O ensino de expressões algébricas é uma tarefa desafiadora para muitos pro-
fessores, especialmente quando se trata de manter os alunos motivados e engajados.
Pretendemos fazer uma abordagem pedagógica que visa ensinar expressões algébri-
cas de maneira mais eficiente e envolvente, utilizando ferramentas lúdicas como o
Tangram e também jogos digitais criados para esta sequência didática utilizando
metodologias ativas e inovadoras.

Essas abordagens pedagógicas oferecem aos alunos a oportunidade de
aprender expressões algébricas de maneira divertida e interativa desenvolvendo
habilidades cognitivas e sociais essenciais para a convivência em sociedade. A
ludicidade, oferecida com uso do Tangram, por exemplo, pode ajudar os alunos
a visualizar conceitos abstratos e compreender melhor a estrutura das expressões
algébricas, o que pode ser compartilhado com os colegas durante a resolução de
problemas em grupo contribuindo para a motivação e engajamento dos alunos. Já
a experimentação, oferecida pelos jogos digitais, pode tornar o aprendizado mais
atraente, ao transformar o processo em um jogo ou desafio. Todavia, é importante
que os professores se interessem por essas metodologias e as incluam em suas aulas
para proporcionar um ambiente de aprendizagem mais dinâmico e efetivo.

Este trabalho surge como um desafio e, ao mesmo tempo, uma necessidade
de ensinar a matemática de forma mais prazerosa e menos metódica. É um desafio,
pois a tendência de quem aprendeu com métodos tradicionalistas como aula expo-
sitiva, quadro e giz, é o de reproduzir o que se aprendeu. Todavia, estamos em uma
era cada vez mais digital em que a tecnologia está na “palma da nossa mão” e, as-
sim, o professor precisa ser um “agente de mudanças”, cabendo a ele despertar no
aluno o prazer de estudar, usando metodologias ativas que coloquem o aluno como
protagonista de seu aprendizado.

Segundo Cortella (2016), “A escolarização é apenas uma parte do educar,
não é tudo”. Neste contexto, compete a escola: o ensino, a formação social e
construção da cidadania.

Walle (2009) diz que o pensamento matemático só faz sentido, se eles forem

úteis para resolver outros problemas:

15

As ideias matemáticas são “importantes” se elas forem úteis ao desenvol-

vimento de outras ideias, se vincularem umas às outras ou servirem para

ilustrar a disciplina de matemática como um empreendimento humano.

(WALLE, 2009, p. 21).

Freire (2002) completa afirmando que a educação só faz sentido, se ela for
transformadora e com ela, o indivíduo tome as decisões que surgirem no seu cotidiano
baseadas no seu conhecimento adquirido na escola.

O tema central deste trabalho é o estudo de expressões algébricas. A escolha
se baseou na vivência escolar de um professor que trabalha com o 9º ano do ensino
fundamental há mais de 9 anos e a percepção de que os estudantes vêm apresentando,
cada vez mais, deficiências na aprendizagem. E, com a pandemia, as deficiências
encontradas têm sido muito mais notórias.

Um trabalho que se aproxima deste tema foi apresentado por Oliveira, et al.
(2019), no VII ENID, Encontro de Iniciação a Docência da Universidade Estadual
da Paraíba, mas com o objetivo de investigar a eficácia da utilização do Tangram
no ensino. O presente trabalho se diferencia do mencionado por vários aspectos,
pois além de utilizar metodologias ativas aliadas aos jogos digitais, também fornece
um amplo material de formação continuada de professores a respeito do da álgebra
especialmente o estudo dos anéis de polinômios e coeficientes reais, com uma e duas
variáveis.

É sabido que o pensamento algébrico está presente em toda estrutura de
pensamento e generalização de conceitos e ideias, não necessariamente, apenas na
disciplina de matemática. Esta estruturação é o que permite que possamos organizar
e criar soluções que possam ser usadas para resolver problemas em nosso dia a dia.
É fácil notar que a utilização de jogos, brincadeiras e atividades lúdicas
na matemática proporcionam ao aluno uma experiência de aprendizagem mais
acessível a todos, pois a ludicidade permite que os alunos aprendam a partir da
experiência e da experimentação, o que facilita a compreensão dos conceitos e
das operações matemáticas. Além disso, a ludicidade também pode estimular a
criatividade, o raciocínio lógico e a resolução de problemas, habilidades essenciais
para o aprendizado matemático.

A ludicidade no ensino de matemática proporciona, dentre os inúmeros
benefícios, um ambiente mais descontraído e menos intimidador para os alunos,
o que pode reduzir a ansiedade e o medo em relação à disciplina. Isso contribui
para o aumento da autoestima dos alunos e para o desenvolvimento de uma postura
mais positiva em relação à matemática tornando a aprendizagem mais significativa e
duradoura. Assim, escolhemos como objeto de estudo o Tangram que é um quebra-
cabeças chinês, formado por sete peças com características únicas, para ser o pilar
de desenvolvimento do estudo das expressões algébricas.

16

O Tangram, como objeto de estudo, nos proporcionará um ambiente menos
formal e mais adaptativo a diversos cenários de aprendizagem. Algumas propostas
didáticas utilizando o Tangram já existem, principalmente no ensino de geometria e
frações. Mas neste trabalho pretendemos utilizar o Tangram, no estudo da álgebra
para tornar o aprendizado de expressões algébricas mais eficaz e, ao mesmo tempo,
mais prazeroso.

Com este intuito, este trabalho contempla um resgate de conceitos, defini-
ções e práticas mais aprofundadas da álgebra, mais especificamente no estudo dos
anéis de polinômios com uma ou duas variáveis, muitas das vezes esquecidas pela
própria vivência de não se trabalhar em sala de aula com tanta formalidade. Sendo
assim, esta parte do trabalho servirá como um material de apoio a uma formação
continuada para professores, apresentando as estruturas algébricas chamadas Anéis
de polinômios, em uma e duas variáveis, e revisitando as principais operações entre
esses objetos, a saber: adição e multiplicação. Além disso, com o intuito de fazer um
paralelo com as operações conhecidas e bem assimiladas para o anel dos números
inteiros, em ambos os casos a teoria é estendida até uma versão do algoritmo da
divisão (ou algoritmo de Euclides). Assim, é importante salientar que o professor
deve estar preparado para avançar em conceitos, quando necessário ou solicitado
pelo estudante que deseja se aprofundar em algum destes temas.

É preciso buscar novas formas de ensinar a matemática, pois seu aprendi-
zado não só desenvolve o raciocínio lógico, como também incentiva uma boa tomada
de decisões diante dos problemas que permeiam nosso cotidiano. Neste contexto,
abordamos alguns documentos educacionais, como a Base Nacional Comum Curri-
cular (BNCC) e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), para embasar em
que contexto, espera-se que a álgebra deva ser abordada na educação básica.

A educação precisa ser transformada para estimular o prazer pelo apren-
dizado no aluno. Nesse sentido, as metodologias ativas são eficientes para tornar o
aluno o protagonista do processo de aprendizagem. A presente sequência didática
adota a metodologia "peer instruction"(PI), desenvolvida pelo professor Eric Ma-
zur da Universidade de Harvard, que promove a aprendizagem em grupos. Como
iremos utilizar um jogo digital, veremos também um pouco da teoria da metodolo-
gia de “gamificação” a qual não será diretamente aplicada nesta sequência didática.
Contudo, seu objetivo é fornecer subsídios aos professores para que possam trans-
formar suas aulas em aulas gamificadas, nas quais os alunos participem da criação
de jogos similares aos utilizados nesta sequência. Combinando essas ideias com as
tecnologias disponíveis, é possível criar uma aprendizagem significativa. Enquanto a
metodologia PI incentiva o trabalho em grupos, os jogos digitais incentivam a com-
petição, atendendo assim às diferentes necessidades dos alunos. Desta maneira, os

17

estudantes que possuem dificuldades na aprendizagem em grupo podem se sobressair
nos jogos digitais, e vice-versa, o que permite uma perspectiva mais abrangente do
desenvolvimento intelectual do estudante.

Essa sequência foi elaborada para ajudar os professores a transformar suas
salas de aula em ambientes inovadores e agradáveis, utilizando diversas metodologias
e ferramentas didáticas. Além disso, ela pode ser uma alternativa útil para auxiliar
os alunos a superar as dificuldades de aprendizagem agravadas pela pandemia.
Entretanto, é importante que os professores estejam preparados para utilizar esses
recursos de forma eficaz e que a infraestrutura esteja adequada ao ambiente de
aprendizagem. É fundamental que os professores equilibrem o uso de metodologias
ativas e lúdicas com o aprendizado formal para garantir que os alunos obtenham um
aprendizado completo e significativo ao final da sequência didática.

A proposta de sequência didática começa com um questionário inicial para
se ter um parâmetro de comparação do antes e o depois. Partindo disto, o professor
faz uma exploração do Tangram seguido de uma explicação resumida de expressões
algébricas e a partir daí, utilizando a peer instruction e jogos digitais, aprofundar
no tema proposto. Ao final o professor aplica novamente o mesmo questionário e
analisa os resultados. Assim, espera-se que os alunos desenvolvam uma compreensão
sólida sobre expressões algébricas, que lhes permita aplicar esse conhecimento na
resolução de problemas e na modelagem de situações diversas.

No Capítulo 1, abordamos os aspectos históricos relacionados as origens da
álgebra e como ela era ensinada, especialmente no Brasil. Conhecemos, em seguida,
a trajetória do surgimento da álgebra moderna. Vemos também, como a álgebra
aparece e deve ser apresentada segundo os documentos educacionais nacionais como
a BNCC e os PCN’s , e finalizamos o capítulo com um breve histórico do Tangram.
O Capítulo 2, traz um estudo dos anéis de polinômios com uma e duas va-
riáveis reais, com intuito de estabelecer uma base sólida para o professor revisar e
aperfeiçoar seus estudos. Neste contexto, apresentamos as definições e propriedades
de um anel bem como trazemos algumas demonstrações e exemplos destas estrutu-
ras. A seguir aprofundamos nos anéis de polinômios com uma variável e coeficientes
reais, mostrando as operações de soma e produto e finalizando com o algoritmo da
divisão. A partir daí, estendemos os conceitos, definições e propriedades para os
anéis de polinômios com duas variáveis e coeficientes reais mostrando a necessidade
de uma organização lexicográfica, seguindo o axioma da boa ordem para realizar as
operações de soma e produto e divisão polinomial para duas variáveis. O capítulo
termina comentando sobre a relevância do estudo do anel de polinômios na formação
do professor que vai ensinar expressões algébricas.

O Capítulo 3 apresenta duas metodologias ativas que serão usadas na

18

sequência didática de forma direta ou indireta. Assim, inicia-se explicando onde,
como e quando surgiu a metodologia peer instruction bem como ela foi implementada
na educação. Da mesma forma abordamos a seguir a metodologia de gamificação e
como deve ser pensada e aplicada na educação.

Por fim, o Capítulo 4 apresenta a proposta de sequência didática, preparada
para 3 encontros de duas horas aulas de 50 minutos cada totalizando 300 minutos,
relatando no passo a passo, as instruções para auxiliar o professor nas aulas,
colocando nas observações as possibilidades de aplicação e adaptação dos conceitos
aqui apresentados para o desenvolvimento da metodologia aplicada com os jogos
criados para esta finalidade. Ao final o professor pode encontrar nos Apêndices A
e B, sugestões do questionário e das atividades que podem ser propostas para o
desenvolvimento da sequência didática.

ASPECTOS HISTÓRICOS

CAPÍTULO 1

A matemática sempre foi desenvolvida de maneira sequencial, isto é, de ma-
neira organizada e progressiva, com cada novo conceito ou técnica sendo construído
a partir dos anteriores para que todas as suas conclusões sejam sempre baseadas
no pensamento construtivo lógico e dedutivo. Desta forma, entender a construção
e evolução histórica do tema, nos leva a compreender a Álgebra que utilizamos nos
dias atuais.

Neste capítulo apresentaremos um pouco das origens da Álgebra, como ela
era ensinada no Brasil, como as expressões algébricas aparecem nos livros didáticos,
seguido de uma breve seção sobre a ascensão da Álgebra moderna. Para a finalização
deste capítulo, faremos uma síntese de como a Álgebra aparece na segunda fase do
ensino fundamental no Documento Curricular para Goiás (DC-GO). Deste modo
pretende-se mostrar que o ensino da Álgebra já percorreu um longo caminho até os
dias atuais, mas ainda tem muito a evoluir.

Precisamos sair do conforto das aulas com metodologias tradicionais e abrir
espaço para as metodologias ativas e assim, que o estudante faça parte do processo
de ensino aprendizagem, produzindo assim uma aprendizagem significativa.

1.1 Origens da Álgebra

Para construirmos um pensamento sequencial, primeiro precisamos entender
um pouco da história das expressões algébricas. É importante separar o pensamento
algébrico e o uso de letras ou símbolos para representar incógnitas, pois elas
caminham juntas, mas não necessariamente surgiram juntas.

Segundo Darela, Cardoso e Rosa (2011, p. 209, grifo do autor), “Al-
Khwarizmi é considerado o “Pai da Álgebra” ”. Ainda, segundo os autores, foi do
livro mais famoso de Al-Khwarizmi com título “Hisab al-jabr wa-al-muqabala” é que
veio o termo Álgebra que significa restauração ou completação e era utilizado no
contexto de termos desconhecidos na resolução de equações, mesmo não utilizando
símbolos para representá-los.

1.1 Origens da Álgebra

20

Abu Abdallah Mohammed ibn Musa Al-Khwarizmi nasceu em Khiva, no
Uzbequistão, e foi um matemático, astrônomo, geógrafo e historiador. Pouco se
sabe de sua vida pessoal, mas seus textos traduzidos para o latim percorreram e
encantaram as mais ilustres mentes pelos ensinamentos que deixou. Na Figura 1.1
tem-se uma estátua construída em sua homenagem e está localizada em Khiva no
Uzbequistão, local do seu nascimento.

Figura 1.1: Estátua em homenagem a Al-Khwarizmi.

{Fonte: Wikimedia Commons (2023) .

Uma curiosidade, não matemática, relatada por Eves é que na Espanha, os
profissionais da medicina que se especializavam em reparar ossos eram conhecidos
como algebristas e assim, os barbeiros que as vezes se ocupavam desta função se
autodenominavam algebristas.

Sabe-se que o pensamento algébrico era desenvolvido em 2000 a.C. pelos

babilônios que propunham soluções para equações.

Perto do ano 2000 a.C. a aritmética babilônica já havia evoluído para

uma Álgebra retórica bem desenvolvida. Não só se resolviam equações

quadráticas, seja pelo método equivalente ao de substituição numa

fórmula geral, seja pelo método de completar quadrados, como também

se discutiam algumas cúbicas (grau três) e algumas biquadradas (grau

quatro). Encontrou-se uma tábula que fornece, além de uma tábua de

quadrados e de cubos dos inteiros de 1 a 30, também a sequência de
valores de n2 + n3 correspondente a esse intervalo. São dados muitos
problemas que levam a cúbicas da forma x3 + x2 = b , os quais podem
ser resolvidos usando-se a tábua de n3 + n2. (EVES, 1997, p. 61).

Segundo Silva (2013), a Álgebra pode ser dividida em duas fases: a fase
antiga, chamada de Álgebra clássica ou elementar, e a fase moderna, chamada

1.2 A Álgebra moderna

21

de Álgebra moderna ou abstrata. Na fase antiga, que compreende o período de
aproximadamente 1700 a.C. a 1700 d.C., a preocupação era a resolução de equações
e o simbolismo foi surgindo gradualmente de acordo com as necessidades, mas sem se
preocupar com tanta formalização. Imagine o ganho de tempo na escrita matemática
ao trocar uma frase como “cinco é igual a dois mais três” por “5 = 2 + 3”. Já a fase
da Álgebra moderna foi concentrada no estudo das estruturas matemáticas como
anéis, corpos e outras mais.

Conforme Silva (2013, p. 10), “as ideias algébricas evoluíram e pode-se
mencionar a Álgebra egípcia, babilônica, pré-diofantina, diofantina, chinesa, hindu,
arábica e europeia renascentista”. Mas foi somente a partir do século XIX que a
Álgebra se apropriou de uma linguagem formal e mais objetiva e isto fez com que
ela se desenvolvesse em diversos caminhos.

Quando finalmente se desenvolveu uma notação apropriada (empregando

letras para representar coeficientes e variáveis de uma equação), foi

possível determinar “fórmulas gerais” de resolução de equações e discutir

métodos de trabalho também “gerais”. Porém, mesmo nestes casos,

tratava-se de situações relativamente concretas. As letras representavam

sempre algum tipo de números (inteiros, racionais, reais ou complexos)

e utilizavam-se as propriedades destes de forma mais ou menos intuitiva.

(MILIES, 2004, p. 4).

1.2 A Álgebra moderna

A partir do século XVI novos conceitos e notações começaram a aparecer
com frequência, como o uso de letras para representar variáveis, e com isto a Álgebra
foi tomando uma forma mais generalizada, o que facilitou trabalhar alguns problemas
científicos e tecnológicos. Durante esse período histórico, diversos matemáticos se
destacaram, entre eles John Napier, que se tornou um pioneiro no uso de logaritmos
para a resolução de equações. O seu trabalho, além de ter contribuído para o
desenvolvimento do cálculo de logaritmos, também estabeleceu uma base sólida
para a Álgebra moderna. Outro matemático que se destacou foi François Viète que
introduziu o uso de letras para representar incógnitas em equações tornando-as mais
simples e intuitivas e suas notações são usadas até hoje.

Outros matemáticos no século XVII, como Isaac Newton e Gottfried Leib-
niz, os precursores do cálculo, também contribuíram de maneira significativa para
a Álgebra moderna. Newton aprimorou a representação algébrica, em equações, e
Leibniz desenvolveu o cálculo infinitesimal, que é a essência da Álgebra.

1.3 O ensino da Álgebra no Brasil

22

No século XVIII, podemos destacar Joseph Louis Lagrange que foi um
dos que desenvolveu a teoria dos grupos e Leonhard Euler que fez importantes
contribuições para a teoria dos números e a teoria das equações algébricas.

A partir do século XIX, a matemática precisou estruturar todas as infor-
mações que já se tinha obtido dos séculos anteriores e este processo de estruturação
da Álgebra foi a base dos estudos dos anéis e dos corpos.

Segundo Eves (1997, p. 546) "No início do século XIX, a Álgebra era
considerada simplesmente como aritmética simbólica". Na busca pela organização
da matemática em estruturas, várias categorias puderam ser separadas e em seguida
unidas por suas similaridades. George Peacock (1791-1858) foi um matemático muito
importante nesta organização, pois ele separou a Álgebra em Álgebra aritmética e
Álgebra simbólica, temas de duas de suas obras. Segundo Selbach (2015, p. 10),
“Peacock publicou seu Treatise on Algebra onde buscou rigor lógico para a Álgebra,
semelhantemente ao livro Os Elementos de Euclides. Esse rigor foi um dos primeiros
fundamentos para a criação das estruturas algébricas”.

Selbach (2015, p.10), ainda relata:

Historicamente vemos que os séculos XVII e XVIII foram séculos pre-

dominantemente de descobertas científicas e matemáticas e já o século

XIX foi predominante a organização desses novos conhecimentos. Dentro

do espírito organizacional e catalogante os matemáticos do século XIX

definiram mais de 200 estruturas algébricas, entre elas estão as que são

foco deste trabalho, a saber anéis, subanéis, ideais e corpos.

Toda a Álgebra a partir do século XX evoluiu para um patamar muito mais
significativo onde grandes descobertas e o desenvolvimento de teorias apareceram,
como os aneis, grupos e corpos.

As expressões algébricas fazem parte de uma estrutura maior que são os
anéis de polinômios que tem propriedades e características específicas, as quais
abordaremos no Capítulo 2.

1.3 O ensino da Álgebra no Brasil

A história da Álgebra é rica e diversa, começando com as obras de Al-
Khwarizmi, que o fizeram ser conhecido como o pai da Álgebra. Desde então, muitos
matemáticos importantes contribuíram para o desenvolvimento da disciplina. A
Álgebra é uma disciplina fundamental tanto no mundo quanto no Brasil, e sua
importância é amplamente reconhecida em muitas áreas da ciência e da tecnologia,
incluindo física, economia, engenharia, computação, criptografia e análise de dados.
Exploraremos a seguir a história do ensino da Álgebra no Brasil.

1.3 O ensino da Álgebra no Brasil

23

A preocupação na organização do currículo e do ensino de matemática surgiu
no século passado, mais precisamente quando, em 1908, foi organizado, em Roma,
um encontro de modo a universalizar a matemática. Vários outros encontros se
sucederam a partir de então até que, em 1912, chegou-se a um consenso de que era
necessário uma reforma no ensino da matemática.

No Brasil, o movimento de estruturar a matemática teve grande presença
com Euclides Roxo, professor do Colégio Pedro II. Até por volta de 1927, no
Brasil não existia a disciplina intitulada de matemática, mas sim as disciplinas de
aritmética, Álgebra e geometria (incluindo trigonometria) separadamente e muito
fragmentadas. Em 1927, o Professor Euclides Roxo, nesta época também diretor
do mesmo colégio, fez uma proposta de unificar estas disciplinas criando assim a
disciplina de matemática como a conhecemos hoje. Esta unificação foi homologada
pelo decreto 18.564, de 15 de Janeiro de 1929. Francisco Campos, ministro da
educação a partir de 1930, se encarregou de difundir e aplicar as mudanças gradativas
no ensino da matemática no Brasil. Porém estas mudanças não foram suficientes para
dar à matemática a importância necessária.

Segundo Gil e Portanova, o estudo da Álgebra até 1960 era mecânico e não
trazia contexto com a realidade do aluno ou de alguma situação problema e ninguém
se importava com isto.

...desde o início do estudo da Álgebra até o início da década de 60,

quando se inicia o Movimento da Matemática Moderna, o seu ensino

era predominantemente de caráter mecânico e reprodutivo, sem clareza

alguma, já que seu ensino era, na maioria das vezes, apresentado por meio

de procedimentos que conduziam a uma aprendizagem mecânica.(GIL,

PORTANOVA, 2008, p. 22).

Com o surgimento da matemática moderna um movimento de tentativa foi
realizado para tornar o aprendizado em matemática mais coerente com o contexto
em que estamos inseridos, mas ainda hoje muitos objetivos não tem sido alcançados,
visto que tem-se uma precária formação continuada dos professores.

O ensino de expressões algébricas no Brasil quase não evoluiu, mesmo com
a ascensão da matemática moderna. Bortoletti, em 2015, comparou dois livros
didáticos com 39 anos de diferença em suas publicações, um de 1970 e outro de
2009.

Apesar das abordagens dadas aos casos de fatoração serem distintas

nas coleções, os exercícios apresentados são semelhantes. Em geral,

são repetições de uma receita a ser aplicada. A divisão de polinômios

é apresentada de maneira idêntica nas coleções: um passo-a-passo do

Algoritmo de Euclides, seguido de uma série de exercícios de aplicação

direta da teoria.(BORTOLETTI, 2015, p. 33).

1.3 O ensino da Álgebra no Brasil

24

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC) e ainda, em Goiás, o Documento Curricular de Goiás (DC-
GO) destacam a Álgebra como uma parte fundamental da formação escolar, visto
que é considerado um eixo fundamental para a formação do pensamento lógico e
crítico do estudante. A seguir, examinaremos como a Álgebra é apresentada nestes
documentos.

1.3.1 A Álgebra nos Parâmetros Curriculares Nacionais

Os PCN’s tiveram sua origem no Brasil, em 1997, e foi criado pelo Ministério
da Educação (MEC). Seu objetivo era o de padronizar o ensino, estabelecendo as
diretrizes a ser seguidas para uniformizar a educação, de forma qualitativa, em todas
as regiões do país. É ele quem oferece as bases para a elaboração dos currículos
fornecendo as orientações para as práticas pedagógicas formando assim, cidadãos
críticos e conscientes.

Os PCN’s de 1998, já previam que a Álgebra é uma ferramenta matemática
essencial que capacita os estudantes a lidar com problemas abstratos e aplicar mo-
delos matemáticos para solucionar situações do mundo real pois a sua compreensão
possibilita aplicar conceitos abstratos em situações práticas e relevantes.

A Álgebra é uma das principais ferramentas da matemática e deve ser
ensinada de forma a desenvolver a capacidade dos estudantes em lidar com problemas
abstratos e em utilizar modelos matemáticos para resolver situações do mundo real.
Assim, o ensino da Álgebra deve ser uma oportunidade para o desenvolvimento da
capacidade de generalização, da representação simbólica e da resolução de problemas,
sendo estas habilidades fundamentais para a formação matemática dos estudantes.

As atividades algébricas propostas no ensino fundamental devem possi-

bilitar que os alunos construam seu conhecimento a partir de situações-

problema que confiram significados à linguagem, aos conceitos e proce-

dimentos referentes a esse tema, favorecendo o avanço do aluno quanto

às diferentes interpretações das letras. (BRASIL, 1998. p. 121).

Tal

importância, mencionada nos PCN’s sobre a Álgebra, mostra que
precisamos nos dedicar a garantir que os estudantes recebam uma educação de
qualidade nessa área, incluindo aulas desafiadoras e atividades práticas que os
ajudem a desenvolver suas habilidades matemáticas. Além disso, é importante
que os professores tenham recursos adequados, como livros didáticos atualizados
e tecnologias educacionais, para ensinar a Álgebra de maneira clara e eficaz. A
preparação adequada em Álgebra é essencial para que os estudantes tenham sucesso
em sua formação matemática e em suas futuras carreiras.

1.3 O ensino da Álgebra no Brasil

25

Em suma, a Álgebra é uma área fundamental da matemática e sua impor-
tância para a formação matemática e profissional dos estudantes é inegável. Por
isso, deve-se garantir que eles recebam uma educação de qualidade nessa área, com
professores bem preparados e recursos adequados, para que possam desenvolver suas
habilidades e alcançar os índices adequados de educação básica, dos quais necessi-
tam.

1.3.2 A Álgebra na Base Nacional Comum Curricular

A BNCC foi criada em 2017 pelo Ministério da Educação como parte de
uma reforma educacional no Brasil. Seu principal objetivo é de estabelecer diretrizes
comuns para o ensino em todo o país, garantindo que todos os alunos tenham acesso
a uma educação de qualidade e, para garantir a qualidade do ensino, ela é revista
e corrigida periodicamente para se adaptar às mudanças e necessidades do mundo
atual.

Em resumo, a BNCC é uma iniciativa do governo brasileiro para garantir
que o ensino em todo o país seja padronizado e de qualidade, com o objetivo de
preparar os alunos para o futuro e formar cidadãos críticos e capacitados.

Segundo a BNCC (2017), a Álgebra é considerada uma disciplina comum
e obrigatória que é ensinada desde o Ensino Fundamental até o Ensino Médio
na disciplina de matemática. A BNCC destaca a importância da Álgebra como
uma ferramenta eficaz para entender e resolver problemas, além de desenvolver
habilidades de pensamento lógico e abstração. O objetivo é que os alunos aprendam
a aplicar fórmulas e equações para modelar e solucionar situações do mundo real.

Diversas competências previstas na BNCC estão ligadas à Álgebra como: a
resolução de problemas, pois os alunos devem ser capazes de aplicar conceitos de Ál-
gebra para resolver problemas matemáticos e de outras áreas; o pensamento lógico,
pois os alunos devem desenvolver habilidades de pensamento lógico e abstração ao
aplicar fórmulas e equações para solucionar problemas; a modelagem matemática,
pois os alunos devem ser capazes de usar a Álgebra para modelar e descrever situ-
ações do mundo real; a comunicação matemática, pois os alunos devem ser capazes
de explicar suas soluções de problemas de forma clara e precisa, usando a notação
matemática apropriada e o trabalho colaborativo, pois os alunos devem ser capazes
de trabalhar em equipe para resolver problemas matemáticos, compartilhando ideias
e soluções.

1.3 O ensino da Álgebra no Brasil

26

A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem como finalidade o desen-

volvimento de um tipo especial de pensamento – pensamento algébrico

– que é essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, re-

presentação e análise de relações quantitativas de grandezas e, também,

de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros

símbolos. Para esse desenvolvimento, é necessário que os alunos identifi-

quem regularidades e padrões de sequências numéricas e não numéricas,

estabeleçam leis matemáticas que expressem a relação de interdependên-

cia entre grandezas em diferentes contextos, bem como criar, interpretar

e transitar entre as diversas representações gráficas e simbólicas, para re-

solver problemas por meio de equações e inequações, com compreensão

dos procedimentos utilizados. (BRASIL, 2018, p.270).

Mais uma vez, a BNCC reforça a importância da Álgebra como uma ferra-
menta fundamental para o desenvolvimento do pensamento lógico e da capacidade
de abstração, que serão valiosas em muitos aspectos da vida e do trabalho. Ao passo
que, o ensino da Álgebra vai além da mera memorização de fórmulas e equações,
é um processo que requer compreensão profunda e aplicação prática dos conceitos
aprendidos, tornando-se uma habilidade valiosa para toda a vida.

1.3.3 A Álgebra no Documento Curricular para Goiás

O Documento Curricular para Goiás é um documento oficial criado em 2018
que define as diretrizes, objetivos e conteúdos da educação pública no estado de Goiás
que foi idealizado por profissionais da educação, seguindo os passos da BNCC, que
vem para padronizar o ensino, mas considerando alguns aspectos regionais.

No DC-GO, a Álgebra aparece como uma disciplina obrigatória em todos
os anos do Ensino Fundamental e Ensino Médio, sendo fundamental para o desen-
volvimento de habilidades matemáticas e de pensamento lógico. Além disso, ela é
abordada em várias outras disciplinas além da matemática, como física e química,
sendo importante para o entendimento de conceitos científicos.

Dentro do DC-GO, a Álgebra é tratada com muita ênfase no estudo de
polinômios e, com isto, boa parte do que vemos sobre expressões algébricas está
dentro do estudo de polinômios.

Segundo Sousa (2020, p. 3), “O estudo dos polinômios inicia-se no Ensino
Médio”, porém é importante ressaltar que as bases para o estudo de polinômios são
as expressões algébricas, cujo estudo se inicia na segunda fase do ensino fundamental
na rede estadual de Goiás. Se observarmos o currículo adotado na rede, perceberemos
que a Álgebra está presente desde o 6º ano. Está implícito na redação do DC-GO,

1.4 O Tangram

27

na descrição da habilidade 14 de matemática no sexto ano do ensino fundamental
(EF06MA14):

Reconhecer que a relação de igualdade matemática não se altera ao adi-

cionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois membros por um

mesmo número e utilizar essa noção para determinar valores desconhe-

cidos na resolução de problemas. (GOIÁS, 2018, p. 669).

Assim, a noção de valor desconhecido pela troca por uma letra que a

represente sugere a percepção e construção do pensamento algébrico.

Já no mesmo documento, a primeira parte da habilidade 13 de matemática
do sétimo ano do ensino fundamental (EF07MA13-A) descreve de forma explicita a
presença de uma variável inclusive diferenciando-a de uma incógnita: “Compreender
a ideia de variável, representada por letra ou símbolo, para expressar relação entre
duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita, com ou sem uso de jogos e
materiais manipuláveis” (GOIÁS, 2018, p. 674).

A formalização do título expressão algébrica já ocorre no oitavo ano do
ensino fundamental. As partes “A” e “B” da habilidade seis (EF08MA06) inclusive
menciona a palavra polinômio:

(EF08MA06-A) Reconhecer e compreender uma expressão algébrica,

destacando dentre elas os monômios e polinômios, bem como os seus

elementos como coeficientes e partes literais.

(EF08MA06-B) Identificar monômios e polinômios (binômio, trinômio,

entre outros) com os seus respectivos graus, coeficientes e partes literais.

(Goiás, 2018, p. 678).

A importância da Álgebra na formação escolar não pode ser subestimada,
e é necessário que a forma como é ensinada seja motivadora para os estudantes.
Como professores, precisamos tornar as aulas mais atrativas e interativas, colocando
o aluno como protagonista e não como mero expectador. Desta forma, podemos
melhorar a compreensão e a relevância da Álgebra no cotidiano dos estudantes.

1.4 O Tangram

O Tangram é um antigo jogo quebra-cabeças chinês originado de uma peça
quadrada que foi dividida em sete peças. A origem exata do Tangram é desconhecida,
mas acredita-se que tenha surgido na China há mais de 2.000 anos. Porém não há
documentos que podem comprovar isto. O documento mais antigo que se tem sobre
o Tangram é uma gravura de 1780.

Segundo Forster e Horbach (2012), a origem do Tangram remonta ao século
XVIII, tendo como referência mais antiga uma gravura em madeira datada de 1780

1.4 O Tangram

28

de Utamaro. O livro mais antigo sobre o jogo foi publicado na China em 1813,
evidenciando que o Tangram já era conhecido e popular nessa época. Estudiosos
afirmam que o Tangram se originou no Oriente antes do século XVIII e se difundiu
para o Ocidente, tendo publicações sobre o jogo surgido em diversos países europeus
e nos Estados Unidos por volta de 1818.

O tangram se popularizou na China durante o século XIX e se espalhou pelo
mundo, especialmente após ser levado para a Europa pelos missionários jesuítas. O
jogo ganhou popularidade entre a nobreza europeia, que o usava como forma de
entretenimento e exercício mental.

Existem diversas lendas que remontam a história do surgimento do Tan-
gram. Uma das histórias populares afirma que o nome tem sua origem na expressão
chinesa “Tchi Tchiao Pan”, que se traduz como "sete peças da sabedoria". Outra
lenda narra que um imperador deixou cair o seu espelho, o qual se despedaçou em
sete partes que poderiam ser utilizadas para criar diversas formas. Outra diz que
uma pedra valiosa se quebrou em sete pedaços, os quais podiam ser combinados
para formar diversas figuras, como animais, plantas e pessoas. Outra história diz
que o tangram foi inventado por um sábio chinês que queria ensinar matemática e
geometria aos seus alunos de maneira divertida.

Barros (2016), conta uma das lendas do Tangram.

Há uma curiosa lenda sobre um sábio chinês, chamado Tan, que deveria

levar ao imperador uma placa de jade, cujo formato era de um quadrado.

Contudo, tal placa caiu no chão quando o sábio Tan tropeçou e partiu-se

em sete pedaços geometricamente perfeitos. Ao tentar remontá-la, Tan

obteve diversos formatos, após muitas tentativas, o que, de certa forma,

acabou tornando-se para ele uma diversão. Quando, enfim, conseguiu

remendar o quadrado, levou-o ao imperador. Os sete pedaços represen-

tariam as sete virtudes chinesas: Criatividade, Humildade, Paciência,

Perfeição, Perseverança, Sabedoria e União. (BARROS, 2016, p. 4).

O Tangram possui duas regras fundamentais em sua concepção original. A
primeira regra é que todas as figuras formadas pelo jogo devem utilizar todas as sete
peças disponíveis. A segunda regra diz que é expressamente proibido o sobreposição
de uma peça sobre outra.

Além de ser um passatempo divertido, o Tangram também tem sido
utilizado na educação matemática. O jogo é desafiador e coloca os jogadores para
pensar bastante e, de forma criativa e lógica, montar as figuras, o que ajuda a
desenvolver habilidades matemáticas como resolução de problemas, pensamento
espacial e conhecimento de formas geométricas.

O Tangram, na educação, pode ser usado para ensinar conceitos da geo-
metria, como simetria, congruência e propriedades das figuras geométricas. Na arit-

1.4 O Tangram

29

mética podemos usá-lo para exemplificar frações e efetuar operações envolvendo-as.
Na Álgebra, propomos usa-lo para trabalhar com expressões algébricas utilizando,
paralelamente, conceitos referentes a perímetros e áreas de formas planas.

Vimos até agora que a Álgebra é uma parte importante da matemática
que teve suas raízes na antiga Pérsia e Índia. No Brasil, a matemática tem sido
abordada como uma disciplina fundamental nas escolas conforme mostram os
documentos educacionais oficiais como os PCN’s e a BNCC. Conhecemos também
a história do Tangram, que é um jogo chinês antigo, mas que até hoje ajuda
a desenvolver habilidades matemáticas. Agora, no Capítulo 2 iremos abordar as
principais estruturas algébricas que formalizam a compreensão das operações entre
expressões algébricas.

ANÉIS DE POLINÔMIOS

CAPÍTULO 2

As estruturas algébricas são conjuntos de elementos com operações defini-
das, que obedecem certas propriedades, como grupos, anéis, corpos e espaços vetori-
ais. Essas estruturas são estudadas para simplificar e generalizar problemas e, com
isto, ampliar as técnicas de resolução de problemas em outras áreas da matemática.
Neste capítulo, foram utilizados como base teórica e referencial autores como
Hefez (2016), Gonçalves (2017), Sousa (2020), Santos (2021), Coelho (2018), dentre
outros. A escolha desses autores foi o que permitiu as considerações e conclusões
aqui apresentadas.

Percorreremos a seguir, uma estrutura algébrica específica: os anéis, mais
precisamente, anel de polinômios em uma variável sobre R. Essa estrutura é
fundamental para o estudo das operações polinomiais e assim, o estudo das operações
entre expressões algébricas. Iniciamos apresentando o que é um anel e as suas
principais propriedades e após isso especificamos as características de anéis de
polinômios.

2.1 Anéis

Um anel é uma estrutura algébrica composta de um conjunto não-vazio mu-
nido de duas operações, adição e multiplicação. Essas operações precisam satisfazer
certas propriedades, como associatividade, existência de elemento neutro e inversi-
bilidade, dentre outras. O estudo de anéis é fundamental para compreender diversos
conceitos matemáticos, desde a teoria dos números até a teoria da computação. Além
disso, são amplamente utilizados em diversas áreas, como a Álgebra e a criptografia.

Definição 2.1. Anel é todo conjunto A, não vazio, onde são definidas duas opera-
ções, chamadas de soma e produto em A e denotadas por + e ·, respectivamente.
Se a, b ∈ A definimos a soma como uma operação binária que associa cada par de
elementos a, b a um elemento a + b ∈ A, e o produto associa cada par de elementos
a, b a um elemento a · b ∈ A. Estas são munidas de seis propriedades.

2.1 Anéis

31

+ : A × A → A

(a, b)

(cid:55)→ a + b

e

· : A × A → A
(cid:55)→ a · b

(a, b)

i) Para quaisquer a, b ∈ A, tem-se a + b = b + a (comutativa da soma);
ii) Para quaisquer a, b, c ∈ A, tem-se (a + b) + c = a + (b + c) (associativa da

soma);

iii) Existe, em A, um elemento n tal que a + n = n + a = a, para todo a, n ∈ A.
Neste caso, n é dito ser o elemento neutro da soma em A (elemento neutro da
soma);

iv) Dado x ∈ A, existe y ∈ A, tal que x + y = y + x = n. Neste caso, denota-se

y = −x e diz-se que y é o simétrico de x em A. (simétrico da soma)

v) Para quaisquer a, b, c ∈ A, tem-se (a · b) · c = a · (b · c) (associativa do produto);
vi) Para quaisquer a, b, c ∈ A, tem-se a·(b+c) = a·b+a·c e (a+b)·c = a·c+b·c

(distributivas do produto em relação a soma).

Exemplo 2.1. O conjunto dos números inteiros Z munido das operações usuais +
e · é um anel.

De fato as Propriedades i) a vi) são satisfeitas nas operações usuais, pois a
adição de números inteiros são números inteiros e é comutativa, associativa, existe
elemento neutro, que é o 0 (zero), admite elementos simétricos pois se x ∈ Z então
−x ∈ Z e −x é o simétrico de x pois x + (−x) = −x + x = 0. Além disto o produto,
em Z, é associativo e vale a associatividade do produto e as distributividades do
produto em relação a soma. Vale ressaltar que Z munido das operações usuais
satisfaz mais propriedades como: comutatividade e existência de elemento neutro
para a multiplicação. Tais propriedades serão discutidas adiante.

Do mesmo modo temos que, os conjuntos Q, dos números racionais, e R, do
conjunto dos números reais, também são anéis pois satisfazem as Propriedades i) a
vi).

Obs. 2.1. Quando não tiver prejuízo na interpretação,
referente ao produto de a por b. Assim a · b = ab.

iremos omitir o ponto

Exemplo 2.2. O conjunto dos números inteiros Z munido das operações ⊕ e ⊗,
definidas a seguir é um anel.

(cid:40)a ⊕ b = a + b − 1

a ⊗ b = a + b − ab

,

onde + e · são as operações usuais em Z.

2.1 Anéis

32

Para mostrar que o conjunto Z, munido destas operações, é um anel, basta
verificar que valem as seis propriedades que caracterizam um anel. Sejam a,b e c ∈ Z,
então:

i) Devemos mostrar que a ⊕ b = b ⊕ a. Como em Z, com as operações usuais,

vale a propriedade comutativa da soma teremos:

a ⊕ b = a + b − 1

= b + a − 1

= b ⊕ a.

Logo, a ⊕ b = b ⊕ a e, portanto, vale a propriedade comutativa da soma.

ii) Devemos mostrar que (a ⊕ b) ⊕ c = a ⊕ (b ⊕ c). Vejamos:

(a ⊕ b) ⊕ c = (a + b − 1) ⊕ c

= a + b − 1 + c − 1

= a + (b + c − 1) − 1

= a + (b ⊕ c) − 1

= a ⊕ (b ⊕ c).

Logo, (a ⊕ b) ⊕ c = a ⊕ (b ⊕ c) e, portanto, vale a propriedade associativa da
soma.

iii) Devemos mostrar que ∃ n ∈ Z, tal que, n ⊕ a = a ⊕ n = a. Observe que, se

existir tal n, então:

n ⊕ a = a , ou seja, n + a − 1 = a.

Como as operações usuais em Z são comutativas, então

a = n ⊕ a = n + a − 1 = a + n − 1 = a ⊕ n.

Também,

n + a − 1 + (1 − a) = a + (1 − a), ou seja, n = 1.

Portanto, n = 1 é o elemento neutro da adição em Z.

iv) Devemos mostrar que ∃ s ∈ Z, tal que s ⊕ a = a ⊕ s = 1. Note que

s ⊕ a = 1 é equivalente à s + a − 1 = 1. Então, se s = 2 − a, teremos

2.1 Anéis

33

s ⊕ a = (2 − a) + a − 1 = 1.

Portanto, existe simétrico e o simétrico de a é 2 − a, ∀ a ∈ Z.

v) Devemos mostrar que (a ⊗ b) ⊗ c = a ⊗ (b ⊗ c). Ora, como as operações usuais

em Z são comutativas, teremos:

(a ⊗ b) ⊗ c = (a + b − ab) ⊗ c = a + b − ab + c − (a + b − ab)

= a + b − ab + c − ac − bc + abc

= a − ab − ac + abc
(cid:125)

(cid:123)(cid:122)
−a(b+c−bc)

(cid:124)

+b + c − bc

= a − a(b + c − bc) + (b + c − bc)

= a − a(b ⊗ c) + (b ⊗ c)

= a + (b ⊗ c) − a(b ⊗ c)

= a ⊗ (b ⊗ c).

Portanto, é válida a propriedade associativa para o produto.

vi) Devemos mostrar que a ⊗ (b ⊕ c) = a ⊗ b ⊕ a ⊗ c e (a ⊕ b) ⊗ c = a ⊗ c ⊕ b ⊗ c.

Vejamos:

a ⊗ (b ⊕ c) = a + (b ⊕ c) − a(b ⊕ c) = a + b + c − 1 − a(b + c − 1)

= a + b + c − 1 − ab − ac + a

= a + b − ab
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
a⊗b

+ a + c − ac
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
a⊗c

(cid:124)

−1

= a ⊗ b + a ⊗ c − 1

= (a ⊗ b) ⊕ (a ⊗ c).

Além disto,

(a ⊕ b) ⊗ c = (a ⊕ b) + c − (a ⊕ b)c = a + b − 1 + c − (a + b − 1)c

= a + b − 1 + c − ac − bc + c

= a + c − ac
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
a⊗c

+ b + c − bc
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
b⊗c

(cid:124)

−1

= (a ⊗ c) + (b ⊗ c) − 1

= (a ⊗ c) ⊕ (b ⊗ c).

Portanto, valem as propriedades distributivas da multiplicação em relação
à adição. Assim, o conjunto dos números inteiros Z munido das operações ⊕ e ⊗ é

2.1 Anéis

um anel.

34

Adicionalmente, se algumas outras propriedades são satisfeitas no anel A,
este recebe nomes específicos de acordo com a propriedade complementar apresen-
tada.

Definição 2.2. Se A, munido das operações + e · é um anel e

vii) existe 1 ∈ A, tal que x · 1 = 1 · x = x para todo x ∈ A, dizemos que A é
um anel com unidade, e 1 é chamado de unidade de A (ou elemento neutro da
multiplicação em A);

viii) para quaisquer x, y ∈ A tem-se xy = yx, A é dito ser um anel comutativo;
ix) para quaisquer x, y ∈ A com xy = 0, tem-se que x = 0 ou y = 0, diz-se que A

é um anel sem divisores de zero;

x) para todo x ∈ A, x ̸= 0, existir y ∈ A tal que xy = yx = 1, denotamos y = x−1

e dizemos que y é o inverso multiplicativo de x em A.

Se A satisfaz as propriedades vii), viii) e ix), A é chamado de domínio de

integridade. Se A satisfaz as propriedades vii), viii) e x), A é chamado de corpo.

Obs. 2.2. Note que, se A é um corpo então é, também, um domínio de integridade.
De fato, se x, y ∈ A com xy = 0 e x ̸= 0, então multiplicando a igualdade por x−1
obtemos 0 = x−1 · 0 = x−1 · (xy) = (x−1 · x) · y = 1 · y = y. Portanto, A não tem
divisores de zero. O contrário não é verdade, isto é, nem todo domínio de integridade
é um corpo, como é o caso do conjunto dos números inteiros munido das operações
usuais.

Exemplo 2.3. O conjunto dos números inteiros Z, munido das operações usuais, é
um domínio de integridade.

De fato, nas operações usuais, as propriedades vii) a ix) são válidas, pois
em Z, existe d ∈ Z tal que, para qualquer x ∈ Z, x · d = d · x = x. Basta tomar
d = 1. Além disto o produto de números inteiros é associativo. Para finalizar, note
que, xy = 0 implica que x = 0 ou y = 0.

Portanto, o conjunto dos números inteiros Z, munido das operações usuais,

é um domínio de integridade.

Obs. 2.3. Vale ressaltar que apesar de Z ser um domínio de integridade, a
propriedade x) não é satisfeita, pois sendo x, y ∈ Z, x · y = 1 só é válida em
Z, se x = y = −1. Assim, nem todo elemento de Z tem inverso multiplicativo e,
portanto, o conjunto Z, munido das operações usuais, não é um corpo.

2.2 Polinômios em uma variável

35

Exemplo 2.4. O conjunto dos números reais R, munido das operações usuais de
soma e produto, denotadas por + e ·, é um corpo.

Se nos atentarmos que para as operações usuais em R são válidas as
propriedades comutativas, associativas, distributivas, existem elementos neutros da
adição e da multiplicação, e além disto existem elementos simétricos (da soma) e
inversos (da multiplicação).

Portanto, R, munido das operações usuais é um corpo.

O estudo dos anéis é fundamental no estudo dos polinômios. Vimos que o
conjunto dos números reais é um exemplo de anel, e agora podemos explorar os anéis
de polinômios. Entender esta relação nos permite realizar operações matemáticas de
maneira generalizada com o rigor necessário que a matemática exige.

2.2 Polinômios em uma variável

Podemos conceituar polinômios como expressões algébricas formadas por
variáveis e coeficientes, que são combinados através de operações de adição, subtra-
ção e multiplicação, geralmente escritos na forma de uma soma de termos, onde cada
termo é um produto de uma constante (chamada coeficiente) e uma ou mais variá-
veis elevadas a expoentes inteiros e não negativos. Neste trabalho, nos restringimos
ao estudo dos anéis de polinômios onde os coeficientes são números reais.

Os anéis de polinômios são importantes ferramentas matemáticas, empre-
gadas em muitas áreas como a teoria de números, a criptografia e codificação, entre
outras. Sua compreensão é crucial para a abordagem de conceitos algébricos e para a
solução de problemas em diferentes aplicações. Especificamente, os anéis de polinô-
mios são essenciais para a resolução de equações e sistemas algébricos e usado para
definir as operações entre expressões algébricas, nosso principal objeto de estudo.

Seja x um símbolo que chamaremos de variável ou incógnita. Dado um

número inteiro positivo j, a j-ésima potência de x é

xj = x · x · . . . · x
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
j vezes

.

Por completude, denotamos x0 = 1.

Definição 2.3. Um polinômio, em uma variável, com coeficientes em R é uma
expressão do tipo

f (x) = a0 + a1x + a2x2 + · · · + anxn =

n
(cid:88)

j=0

ajxj

2.2 Polinômios em uma variável

36

onde n ∈ N ∪ {0} e aj ∈ R, ∀ 0 ≤ j ≤ n e an ̸= 0. As expressões da forma ajxj
são chamadas de termos de ordem j, os números aj são chamados de coeficientes do
termo de ordem j e n é denominado de grau do polinômio f (x), que será denotado
por ∂(f (x)).

Definição 2.4. Monômios são os termos da forma ajxj de um polinômio.

Assim, podemos dizer que um polinômio é a soma de monômios com graus

diferentes.

Definição 2.5. Sendo os monômios ajxj e bixi a operação de adição de monômios
é chamada de soma e fica assim definida:

ajxj + bixi =

(cid:40) (aj + bj) xj, se i = j,
ajxj + bixi, se i ̸= j.

Definição 2.6. Se ajxj e bixi são dois monômios, a multiplicação ou produto entre
eles é definida por

ajxj · bixi = (ajbi)xj+i.

Note que ajxj · bixi = bixi · ajxj, pois das propriedades comutativas em R tem-se

ajxj · bixi = (ajbi)xj+i = (biaj)xi+j = bixi · ajxj.

Obs. 2.4. Seguem algumas observações e notações:

• Em um monômio de uma variável e coeficientes reais, podemos dizer que temos

um coeficiente aj e uma parte literal xj;

• Se tivermos exatamente dois dos coeficientes do polinômio diferentes de zero,

então temos um binômio;

• Temos um trinômio se tivermos três dos coeficientes do polinômio diferentes

de zero e os demais iguais a zero;

• Se um termo de um polinômio de ordem i não aparece, então ai = 0;
• Se todos os coeficientes de um polinômio forem iguais a zero chamamos de

polinômio (identicamente) nulo e denotamos por O(x) = 0;

• Um polinômio da forma f (x) = a0x0, será representado, simplesmente, por

f (x) = a0 e o chamaremos de polinômio constante;

• Um polinômio é usualmente escrito na ordem crescente ou decrescente das

potências dos termos;

• o grau de um polinômio é dado pelo expoente da parte literal de maior grau e

coeficiente respectivo não nulo.

2.2 Polinômios em uma variável

37

No que segue, consideraremos o conjunto

R[x] = {a0 + · · · + anxn; n ∈ N ∪ {0} e a0, . . . , an ∈ R}

formado por todos os polinômios, em uma variável, com coeficientes reais.

Exemplo 2.5. A expressão g(x) = − 2
variável com coeficientes reais. Neste caso, de grau 3, isto é ∂(g(x)) = 3.

5x2 − 2x + 3 é um polinômio em uma

3x3 +

√

Definição 2.7. Dados dois polinômios f (x) = a0 + a1x + a2x2 + · · · + anxn ∈ R[x] e
g(x) = b0 + b1x + b2x2 + · · · + bnxn ∈ R[x], dizemos que estes polinômios são iguais
se, e somente se, aj = bj, para todo 0 ≤ j ≤ n e escreveremos f (x) = g(x).

Em outras palavras podemos dizer que dois polinômios são iguais se os

coeficientes dos termos de ordens correspondentes forem iguais.

Definição 2.8. Considere dois polinômios f (x) =

R[x]. A adição, ou soma, em R[x] é definida por

n
(cid:80)
j=0

ajxj ∈ R[x] e g(x) =

m
(cid:80)
j=0

bjxj ∈

f (x) + g(x) =

k
(cid:88)

j=0

cjxj,

onde k = max{n, m}, cj = aj + bj, 0 ≤ j ≤ k, sendo aj = 0 se j > n e bj = 0 se
j > m.

Exemplo 2.6. Dados f (x) = 3x4 − 2x2 − x + 3 e g(x) = 2x3 + x2 − 4x + 2 determine
f (x) + g(x).

Note que a adição de polinômios pode ser associada com a soma de números
reais e, assim, ensinada da mesma forma montando uma operação e somando os
coeficientes dos termos de mesmo grau. Logo podemos escrever

3x4 + 0x3 − 2x2 − x + 3

+ 0x4 + 2x3 + x2 − 4x + 2

3x4 + 2x3 − x2 − 5x + 5

ou seja

f (x) + g(x) = 3x4 − 2x2 − x + 3 + (cid:0)2x3 + x2 − 4x + 2(cid:1)

= (3 + 0)x4 + (0 + 2)x3 + (−2 + 1)x2 + (−1 − 4)x + (3 + 2)

= 3x4 + 2x3 − x2 − 5x + 5.

2.2 Polinômios em uma variável

Definição 2.9. Sejam os polinômios f (x) =

38

m
(cid:80)
j=0

bjxj ∈

n
(cid:80)
j=0

ajxj ∈ R[x] e g (x) =

R[x]. A multiplicação, ou produto, de f (x) por g(x) é definido por

f (x) · g (x) =

(cid:32) n

(cid:88)

(cid:33)

ajxj

·

(cid:32) m
(cid:88)

(cid:33)

bjxj

=

j=0

j=0

n+m
(cid:88)

k=0

ckxk.

Onde ck = (cid:80)

i+j=k

ai · bj e 0 ≤ k ≤ n+m e, ainda, considerando 0 ≤ i ≤ n e 0 ≤ j ≤ m.

Observe que os coeficientes da multiplicação podem ser escritos da seguinte

forma:






c0 = a0 · b0,

c1 = a0 · b1 + a1 · b0,

c2 = a0 · b2 + a1 · b1 + a2 · b0,
...

cj = a0 · bj + a1 · bj−1 + · · · + aj · b0,
...

cn+m = a0 · bm+n + a1 · bm+n−1 + · · · + an+m · b0.

Como consequência da Definição 2.9 segue que o grau do polinômio produto

de f (x) por g(x) é

∂(f (x) · g(x)) = n + m.

Em outras palavras, o grau de um polinômio é dado pela soma dos graus

de cada um dos polinômios.

Exemplo 2.7. Dados os polinômios f (x) = x3 + 2x2 − 3 e g(x) = 2x2 − 3x + 1
determine f (x) · g(x).

É fácil notar que o grau do polinômio resultante será 5 pois:

∂(f (x) · g(x)) = n + m = 3 + 2 = 5.

Agora vamos calcular cada coeficiente do produto f (x) · g(x):
Coeficientes de f (x):

a0 = −3; a1 = 0; a2 = 2; a3 = 1; a4 = 0; a5 = 0.

Coeficientes de g(x):

b0 = 1; b1 = −3; b2 = 2; b3 = 0; b4 = 0; b5 = 0.

2.2 Polinômios em uma variável

39

Vamos calcular cada um dos coeficiente do produto de f (x) por g(x):

c5 = a0 · b5 + a1 · b4 + a2 · b3 + a3 · b2 + a4 · b1 + a5 · b0

Calculando c5 :

Calculando c4 :

Calculando c3 :

Calculando c2 :

Calculando c1 :

Calculando c0 :





























= −3 · 0 + 0 · 0 + 2 · 0 + 1 · 2 + 0 · (−3) + 0 · 1

= 2

c4 = a0 · b4 + a1 · b3 + a2 · b2 + a3 · b1 + a4 · b0

= −3 · 0 + 0 · 0 + 2 · 2 + 1 · (−3) + 0 · 1

= 1

c3 = a0 · b3 + a1 · b2 + a2 · b1 + a3 · b0

= −3 · 0 + 0 · 2 + 2 · (−3) + 1 · 1

= −5

c2 = a0 · b2 + a1 · b1 + a2 · b0

= −3 · 2 + 0 · (−3) + 2 · 1

= −4

c1 = a0 · b1 + a1 · b0

= −3 · (−3) + 0 · 1

= 9

c0 = a0 · b0

= −3 · 1

= −3

Portanto, f (x) · g(x) = 2x5 + x4 − 5x3 − 4x2 + 9x − 3.

Outra forma de resolver, envolve a propriedade distributiva do produto em relação
a soma. Assim teremos

f (x) · g(x) = (x3 + 2x2 − 3) · (2x2 − 3x + 1)

= x3 · 2x2 + x3 · (−3x) + x3 · 1 + 2x2 · 2x2 + 2x2 · (−3x) + 2x2 · 1

− 3 · 2x2 − 3 · (−3x) − 3 · 1

= 2x5 − 3x4 + x3 + 4x4 − 6x3 + 2x2 − 6x2 + 9x − 3

= 2x5 + x4 − 5x3 − 4x2 + 9x − 3

Logo f (x) · g(x) = 2x5 + x4 − 5x3 − 4x2 + 9x − 3.

Definidas as operações e soma e adição em R[x], obtemos ferramentas para
investigar a estrutura algébrica deste conjunto, como mostra o próximo resultado.

2.2 Polinômios em uma variável

40

Proposição 2.8. R[x] é um domínio (ou anel) de integridade.

Demonstração. Considere os polinômios p(x), q(x), t(x) ∈ R[x], com graus n, m, k,
respectivamente. Então, estes polinômios podem ser escritos das seguintes formas,

p (x) = a0 + a1x + a2x2 + · · · + an−1xn−1 + anxn =

q(x) = b0 + b1x + b2x2 + · · · + bm−1xm−1 + bmxm =

n
(cid:88)

j=0
m
(cid:88)

j=0

ajxj,

bjxj,

t(x) = c0 + c1x + c2x2 + · · · + ck−1xk−1 + ckxk =

k
(cid:88)

j=0

cjxj.

Vamos, então, verificar a validade das propriedades que caracterizam um domínio
de integridade.

i) Devemos mostrar que p(x) + q(x) = q(x) + p(x). Vejamos:

p(x) + q(x) =

n
(cid:88)

j=0

ajxj +

m
(cid:88)

j=0

bjxj =

=

=

max{n,m}
(cid:88)

j=0

max{n,m}
(cid:88)

j=0

(aj + bj)xj

(bj + aj)xj

n
(cid:88)

j=0

bjxj +

m
(cid:88)

j=0

ajxj = q(x) + p(x).

Assim, p(x) + q(x) = q(x) + p(x) e, portanto, vale a propriedade comutativa
da adição.

ii) Devemos mostrar que p(x) + [q(x) + t(x)] = [p(x) + q(x)] + t(x). Vejamos:

p(x) + [q(x) + t(x)] =

=

=

=

n
(cid:88)

j=0

n
(cid:88)

j=0

ajxj +

(cid:32) m
(cid:88)

j=0

bjxj +

(cid:33)

cjxj

k
(cid:88)

j=0

ajxj +

max{m,k}
(cid:88)

j=0

(bj + cj)xj

max{n,m,k}
(cid:88)

j=0

(aj + bj + cj)xj

(cid:32) n

(cid:88)

j=0

ajxj +

(cid:33)

bjxj

+

m
(cid:88)

j=0

k
(cid:88)

j=0

cjxj

= [p(x) + q(x)] + t(x).

2.2 Polinômios em uma variável

41

Assim, p(x) + [q (x) + t (x)] = [p (x) + q (x)] + t (x) e, portanto, a propriedade
associativa da adição é válida.

iii) Veja que o polinômio O(x) = 0 é o elemento neutro da adição pois,

p(x) + O(x) =

n
(cid:88)

j=0

ajxj + 0 =

n
(cid:88)

j=0

ajxj = p(x)

Portanto, existe o elemento neutro da soma e é O(x).

iv) Devemos mostrar que existe um polinômio s(x) que seja o simétrico de p(x),

isto é, tal que p(x) + s(x) = O(x) = 0. Vejamos.

Seja, s(x) = −a0 − a1x − a2x2 − · · · − anxn =

n
(cid:88)

(−aj)xj.

Como, p(x) + s(x) =

n
(cid:88)

j=0

ajxj +

n
(cid:88)

j=0

(−aj)xj =

j=0
n
(cid:88)

j=0

(aj + (−aj))xj = 0 = O(x),

então s(x) é o simétrico de p(x) e, portanto, todo polinômio em R[x] admite
simétrico aditivo.

v) Devemos mostrar que [p(x) · q(x)] · t(x) = p(x) · [q(x) · t(x)]. Pela Definição

2.9,

p(x) · q(x) =

n
(cid:88)

j=0

ajxj ·

m
(cid:88)

j=0

bjxj =

n+m
(cid:88)

j=0

djxj, onde dj =

(cid:88)

r+s=j

arbs.

Agora,

[p(x) · q(x)] · t(x) =

(cid:32)n+m
(cid:88)

(cid:33)

djxj

·

(cid:32) k

(cid:88)

(cid:33)

cjxj

=

j=0

j=0

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
[p(x)·q(x)]

(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
t(x)

(cid:125)

n+m+k
(cid:88)

i=1

eixi,

onde ei =

(cid:88)

j+l=i

djcl.

Daí, substituindo dj na expressão de ei, obtemos

(cid:32)

(cid:88)

(cid:88)

(cid:33)

arbs

cl =

ei =

j+l=i

(cid:124)

r+s=j
(cid:123)(cid:122)
dj

(cid:125)

(cid:88)

arbscl.

r+s+l=i

(2.1)

2.2 Polinômios em uma variável

42

Além disto,

q(x) · t(x) =

m
(cid:88)

j=0

bjxj ·

k
(cid:88)

j=0

cjxj =

m+k
(cid:88)

j=0

fjxj, onde fj =

(cid:88)

s+l=j

bscl.

Agora, p(x) · [q(x) · t(x)] =

(cid:32) n

(cid:88)

(cid:33)

ajxj

·

(cid:32)m+k
(cid:88)

j=0

j=0

(cid:33)

fjxj,

=

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
p(x)

(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
[q(x)·t(x)]

(cid:125)

n+m+k
(cid:88)

i=0

gixi,

onde gi =

(cid:88)

r+j=i

arfj.

Daí, substituindo fj em gi obtemos

gi =

(cid:88)

ar

(cid:32)

(cid:88)

(cid:33)

bscl

=

r+j=i

s+l=j

(cid:88)

r+s+l

arbscl.

(2.2)

Das equações (2.1) e (2.2) conclui-se que [p(x) · q(x)] · t(x) = p(x) · [q(x) · t(x)]
portanto, vale a propriedade associativa da multiplicação.

vi) Devemos mostrar que p(x) · [q(x) + t(x)] = p(x) · q(x) + p(x) · t(x). Temos que

p(x) · [q(x) + t(x)] =

n
(cid:88)

j=0

ajxj ·

(cid:32) m
(cid:88)

j=0

(cid:124)

bjxj +

k
(cid:88)

j=0

cjxj

(cid:123)(cid:122)
[q(x)+t(x)]

(cid:33)

(cid:125)

=

n
(cid:88)

j=0

ajxj ·

max{m,k}
(cid:88)

j=0

(bj + cj)xj =

n+max{m,k}
(cid:88)

djxj,

j=0

onde dj =

(cid:88)

r+s=j

Além disto,

ar (bs + cs).

p(x) · q(x) + p(x) · t(x) =

=

n
(cid:88)

j=0

n+m
(cid:88)

j=0

ajxj ·

m
(cid:88)

j=0

bjxj +

n
(cid:88)

j=0

ajxj ·

k
(cid:88)

j=0

cjxj

ejxj +

n+k
(cid:88)

j=0

fjxj

onde ej =

(cid:88)

r+s=j

arbs e fj =

(cid:88)

r+s=j

arcl.

2.2 Polinômios em uma variável

43

Para concluir que os p(x) · [q(x) + t(x)] = p(x) · q(x) + p(x) · t(x), basta mostrar
que

n+max{m,k}
(cid:88)

djxj =

n+max{m,k}
(cid:88)

(ej + fj) xj.

j=0

j=0

Como, ej =

(cid:88)

r+s=j

arbs e fj =

(cid:88)

r+s=j

arcs, então,

ej + fj =

(cid:88)

arbs +

(cid:88)

arcs =

(cid:88)

(arbs + arcs) =

r+s=j

r+s=j

r+s=j

(cid:88)

r+s=j

ar (bs + cs) = dj

Portanto, vale a propriedade distributiva da multiplicação em relação à adição
e, assim, R[x] é um anel.
Para mostrar que forma um anel de integridade, deve-se mostrar as outras 3
propriedades.

vii) Note que existe um polinômio n(x) = 1, elemento neutro multiplicativo, tal
que p(x) · n(x) = n(x) · p(x) = p(x) igual a n(x) = 1 (um), pois para todo
p(x) ∈ R temos:

p(x) · n(x) =

n
(cid:88)

j=0

ajxj · 1 = 1 ·

n
(cid:88)

j=0

ajxj = p(x)

(2.3)

Portanto existe elemento neutro multiplicativo e ele vale 1.

viii) Devemos mostrar que p(x) · q(x) = q(x) · p(x). Ora, pela Definição 2.9 temos

p(x) · q(x) =

(cid:32) n

(cid:88)

(cid:33)

ajxj

·

(cid:32) m
(cid:88)

(cid:33)

bjxj

=

j=0

j=0

n+m
(cid:88)

k=0

ckxk.

(2.4)

ai · bj e 0 ≤ k ≤ n + m e, ainda, considerando 0 ≤ i ≤ n e

Onde ck = (cid:80)
0 ≤ j ≤ m.
Também temos

i+j=k

q(x) · p(x) =

(cid:32) m
(cid:88)

(cid:33)

bjxj

·

(cid:32) n

(cid:88)

j=0

j=0

(cid:33)

ajxj

=

m+n
(cid:88)

k=0

dkxk.

(2.5)

bj · ai e 0 ≤ k ≤ m + n e, ainda, considerando 0 ≤ i ≤ n e

Onde dk = (cid:80)
0 ≤ j ≤ m. Assim para mostrar que p(x) · q(x) = q(x) · p(x) basta mostrar que
nas equações (2.4) e (2.5), ck = dk são iguais. De fato são iguais pois

j+i=k

(cid:88)

ck =

ai · bj =

(cid:88)

bj · ai = dk

i+j=k

j+i=k

2.2 Polinômios em uma variável

44

Logo, p(x) · q(x) = q(x) · p(x) e, portanto, vale a propriedade comutativa da
multiplicação. Assim, as seis propriedades são satisfeitas e portanto R[x] é um
anel. Agora, para mostrar que R[x] é um domínio de integridade precisamos
verificar se satisfaz as outras três propriedades.

ix) Devemos mostrar que que p(x)q(x) = 0, se, e somente se, p(x) = 0 ou q(x) = 0.

Sejam p(x) =

ajxj ∈ R[x] e q(x) =

bjxj ∈ R[x] tais que

n
(cid:80)
j=0

m
(cid:80)
j=0

p(x) · q(x) = O(x) = 0, com q(x) ̸= 0 e ∂(q(x)) = m.

Então

p(x) · q(x) =

n+m
(cid:88)

j=0

djxj = 0, com dj =

n+m
(cid:88)

i+k=j

aibj.

Logo, dj = 0 ∀ j = 0, 1, · · · , n + m.
Ora, dn+m = anbm com bm ̸= 0, pois ∂ (q(x)) = m. Logo an = 0. Agora

0 = dn+m−1 =

(cid:88)

i+j=n+m−1

aibj = an
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
an=0

bm−1 + an−1bm = an−1bm

Como bm ̸= 0 , segue que an−1 = 0. Procedendo de forma similar, obteremos

ai = 0 ∀ i = 0, 1, · · · , n, donde p(x) = O(x)

Portanto, R[x], munido das operações usuais, é um anel de integridade.

2.2.1 O algoritmo da divisão em R

Vimos até agora que as operações de adição e multiplicação em um anel de
polinômios em uma variável tem propriedades muitos específicas como a comuta-
tividade, associatividade, elemento neutro, inverso aditivo, etc. Estas propriedades
serão fundamentais para realizar a divisão entre polinômios.

A divisão euclidiana de um polinômio qualquer por um polinômio de menor
grau, possibilita a simplificação de expressões algébricas complexas, a resolução de
equações polinomiais e a análise das propriedades dos anéis de polinômios. Nesta
seção estudaremos como é feita divisão euclidiana de polinômios conhecendo os
conceitos que necessitamos sobre dividendo, divisor, quociente e resto.
n
(cid:80)
j=0

Dado um polinômio p(x) = a0 + a1x + a2x2 + · · · + anxn =

ajxj,

Definição 2.10. Chamamos de monômio líder ou termo líder o monômio de maior
grau do polinômio. E chamamos de coeficiente líder, o coeficiente do monômio de
maior grau deste polinômio.

2.2 Polinômios em uma variável

45

Definição 2.11. Um número real y ∈ R é invertível se existe y−1, tal que y ·y−1 = 1.

Note que todo número real, diferente de zero é invertível, pois ∀ y ∈

R, ∃ y−1, tal que, y · y−1 = 1.

Definição 2.12. Dizemos que o coeficiente líder do polinômio p(x) é invertível se o
coeficiente líder an for invertível e denotamos por a−1
n

.

Vale ressaltar que o coeficiente líder de qualquer polinômios em R[x] é
invertível desde que este coeficiente não seja nulo, então, todo polinômio não nulo
tem coeficiente líder invertível. Isto se deve ao fato de R[x] ser um corpo, pois satisfaz
as seis propriedades e além disto as Propriedades vii), viii) e x).

Definição 2.13. Sejam p(x), t(x) ∈ [x], com t(x) ̸= 0, diz-se que Um polinômio
p(x) é divisível por t(x),ou que p(x) é um múltiplo de t(x), se existir, q(x) ∈ R[x]
tais que p(x) = t(x) · q(x). Neste caso, dizemos que t(x) divide p(x) e denotamos
t(x) | p(x).

Teorema 2.1. Sendo p(x) ∈ R[x] um polinômio qualquer e t(x) ∈ R[x] um
polinômio cujo coeficiente líder é invertível, temos que existem únicos q(x), r(x) ∈
R(x) tais que

p(x) = q(x) · t(x) + r(x), onde ∂(r(x)) < ∂(t(x)).

Chamamos q(x) de quociente, t(x) de dividendo e r(x) de resto.

Demonstração. Sejam os polinômios p(x) = anxn + an−1xn−1 + · · · + a2x2 + a1x + a0
e t(x) = bmxm + bm−1xm−1 + · · · + b2x2 + b1x + b0, com n ≥ m. Sabemos que se
p(x) = 0 ou ∂(p(x)) < ∂(t(x)), então q(x) = 0 e r(x) = p(x). Logo, basta considerar
o caso em que ∂(p(x)) ≥ ∂(t(x)). Devemos começar mostrando que existem q(x) e
r(x) satisfazendo o que se pede e depois mostrar que q(x) e r(x) são unicamente
determinados.

Como bm é invertível em R[x], teremos

bm ·

1
bm

= 1

com 1
bm

∈ R[x] e portanto, anxn−m

bm

∈ R[x].

Então, p(x) pode ser escrito como,

p(x) =

1
bm

· anxn−m · t(x) + p1(x)

sendo,

(cid:18)

p1(x) =

an−1 −

(cid:19)

anbm−1
bm

· xn−1 + · · · +

(cid:18)

an−m −

(cid:19)

anb0
bm

· xn−m + · · · .

2.2 Polinômios em uma variável

46

Note que se p1(x) = 0 ou ∂(p1(x)) < ∂(t(x)) o resultado já foi alcançando,

pois r(x) = p1(x) e q(x) =

xn−m.

an
bm

Se p1(x) ̸= 0 e ∂(p1(x)) ≥ ∂(t(x)) repetimos o processo. Para isto, agora

trocando p(x) por p1(x). Vamos considerar ∂(p1(x)) = s e

p1(x) = dsxs + ds−1xs−1 + · · · + d0.

com n − 1 ≥ s ≥ m sendo ds ̸= 0. Desta forma p1(x) =
Assim podemos escrever:

1
bm

· dsxs−m · t(x) + p2(x).

p(x) = t(x) ·

= t(x) ·

1
bm
(cid:20) 1
bm

1
bm

anxn−m + t(x) ·

dsxs−m + p2(x)

anxn−m +

1
bm

dsxs−m

(cid:21)

+ p2(x).

Novamente se, p2(x) = 0 ou ∂(p2(x)) < ∂(t(x)) a divisão terminou com,

r(x) = p2(x) e q(x) =

1
bm

(cid:2)anxn−m + dsxs−m(cid:3) .

Se p2(x) ̸= 0 e ∂(p2(x)) ≥ ∂(t(x)) repetimos o processo i vezes até que o
grau de pi(x) seja menor que o grau de t(x) ou que pi(x) = 0. É importante notar
que o processo tem fim, visto que

∂(p(x)) > ∂(p1(x)) > ∂(p2(x)) > · · · > ∂(pi(x)) ≥ 0.

Assim, r(x) = pi(x) será o resto da divisão.

Agora falta mostrar que q(x) e r(x) são únicos. Suponha que existam q0(x),

q1(x), r0(x) e r1(x) tais que:

e

p(x) = t(x) · q0(x) + r0(x)

p(x) = t(x) · q1(x) + r1(x).

(2.6)

(2.7)

com 0 ≤ ∂(r0(x)), ∂(r1(x)) < ∂(t(x)).

2.2 Polinômios em uma variável

47

Como as duas equações representam p(x), de (2.6) e (2.7), obtemos

t(x) · q0(x) + r0(x) = t(x) · q1(x) + r1(x).

Então,

r0(x) − r1(x) = t(x) · q1(x) − t(x) · q0(x) = t(x) · [q1(x) − q0(x)] .

Note agora que t(x) divide r0(x) − r1(x). Contudo, o grau de r0(x) e o grau
de r1(x) são menores que o grau de t(x) e, assim, o grau de r0(x) − r1(x) é menor
que o grau de t(x). Isto só é possível se r0(x) − r1(x) for zero.

Daí temos que r0(x) = r1(x) e, consequentemente, q0(x) = q1(x) uma vez

que t(x) ̸= 0 e R[x] é domínio de integridade.

Portanto, q(x) e r(x) são unicamente determinados.

Exemplo 2.9. Sejam p(x) = x2 + 4x + 4 e t(x) = x + 2 polinômios em R[x]. Calcule
o quociente q(x) e o resto r(x) da divisão de p(x) por t(x).

x2 + 4x + 4 | x + 2

−x2 − 2x

x + 2

2x + 4

−2x − 4

0

A divisão acaba aqui pois r(x) = 0 e neste caso, dizemos que a divisão é

exata e o quociente é q(x) = x + 2. Observe que p(x) é um múltiplo de t(x).

Exemplo 2.10. Sejam p(x) = 2x3 − 4x2 + 5x + 2 e t(x) = x2 − 3 polinômios em
R[x]. Calcule o quociente q(x) e o resto r(x) da divisão de p(x) por t(x).

(cid:12) x2 + 0x − 3
2x − 4

2x3 − 4x2 + 5x + 2 (cid:12)

−2x3 + 0x2 + 6x

− 4x2 + 11x + 2

+4x2 + 0x − 12

11x − 10

Veja que a divisão acabou pois ∂(r(x)) < ∂(q(x)). Assim temos o resto r(x) =
11x − 10 e o quociente q(x) = 2x − 4. Isto quer dizer que p(x) = q(x)t(x) + r(x).

2.3 Polinômios em duas variáveis

48

2.3 Polinômios em duas variáveis

Os polinômios em duas variáveis são expressões matemáticas que envolvem
coeficientes seguidos de duas partes variáveis, representadas por letras com expoentes
inteiros e não negativos. Eles são amplamente usados na matemática e em outras
áreas para modelar e descrever situações em que duas quantidades estão inter-
relacionadas.

Definição 2.11. Um monômio em duas variáveis é uma expressão algébrica formada
pelo produto de uma constante, e duas variáveis (ou incógnitas), com seus respectivos
expoentes, sem adição ou subtração de outros monômios. Chamamos a constante de
parte numérica e as variáveis de parte literal.

Obs. 2.5. Quando dois monômios tem a mesma parte literal, dizemos que eles são
monômios semelhantes.

Definição 2.12. O grau de um monômio p(x, y), em duas variáveis, é dado pela
soma dos expoentes das variáveis deste monômio e denotamos por ∂(p(x, y)).

Obs. 2.6. Quando o expoente da variável for zero, não colocamos esta variável, isto
é, a variável em questão não aparecerá no monômio.

Exemplo 2.13. A seguir alguns monômios com seus respectivos graus:

• O grau do monômio p(x, y) = 3x3y4 é ∂(p(x, y)) = 7 pois a soma dos expoentes

de x e y dá 7.

• O grau do monômio q(x, y) = −2xy2 é ∂(q(x, y)) = 3 pois a soma dos expoentes

de x e y dá 3.

• O grau do monômio t(x, y) = y4 é ∂(t(x, y)) = 4 pois a soma dos expoentes

de x e y dá 7 (neste caso o expoente de x é 0).

Um polinômio em duas variáveis e coeficientes em R é uma expressão ma-

temática da forma:

P (x, y) = am,nxmyn + am,n−1xmyn−1 + · · · + am,0xmy0 + am−1,0xm−1yn + · · · + a0,0x0y0

onde am,n, am,n−1, ..., a0,0 são constantes reais, chamadas de coeficientes do polinô-
mio, e m e n são números inteiros não negativos que indicam o grau de x e y no
termo correspondente.

Definição 2.14. O grau de um polinômio em duas variáveis é dado pelo grau do
maior monômio deste polinômio.

2.3 Polinômios em duas variáveis

49

Exemplo 2.15. Determine o grau de cada um dos polinômios abaixo:

• q(x, y) = 2x3y2 + 5x2y4 − 3xy3 + 4x4:

Solução: tem grau 6, que é o grau do monômio de maior grau, 5x2y4.

• r(x, y) = x2y − 2xy2 + 7x3y2 + 3y3

Solução: tem grau 5, que é o grau do monômio de maior grau, 7x3y2.

• s(x, y) = 4x2y2 − 2x4y + 6xy

Solução: tem grau 5, que é o grau do monômio de maior grau, −2x4y.

• t(x, y) = 3x5 + 2y6

Solução: tem grau 6, que é o grau do monômio de maior grau, 2y6.

• u(x, y) = 5xy − 2x2

Solução: tem grau 2, que é o grau do monômio de maior grau, 5xy ou −2x2.

Em um polinômio, a ordem em que aparecem os monômios, pode ser

alterada, seguindo o princípio da boa ordenação em N.

Axioma 2.3.1. Todo conjunto não vazio de números naturais possui um menor
elemento. Este axioma é conhecido como axioma da boa ordenação.

Na prática, organizar conjuntos na matemática é um princípio muito

comum, visto que facilita as operações envolvidas.

Definição 2.16. Uma ordem monomial em R[x, y] é uma relação > em N que
satisfaz as seguintes condições:

i) > é uma ordem linear em N, isto é, para quaisquer a, b ∈ N com a ̸= b,
podemos dizer que a > b ou b > a, e, neste caso, os organizamos em ordem
decrescente.

ii) Se α, β, γ ∈ R e α > β, então α + γ > β + γ;
iii) É uma boa ordenação em N. Isto significa que cada subconjunto não vazio de

elementos em N, admite um menor elemento.

Na prática, ordem monomial é uma maneira de organizar monômios se-
guindo uma ascendência ou uma descendência de termos. Por exemplo, os monômios
de uma variável ficam melhor organizados para uma operação de soma ou produto
se estiverem com suas potências de variáveis em ordem decrescente. Neste caso a
boa ordenação facilita a verificação das operações com monômios.

Porém, para estender as operações de adição e multiplicação para polinômios
com duas variáveis, precisamos determinar uma melhor ordem para os monômios
deste polinômio. Assim temos a ordem lexicográfica.

Definição 2.17. Ordem lexicográfica
Sejam α = (α1, α2, · · · , αn) e β = (β1, β2, · · · , βn) ∈ Nn. Diz-se que α >lex β se na

2.3 Polinômios em duas variáveis

50

diferença do vetor α − β ∈ Nn, o elemento não nulo mais a esquerda é positivo e
escrevemos xα >lex xβ se α >lex β.

Ao lidar com polinômios que possuem duas ou mais variáveis, como o
exemplo de x, y e z, é necessário considerar a ordem alfabética das variáveis para
definir a ordem lexicográfica. Assim, a ordem x > y > z deve ser assumida para
estabelecer a ordem dos termos no polinômio.

Exemplo 2.18. Considere o polinômio p(x, y) = 4xy5 + 6x3y + 5x2y3 + 3x3y2 +
2x2y4 +7xy2. Podemos organizar este polinômio na lexicografia do alfabeto crescente
e dos expoentes decrescentes. Assim,

p(x, y) = 3x3y2 + 6x3y + 2x2y4 + 5x2y3 + 4xy5 + 7xy2.

Veja que colocamos as potências de x em ordem decrescente e quando estas

potências são iguais, colocando as potências de y em ordem decrescente.

Porém quando se trata da divisão de polinômios em duas variáveis, a ordem
lexicográfica em si, pode não ser a melhor ordenação, e assim temos a ordem
lexicográfica graduada definida por

Definição 2.19. Ordem lexicográfica graduada
Dados dois monômios am,nxmyn e bp,qxpyq com grau m + n e p + q, respectivamente,
sendo am,n e bp,q os coeficientes dos respectivos monômios, a ordem lexicográfica
graduada é dada por:

i) Se m + n > p + q, então am,nxmyn > bp,qxpyq.
ii) Se m + n = p + q, então:

(a) Se m > p, então am,nxmyn é maior do que bp,qxpyq.
(b) Se m = p e n ≥ q, então am,nxmyn é maior do que bp,qxpyq.
(c) Se m = p e n = q e |am,n| ≥ |bp,q| então am,nxmyn é maior do que xpyq.

Caso contrário, bp,qxpyq é maior do que am,nxmyn.

Na ordem lexicográfica graduada, a ordenação dos monômios é feita primeiro
pelo grau e, caso os monômios tenham o mesmo grau, pela ordem lexicográfica usual
da Definição 2.17.

Exemplo 2.20. Para ordenar o polinômio p(x, y) = 3x3y2 + 4x4y + x2y4 +
2xy5 + 2x2y3 na ordem lexicográfica graduada, precisamos comparar o grau de cada
monômio:

• 3x3y2 : 3 + 2 = 5
• 4x4y : 4 + 1 = 5

2.3 Polinômios em duas variáveis

51

• x2y4 : 4 + 2 = 6
• 2xy5 : 1 + 5 = 6
• 2x2y3 : 2 + 3 = 5

Como temos dois monômios de grau 6, os organizamos seguindo a lexicografia usual
considerando os graus em ordem decrescente. O mesmo ocorre par a os de grau 5
encontrados.

Portanto, a ordem lexicográfica graduada para o polinômio p(x, y) é:

p(x, y) = x2y4 + 2xy5 + 4x4y + 3x3y2 + 2x2y3.

Nos ensinos fundamental e médio, quando se trata de monômios com
uma, duas ou mais variáveis, as operações de adição, multiplicação e divisão são
trabalhadas, mas com pouca ênfase na divisão. Porém quando se trata destas mesmas
operações para polinômios, praticamente, são esquecidas as operações com duas
ou mais variáveis. Especula-se que, na maioria das vezes, isto ocorre por conta
das operações com partes literais, não serem assim tão bem compreendidas pelos
estudantes. Neste viés, a proposta em questão é que após os conceitos de operações
ficarem bem esclarecidos, propor um avanço para operações com monômios com pelo
menos duas variáveis.

A adição de monômios e polinômios com duas variáveis é similar, a de com

uma variável, e pode ser definida como:

Definição 2.14. Considere dois polinômios f (x, y) =

n
(cid:80)
j=0

m
(cid:80)
i=0

aj,ixjyi ∈ R[x, y] e

g(x, y) =

r
(cid:80)
j=0

s
(cid:80)
i=0

bj,ixjyi ∈ R[x, y]. A adição, ou soma, em R[x, y] é definida por:

f (x, y) + g(x, y) =

m+n
(cid:88)

r+s
(cid:88)

j=0

i=0

cj,ixjyi,

onde cj,i = aj,i + bj,i, 0 ≤ j ≤ k, sendo aj,i = 0 se j > n ou i > m e bj,i = 0 se j > r
ou i > s.

Exemplo 2.21. Dados f (x, y) = 3x2y2 − 2x2y − x + 3 e g(x, y) = 2xy2 + x2y −
4xy + 2x2 determine f (x, y) + g(x, y).

Para realizar a operação iremos colocar os polinômios f (x, y) e g(x, y) na
ordem lexicográfica graduada e, nos termos faltantes, os colocamos com coeficiente
0. Como o maior expoente é 2, consideramos o polinômio com grau 4 para explicar,

2.3 Polinômios em duas variáveis

52

pelo principio da boa ordem. Assim

f (x, y) = 3x2y2 − 2x2y1 + 0x1y2 + 0x2y0 + 0x1y1 + 0x0y2 − 1x1y0 + 0x0y1 + 3x0y0

g(x, y) = 0x2y2 + 1x2y1 + 2x1y2 + 2x2y0 − 4x1y1 + 0x0y2 + 0x1y0 + 0x0y1 + 0x0y0

Veja que a adição destes polinômios pode ser feita assim:

3x2y2 − 2x2y1 + 0x1y2 + 0x2y0 + 0x1y1 + 0x0y2 − 1x1y0 + 0x0y1 + 3x0y0

+0x2y2 + 1x2y1 + 2x1y2 + 2x2y0 − 4x1y1 + 0x0y2 + 0x1y0 + 0x0y1 + 0x0y0

3x2y2 − 1x2y1 + 2x1y2 + 2x2y0 − 4x1y1 + 0x0y2 − 1x1y0 + 0x0y1 + 3x0y0

Portanto, f (x, y) + g(x, y) = 3x2y2 − 1x2y1 + 2x1y2 + 2x2 − 4x1y1 − 1x1 + 3.

Todavia, a ordem lexicográfica no caso da adição não precisa necessaria-
mente ser usada, pois basta adicionar os monômios que tem a mesma parte literal,
e repetir os que não são.

A definição de produto também é similar a de polinômios com uma variável,
pois utilizando o principio da boa ordem e a ordenação lexicográfica podemos definir.

Definição 2.15. Sejam os polinômios f (x, y) =

n
(cid:80)
j=0

m
(cid:80)
i=0

aj,ixjyi ∈ R[x, y] e g(x, y) =

bj,ixjyi ∈ R[x, y]. A multiplicação, ou produto, do polinômio f (x, y) por g(x, y)

s
(cid:80)
i=0

r
(cid:80)
j=0
é definido por

f (x, y) · g(x, y) =

(cid:32) n

(cid:88)

m
(cid:88)

(cid:33)

aj,ixjyi

·

(cid:32) r

(cid:88)

s
(cid:88)

(cid:33)

bj,ixjyi

=

j=0

i=0

j=0

i=0

n+m
(cid:88)

r+r
(cid:88)

k=0

l=0

ck,lxkyl,

onde

ck,l =

(cid:88)

j+i+u+v=k

aj,i · bu,v e, 0 ≤ k ≤ n + m + r + s,

e ainda considerando 0 ≤ j ≤ n, 0 ≤ i ≤ m, 0 ≤ u ≤ r e 0 ≤ v ≤ s.

Como consequência desta definição segue que o grau do polinômio produto

de f (x, y) por g(x, y) é dada por:

∂(f (x, y) · g(x, y)) = ∂(f (x, y)) + ∂(g(x, y)) = n + m + r + s.

De modo geral, todas as operações são definidas de forma a satisfazer as

propriedades da definição de anel.

Obs. 2.7. Vale notar que, em um polinômio p(x, y), quando todos os coeficientes
são iguais a zero dizemos que ele é o polinômio nulo e denotamos por, O(x, y) = 0.

2.3 Polinômios em duas variáveis

53

O algoritmo da divisão também vale para polinômios em duas variáveis,
e será enunciado a seguir, sem a demonstração, porém a demonstração para
múltiplas variáveis pode ser encontrada em “O ALGORITMO DA DIVISÃO PARA
POLINÔMIOS EM VÁRIAS VARIÁVEIS” por Coelho, (2018).

Teorema 2.2 (Algoritmo da divisão de polinômios em duas variáveis). Fixada
uma ordem monomial e dado t(x, y) ∈ R[x, y] − 0, para qualquer polinômio
p(x, y) ∈ R[x, y], existem q(x, y), r(x, y) ∈ R[x, y], unicamente determinados, tais
que,

p(x, y) = q(x, y) · t(x, y) + r(x, y)

com r(x, y) = 0 ou ∂(r(x, y)) < ∂(t(x, y)).

Exemplo 2.22. Sejam p(x, y) = 4x4+4x3y+x2y2+8x2y+8xy2+2y3 e t(x, y) = 2x+y
polinômios em R[x, y]. Calcule o quociente q(x, y) e o resto r(x, y) da divisão de
p(x, y) por t(x, y).

4x4 + 4x3y + x2y2 + 8x2y + 8xy2 + 2y3

−4x4 − 2x3y

(cid:12)
(cid:12) 2x + y
2x3 + x2y + 4xy + 2y2

2x3y + x2y2 + 8x2y + 8xy2 + 2y3

−2x3y − x2y2

0 + 8x2y + 8xy2 + 2y3

−8x2y − 4xy2

4xy2 + 2y3

−4xy2 − 2y3

0

Veja que a divisão acabou pois ∂(r(x, y)) < ∂(t(x, y)). Assim temos o resto
r(x, y) = 0 e o quociente q(x, y) = 2x3 + x2y + 4xy + 2y2.

A ordem lexicográfica graduada, garante que os polinômios fiquem em uma
boa ordem nas quais as divisão fica facilitada e o quociente já fica também em uma
ordem graduada.

As definições, operações e propriedades apresentadas, são válidas para

polinômios com mais de duas variáveis também.

2.4 Relevância dos anéis de polinômios na formação do professor da educação básica

54

2.4 Relevância dos anéis de polinômios na formação

do professor da educação básica

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e os Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN’s) destacam a importância do ensino da Álgebra desde o ensino
fundamental, incluindo o estudo de anéis de polinômios e suas relações com as ex-
pressões algébricas trabalhadas nessa etapa de ensino. Enquanto a BNCC interpreta
a Álgebra como um instrumento de linguagem poderoso para a representação, a
comunicação e a análise de relações matemáticas e de fenômenos da vida real, inclu-
sive enfatizando a importância do uso de tecnologias digitais, como a utilização de
softwares de Álgebra e gráficos, os PCN’s descrevem a Álgebra como instrumento
do desenvolvimento do raciocínio lógico, para a formação de hábitos de organização,
análise e síntese de dados e informações.

O conhecimento dos anéis de polinômios, passa muitas das vezes desperce-
bido tanto pelo professor da educação básica, como pelo aluno que, por desconhecer,
deixa de aprender muitos dos conceitos que o ajudariam a aprimorar um aprendizado
mais profundo sobre o assunto.

Outro fator, é a contextualização que se tem de expressões algébrica que na
maioria das vezes é apresentada apenas como regras que o aluno tem que memorizar
e aplicar de forma mecânica que geralmente causa traumas ao se falar de expressões
algébricas.

Os anéis de polinômios são uma extensão natural das expressões algébricas
que são trabalhadas no ensino fundamental, e o conhecimento dessas relações é de
grande importância para o professor da educação básica. No ensino médio a situação
fica mais complicada pois o aluno pouco evolui, visto que as operações realizadas com
expressões algébricas, aparentemente, são apenas mudadas de nome para polinômios
pois não se ensina nada novo. As operações se mantém a mesma e são vista em apenas
uma variável, restringindo assim a oportunidade de crescer no assunto.

As expressões algébricas trabalhadas no ensino fundamental devem ser
vistas como um caso particular dos polinômios e assim não podem ser ignoradas
ou mal vistas, visto que as operações são de fundamental importância no estudo das
equações do primeiro e segundo grau e das funções afins e funções quadráticas. Além
disto elas fornecem uma base sólida para o estudo das demais funções exponenciais,
logarítmicas, os sistemas lineares, etc e suas propriedades fornecem padrões que
podem ser aplicados em situações diversas.

Assim, o professor deve ser capaz de ensinar o assunto de forma clara e
eficaz. Para isto, deve dominar bem o assunto para saber reconhecer as principais
dificuldades que os alunos possam encontrar no aprendizado.

2.4 Relevância dos anéis de polinômios na formação do professor da educação básica

55

Por fim, é importante destacar que o conhecimento das relações entre anéis
de polinômios e as expressões algébricas trabalhadas no ensino fundamental pode
preparar os alunos para assuntos mais avançados, como as equações algébricas e as
funções polinomiais, que são fundamentais para o estudo da matemática no ensino
médio e superior.

METODOLOGIAS ATIVAS NA
APRENDIZAGEM

CAPÍTULO 3

Visto que os livros didáticos pouco evoluíram no ensino da álgebra, caberia
então, ao professor, inovar suas aulas proporcionando uma experiência mais agradá-
vel e mais produtiva colocando o aluno como personagem principal no processo de
ensino - aprendizagem.

O aluno precisa pensar de forma autônoma para atingir os objetivos de
aprendizagem requeridos. Assim, as metodologias ativas tem ganhado destaque neste
sentido pois elas oferecem uma experiência de aprendizagem na qual o aluno caminha
no seu ritmo e chega às suas conclusões de forma independente, compartilhando uns
com os outros para que todos cheguem ao mesmo objetivo de aprendizagem.

Existem diversas metodologias centradas nos estudantes que podem tornar
as aulas mais interativas, mais participativas e mais significativas. Elas são comu-
mente chamadas de “metodologias ativas”.

As metodologias ativas na aprendizagem são uma forma de abordagem
pedagógica que tem como objetivo tornar o aluno o protagonista do seu próprio
processo de aprendizagem visando incentivar o aluno a ser ativo na busca pelo
conhecimento, fazendo com que ele desenvolva habilidades como pensamento crítico,
autonomia, criatividade e trabalho em equipe.

Essas metodologias são baseadas em uma visão de que o conhecimento é
construído de forma colaborativa, e que o aluno é um agente ativo na construção
do seu próprio conhecimento. Elas buscam estimular a participação dos alunos na
construção do seu aprendizado, através de atividades práticas, debates, trabalhos
em grupo, pesquisa e outras atividades que promovem a reflexão e a interação entre
os alunos e o professor e, dependendo de características específicas levam nomes e
abordagens diferentes.

As metodologias ativas na aprendizagem têm sido cada vez mais adotadas
por escolas e universidades em todo o mundo, como forma de tornar o processo
de ensino mais dinâmico, participativo e efetivo. Elas têm se mostrado eficazes na

3.1 Aprendizagem em grupos ou peer instruction

57

promoção do engajamento dos alunos no processo de aprendizagem, na melhoria da
compreensão dos conteúdos e na preparação dos alunos para enfrentar os desafios
do mundo contemporâneo.

Dentre as muitas metodologias ativas existentes, abordaremos apenas as
duas que utilizaremos na sequência didática proposta: a metodologia peer instruction
(PI) e a gamificação, esta de forma indireta.

3.1 Aprendizagem em grupos ou peer instruction

A metodologia denominada Peer Instruction, que em uma tradução infor-
mal, poderia ser “instrução em pares” ou “aprendizagem em grupos” foi desenvolvida
pelo professor Eric Mazur, na Universidade de Harvard, na década de 90.

Segundo Müller et al. (2017), o professor Eric Mazur, lecionava nos cursos
de introdução a física entre os anos de 1984 e 1990, com aulas expositivas e
demonstrações seguidas de exercícios mecânicos com aplicação direta de fórmulas, na
maioria das vezes memorizadas. Mazur após ter contato com o teste, “Force Concept
Inventory” (FCI), percebeu que mudanças no processo de ensino e aprendizagem
eram necessárias:

Entre os anos de 1984 e 1990, Mazur ensinava seus estudantes, em cursos

introdutórios de Física, de maneira convencional, com aulas expositivas

acompanhadas de demonstrações. De maneira geral, seus estudantes

tinham um desempenho bom em resolução de problemas considerados

difíceis e avaliavam as aulas de maneira positiva. Ao aplicar o FCI

em uma turma de graduandos em Física de Harvard, Mazur percebeu

alguns alertas. O primeiro veio por meio de uma pergunta feita por uma

estudante: “Professor Mazur, como devo responder a essas questões? De

acordo com o que o senhor ensinou ou conforme o meu jeito de pensar

a respeito dessas coisas?”. Apesar do alerta, os estudantes tiveram um

desempenho um pouco superior no FCI do que obtiveram em um exame

de metade do semestre da disciplina. (MÜLLER, 2017, p. 3).

A partir disto o professor passou a colocar em suas provas questões quali-
tativas simples e questões quantitativas difíceis o que fez com que percebesse que
boa parte dos estudantes conseguia resolver as questões difíceis atingindo conceitos
relativamente altos, porém, as questões de caráter qualitativas simples não apresen-
tavam desempenhos adequados. Deste modo podia-se ter uma falsa impressão de
que a aprendizagem foi satisfatória.

A aprendizagem em grupos é baseada na ideia de que, ao discutir e explicar
conceitos uns aos outros, os alunos não apenas consolidam o conhecimento, mas

3.1 Aprendizagem em grupos ou peer instruction

58

também aprendem a aplicá-lo de maneira mais eficaz. Além disso, a metodologia
incentiva a participação ativa dos alunos, aumentando o engajamento e a motivação.
Esta metodologia é amplamente utilizada em disciplinas de ciências e matemática,
mas pode ser aplicada em outras áreas do conhecimento. No entanto, é importante
que os professores sejam treinados e estejam familiarizados com a metodologia para
aplicá-la de maneira eficaz.

Para aplicar a metodologia ativa PI, é de extrema importância que o
professor seja um facilitador, incentivando os alunos a participarem ativamente e
a trabalharem juntos para alcançar uma compreensão mais profunda do conceito. O
professor também pode ajustar a dificuldade das perguntas e fornecer devolutivas
para garantir que os alunos estejam progredindo. A metodologia pode ser aplicada
em diversos níveis de escolaridade, fazendo as devidas adaptações de conceitos e
conteúdos a serem trabalhados. Além disso, é importante que o professor crie um
ambiente seguro e respeitoso para que os estudantes possam expressar suas ideias e
opiniões livremente, tanto nos grupos quanto individuais.

Segundo Müller et al. (2017) a proposta de metodologia de Mazur (1997)

pode ser sintetizada pelos passos:

1. Uma curta apresentação oral sobre os elementos centrais de um dado

conceito ou teoria é feita por cerca de 20 minutos.

2. Uma pergunta de múltipla escolha, geralmente conceitual, denomi-

nada Teste Conceitual, é colocada aos alunos sobre o conceito (teoria)

apresentado na exposição oral.

3. Os alunos têm entre um e dois minutos para pensarem silenciosamente

sobre a questão apresentada.

4. Os estudantes registram suas respostas individualmente e as mostram

ao professor usando algum sistema de respostas (por ex., clickers ou

flashcards).

5. De acordo com a distribuição de respostas, o professor pode passar

para o passo seis (quando a frequência de acertos está entre 35% e 70%),

ou diretamente para o passo nove (quando a frequência de acertos é

superior a 70%).

6. Os alunos discutem a questão com seus colegas por um a dois minutos.

7. Os alunos registram suas respostas revisadas e as mostram ao professor

usando o mesmo sistema de respostas do passo 4.

8. O professor tem um retorno sobre as respostas dos alunos a partir das

discussões e pode apresentar os resultados para os alunos.

9. O professor então explica a resposta da questão aos alunos e pode

ou apresentar uma nova questão sobre o mesmo conceito ou passar ao

próximo tópico da aula, voltando ao primeiro passo.

3.2 Gamificação

59

Com o tempo, o método de ensino foi aperfeiçoado através da aplicação por
outras pessoas. Uma das mudanças foi a inclusão de leituras e questionários prévios
para que assim, pudessem compreender os temas que seriam abordados. O professor
Mazur teve sucesso com sua inovadora abordagem de ensino e seus métodos têm sido
comprovadamente eficazes no processo de ensino e aprendizagem, se bem aplicados.
Caso queira conhecer mais sobre a metodologia Peer Instruction o leitor pode baixar
o manual do usuário na página do professor Mazur.

Após a pandemia, constata-se uma crescente utilização de metodologias
ativas por parte dos docentes, uma vez que estes tiveram que redefinir a prática
educativa, levando a um uso cada vez mais frequente e aprimorado dessas estratégias
de ensino.

Ravera (2019, p. 83), no que se diz respeito as metodologia PI relata que “Os
alunos gostaram do novo ambiente gerado em sala, tendo mais diálogo e interação”.

Já Rachelli (2020 p. 3) destaca que:

Embora a metodologia Peer Instruction venha sendo apontada como um

dos possíveis caminhos para colocar os alunos em um papel ativo diante

do conhecimento científico e do processo de aprendizagem, no Brasil,

há poucas pesquisas realizadas na área de Educação Matemática para

avaliar os efeitos potenciais na aprendizagem dos alunos.

Isto mostra que precisamos incentivar os demais colegas, professores, a
importância de ensinar utilizando metodologias ativas, para que possamos medir
com mais eficácia os efeitos da metodologia aplicada a educação, especialmente a
educação matemática.

É importante observar que independente da metodologia adotada, o pro-
fessor deve conduzir o processo de ensino e aprendizagem de modo a observar o
desenvolvimento dos seus alunos, fazendo as adaptações para atender as particulari-
dades da turma. É de responsabilidade do professor garantir o acesso a aprendizagem
significativa criando e/ou modificando suas estratégias quando se fizer necessário.

3.2 Gamificação

Outra metodologia ativa que ganhou destaque, principalmente durante a
pandemia da Covid-19, foi a gamificação devido a sua utilização nas aulas remotas.
Mas a gamificação pode ser usada tanto nas aulas presenciais quanto nas aulas
remotas, inclusive pode ser utilizada de maneira assíncrona.

A gamificação é uma técnica de ensino que utiliza jogos em seu contexto
educacional. Embora o uso de jogos no ensino não seja uma prática nova, o
termo "gamificação"é relativamente recente e se popularizou com o avanço das

3.2 Gamificação

60

tecnologias digitais. De fato, a ideia de ensinar através de jogos é algo presente há
muito tempo nas escolas, sendo citada nos PCN’s como uma estratégia pedagógica
que pode ser utilizada em diversas disciplinas. No entanto, a gamificação traz
uma abordagem diferenciada, na qual os jogos são projetados especificamente
para transmitir conceitos e habilidades específicas, enquanto jogos lúdicos, na sua
essência, focam mais na distração e passatempo. A gamificação, portanto, pode ser
vista como uma evolução da utilização de jogos no ensino, pois busca explorar o
potencial pedagógico dos jogos de maneira mais intencional e estruturada.

A abordagem ativa proposta pela gamificação, envolve os jogadores na
experiência do jogo traçando metas pessoais e conhecendo seu potencial. Isto
gera mudanças comportamentais tanto do pensar quanto do agir. Acredita-se
que os principais motivadores destas mudanças comportamentais decorrem dos
desafios, recompensas, avanço de níveis e devolutiva instantânea proporcionando
ao estudante menos constrangimento em errar. Esta metodologia é amplamente
utilizada tanto em ambientes corporativos quanto em ambientes educacionais e,
dependendo dos objetivos de aprendizagem, estas mudanças no pensar e no agir,
são muito significativas positivamente.

Na sala de aula, a gamificação tem sido amplamente utilizada como uma
ferramenta pedagógica eficaz, pois aumenta a motivação, a participação e o rendi-
mento dos alunos em matérias como matemática, ciências e línguas. Além disso, a
gamificação pode ser útil para ajudar os alunos a desenvolver habilidades importan-
tes, como resolução de problemas, pensamento crítico e trabalho em equipe, além de
ajudar na concentração dos estudantes e ser uma alternativa para alguns casos de es-
tudantes com necessidades especiais. Alguns dos benefícios da gamificação incluem,
segundo Bussarello (2016):

• Motivação: A gamificação pode ajudar a aumentar a motivação e o interesse
dos estudantes em tarefas escolares que eles possam considerar chatas ou
desafiadoras. Os jogos despertam nos estudantes a vontade de mudar para
a próxima fase, que mesmo sendo difícil, os levam a uma recompensa maior ao
fim do jogo.

• Habilidades sociais: Jogos que envolvam trabalho em equipe e consequen-
temente interação social, podem ajudar a desenvolver habilidades sociais de
comunicação dos estudantes. Assim, os estudantes percebem que as interações
entre eles produzem melhores resultados.

• Desenvolvimento de habilidades: Muitos jogos gamificados podem desa-
fiar os estudantes, colocando-os a desenvolver habilidades importantes, como
resolução de problemas, pensamento crítico e coordenação motora.

3.2 Gamificação

61

• Experiência positiva: A gamificação aumenta a autoestima e o bem-estar
emocional, pois no mundo virtual os estudantes se sentem mais confiantes
em expressar suas necessidades e dificuldades e este alívio os motiva a querer
crescer mais a cada dia.

• Aprendizado personalizado: A gamificação permite a adaptação a qualquer
tipo de necessidades e particularidades de cada um dos estudantes e cabe
ao professor personalizar o ritmo e o nível de dificuldade empregado para se
adequar às necessidades de cada um deles.

Segundo Morais (2018), a gamificação tem suas raízes aplicadas em em-
presas, onde as técnicas de jogo eram associadas às situações corporativas. Ela foi
mencionada pela primeira vez em 1984, quando Charles A. Coonradt publicou o
livro “A Game of Work”, que ligava as principais características dos jogos com o
ambiente empresarial.

O termo gamificação, foi dado por Nick Pelling, segundo Navarro,

A aplicação de elementos, mecanismos, dinâmicas e técnicas de jogos no

contexto fora do jogo, ou seja, na realidade do dia a dia profissional,

escolar e social do indivíduo, como foi visto nas situações reais citadas

acima, é compreendida como gamificação, que é a tradução do termo

gamification criado pelo programador britânico Nick Pelling, em 2003.

(NAVARRO, 2013, p. 8)

A gamificação preenche o vazio do ócio e, se ela tiver objetivos bem definidos,
pode ser usada para modificar o jogador e com isto transformar o ócio em produção
objetiva. Segundo McGonigal (2012), a gamificação une as pessoas, ao contrário do
que a sociedade faz atualmente:

Na sociedade atual, os jogos de computador e videogames estão satisfa-

zendo as genuínas necessidades humanas que o mundo real tem falhado

em atender. Eles oferecem recompensas que a realidade não consegue

dar. Eles nos ensinam, nos inspiram e nos envolvem de uma maneira

pela qual a sociedade não consegue fazer. Eles estão nos unindo de ma-

neira pela qual a sociedade não está. (MCGONIGAL, 2012, p. 14).

A importância do uso de recursos tecnológicos na educação é tanta que
a BNCC já se atentou para a importância do uso das tecnologias digitais em sua
competência 5 que diz:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comuni-

cação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas

sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar

informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer pro-

tagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2018, p.9).

3.2 Gamificação

62

Para que se tenha sucesso na aplicação da gamificação em sala de aula é

necessário que tenha em mente os seguintes passos:

• Objetivos de aprendizagem: Esta parte é a primeira a ser pensada pois
o foco do professor, é que o aluno aprenda, não encarando como um jogo ou
diversão, mas sim oportunidade de aprender de forma divertida. Assim, defina
claramente o que você quer que os alunos aprendam com o jogo.

• Seleção do jogo: O professor deve pensar em qual tipo de jogo pode ser
pensado/adaptado que cumpram com objetivos de aprendizagem e ainda que
se encaixe na faixa etária de seus alunos, que é seu público alvo.

• Definição da narrativa e regras do jogo: Dependendo do jogo pode ser
necessário que seja desenvolvido uma história para o jogo bem como as regras
de como ele será jogado.

• Design do jogo: a aparência do jogo é fundamental e deve ser pensada e
adequada a cada faixa etária pois os interesses dos estudantes mudam conforme
suas idades mudam. Neste contexto, crie um esboço visual do jogo, incluindo
as atividades, níveis, desafios, e recompensas. use cores e/ou desenhos que
despertem interesse em jogar.

• Desenvolvimento, testes e ajustes: Se for a primeira vez que utilizará o
jogo, desenvolva de acordo com o design criado, fazendo os testes em pequenos
grupos e faça os ajustes necessários, caso seja possível a modificação.

• Implementação: Use o jogo em sala de aula com todos os alunos e monitore

a progressão deles ao longo do jogo.

• Avaliação: Avalie os resultados obtidos com o uso do jogo e verifique se
os objetivos de aprendizagem foram alcançados. Peça para que eles também
façam a autoavaliação pois eles precisam fazer parte deste processo também.
Não esqueça que as devolutivas, individuais e/ou coletivas, são importantes
para que os alunos fiquem motivados a participar e melhorar as interações no
jogo, com os colegas e com o professor.

Segundo Barbosa (2021), é fundamental esclarecer que a gamificação não
pressupõe a necessidade de que os indivíduos envolvidos joguem ou utilizem brinque-
dos e/ou jogos eletrônicos. Na verdade, a gamificação refere-se a uma abordagem que
utiliza elementos e mecânicas de jogos em contextos que vão além do lazer, como a
educação, o treinamento profissional e a resolução de problemas complexos. Essa téc-
nica tem ganhado destaque nos últimos anos, pois pode contribuir para o aumento
da motivação, do engajamento e da retenção de conhecimento dos participantes.
Barbosa ainda menciona o uso de tecnologias móveis nas quais ele define:

3.2 Gamificação

63

A aprendizagem móvel, também chamada de Mobile Learning ou M-

Learning, é definida pela Organização das Nações Unidas para a Educa-

ção, a Ciência e a Cultura (UNESCO) como o ensino que envolve o uso

de aparelhos digitais e portáteis. Esse aprendizado permite que o conhe-

cimento seja encontrado de forma ubíqua, ou seja, não apenas na sala de

aula, com um professor, mas a qualquer hora e em qualquer lugar.

Assim, a gamificação pode ser empregada em diversos ambientes em que
o estudante esteja disposto a utilizá-la, desde que haja acesso ao jogo. Além disso,
a utilização de metodologias ativas é capaz de incentivar a participação ativa dos
alunos, elevando a motivação e a retenção de conhecimento.

Nesse sentido, juntamente com a gamificação, a PI se destaca como uma
estratégia que favorece a colaboração e o diálogo entre os estudantes, enquanto o
uso de jogos em sala de aula cria um ambiente estimulante de desafio e competição
saudável, que contribui para a participação ativa e a motivação dos alunos. Deste
modo, no próximo capítulo será apresentada uma sequência didática que utiliza
algumas dessas estratégias de ensino.

UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA
DIDÁTICA

CAPÍTULO 4

Considerando o baixo rendimento escolar dos estudantes após a pandemia,
propomos uma metodologia que combina duas ferramentas, uma física e outra
digital, para aprimorar o processo de ensino de maneira lúdica e divertida. Dessa
forma, os alunos terão mais liberdade para expressar suas ideias e se envolver
uns com os outros, além de trazer o mundo digital para a sala de aula e, assim,
chamar a atenção dos estudantes que são mais interessados e familiarizados com
estas tecnologias.

A proposta de sequência didática compreende um total 6 horas-aula distri-
buídas em três encontros de 2 horas-aula cada um. Como é uma proposta baseada
em vivência de sala de aula, cabe ao professor regente adapta-la, inclusive alterando
a quantidade de aulas previstas, de acordo com as necessidades de seus estudantes.
Em uma aula anterior ao início da sequência proposta, o professor entrega
um material direcionador de uma revisão sobre alguns conceitos que serão abordados
nas próximas aulas. Este material, pode ser uma vídeo aula, ou até impresso e caso
haja dúvidas, eles podem complementar pesquisando na internet sobre os temas:

• Classificação de formas geométricas de acordo com seus lados (triângulos e

seus tipos, quadriláteros e seus tipos, etc.);
• Perímetro e área de formas geométricas planas;
• Expressões algébricas e suas operações.

Mesmo que nem todos os alunos pesquisem o material fornecido, este
material poderá deixar os estudantes mais confortáveis em conhecer os temas que
aparecerão nas próximas aulas.

Os materiais e estruturas necessários para o desenvolvimento da sequência
didática proposta, incluem um Tangram para cada estudante no momento apropri-
ado. Caso não haja Tangram suficiente para todos, o professor deverá providenciar,
no mínimo, um conjunto de Tangram por grupo formado. Por exemplo, se a turma

4.1 Primeiro encontro

65

for composta por 40 alunos divididos em grupos de quatro integrantes, serão neces-
sários no mínimo dez jogos. Se o professor desejar reduzir os custos ainda mais, é
possível imprimir os Tangram em papel para serem utilizados em sala de aula ou
fornecer papel para que os alunos construam o seu próprio Tangram durante o pro-
cesso de construção. Se a escola tiver recursos tecnológicos, como computadores e
acesso à internet para apresentação de slides, o professor pode conduzir quase todo o
processo digitalmente, coletando respostas através do Google Forms ou plataformas
similares, o que facilita a coleta e contabilização de respostas corretas e incorretas.
No entanto, caso não haja infraestrutura suficiente, o professor deve providenciar
placas de identificação com as escolhas A, B, C e D para que os alunos possam
levantá-las de acordo com as respostas escolhidas por eles.

Os três encontros propostos serão assim desenvolvidos: No primeiro encon-
tro, os alunos respondem um questionário inicial, o professor conta sobre uma das
lenda do Tangram e os alunos constroem figuras planas para se familiarizar com
o Tangram. No segundo encontro, após a nova distribuição de grupos, é explicada
a metodologia PI em seguida ela será desenvolvida com perguntas perímetros com
expressões algébricas, finalizando com uma atividade de fixação. No terceiro encon-
tro, a metodologia PI é desenvolvida novamente com perguntas sobre áreas com
expressões algébricas seguida de um jogo. Para finalizar este terceiro encontro, o
mesmo questionário do primeiro encontro será aplicado para verificar a evolução dos
conteúdos abordados.

4.1 Primeiro encontro

Este primeiro encontro terá duração de 2 horas-aulas totalizando 100

minutos e será dividido em seis etapas, conforme descrito a seguir.

Etapa 1. Conversa inicial (Duração sugerida: 10 minutos): O professor
conduzirá uma conversa inicial onde explicará o decorrer dos encontros e fará um
breve comentário sobre o material que foi disponibilizado na aula anterior ressaltando
os principais pontos.

Etapa 2. Questionário Diagnóstico (duração sugerida: 20 min): Os alunos
devem ser orientados a responder o questionário do Anexo A que trata de conheci-
mentos sobre os temas propostos para a pesquisa.

Etapa 3. Sorteio dos grupos (duração sugerida: 5 min): Nesta etapa os
professor irá fazer o sorteio de grupos com até quatro estudantes. por papéis com os
nomes dos alunos ou caso a escola tenha internet, pode ser usado sorteadores online
que são facilmente encontrados na internet.

4.1 Primeiro encontro

66

Etapa 4. Lenda do Tangram (duração sugerida: 5 min): Nesta etapa o
professor irá apresentar o Tangram aos estudantes contando uma de suas lendas.
Miranda e Duarte (2011) descreve:

Uma delas diz que o Tangram foi inventado por um jovem chinês que

ao despedir-se de seu mestre para sua viagem pelo mundo, recebeu um

espelho de formato quadrado. Seu mestre pediu para que ele registra-

se tudo o que visse nesse espelho para mostra-lhe na volta da viagem.

O discípulo indagou seu mestre, questionando de que forma poderia

registrar a viagem apenas com um simples espelho. No mesmo momento,

o espelho caiu de suas mãos quebrando-o em sete peças e então o mestre

disse: “Agora, com essas sete peças, você poderá construir figuras para

ilustrar o que verá durante a viagem”. E assim o jovem foi ilustrando as

figuras que foi vendo, através das peças do espelho. Após essa descoberta

os chineses batizaram o espelho quebrado em sete peças de Tangram.

(MIRANDA; DUARTE, 2011, p. 2)

Após contar a lenda o professor pode explicar a construção matemática do

Tangram a partir de um quadrado desenhado no papel.

Etapa 5. Conhecendo as peças do Tangram (duração sugerida: 25 min) O
professor distribui um Tangram físico para cada grupo e define-se os nomes destas
peças e como as mesmas serão referidas durante as aulas. O Tangram é composto
por 5 Triângulos, sendo dois grandes, um médio e dois pequenos, um quadrado e um
paralelogramo como mostrado na Figura 4.1.

Figura 4.1: Peças do Tangram com seus respectivos nomes

Fonte: autoria própria

4.1 Primeiro encontro

67

O professor deverá orientar os alunos que as construções com o Tangram
deve obedecer duas regras. Primeiro é que todas as peças são usadas nas construções
com o Tangram e segundo é que nenhuma peça pode se sobrepor a outra, isto é as
peças se encaixam lateralmente mas nunca uma sobre a outra.

No intuito de trazer a memória as principais forma planas, o professor pode
citar o nome de algumas formas que sejam possíveis de construir com o Tangram
(triângulos, quadriláteros, pentágonos, hexágonos,
...). Assim o estudante pode
relembrar algumas formas e assim facilitar a comunicação dos comandos a serem
dados pelo professor. Algumas formas geométricas são mostradas na Figura 4.2.

Figura 4.2: Formas diversas com o Tangram

Fonte: autoria própria

Etapa 6. Desafios com o Tangram (duração sugerida: 35 min) Os alunos
participarão dos desafios de construção de formas planas seguindo as orientações do
professor. Apresentamos a seguir algumas sugestões de desafios e suas soluções.

1. Construa, com exatamente duas peças, um quadrado.

Solução: O quadrado com duas peças pode ser obtido de duas maneiras. Veja
as duas construções na Figura 4.3 onde são formadas com os dois triângulos
pequenos ou com os dois triângulos grandes.

Figura 4.3: Quadrado com duas peças do Tangram

Fonte: autoria própria

4.1 Primeiro encontro

68

2. Construa, com exatamente duas peças, um triângulo.

Solução: Da mesma forma, o triângulo com duas peças pode ser obtido de duas
maneiras. Uma com os dois triângulos pequenos e outra com os dois triângulos
grandes conforme mostramos na Figura 4.4.
Ressalte com os alunos, na devolutiva das respostas, que com dois triângulos
sempre é possível formar, um quadrado ou um triângulo maior. E saber destes
conceito poderá ajudar nas próximas atividades.

Figura 4.4: Triângulo com duas peças do Tangram

Fonte: autoria própria

3. Construa, com exatamente duas peças, um paralelogramo que não seja qua-

drado e nem retângulo.

Solução: podemos obter o paralelogramo pedido, conforme mostramos na Fi-
gura 4.5 utilizando as mesmas peças do desafio anterior.

Figura 4.5: Paralelogramo com duas peças do Tangram

Fonte: autoria própria

4. Construa, com exatamente três peças, um quadrado.

Solução: podemos obter o quadrado pedido, conforme mostramos na Figura
4.6 utilizando dois triângulos pequenos e um triângulo médio.

Figura 4.6: Quadrado com três peças do Tangram

Fonte: autoria própria

4.1 Primeiro encontro

69

5. Construa, com exatamente três peças, um triângulo.

Solução: podemos obter o triângulo do desafio, utilizando dois triângulos
pequenos e um triângulo médio conforme mostra a Figura 4.7. Ainda nesta
figura, note também que podemos substituir o triângulo médio por um
quadrado ou um paralelogramo do Tangram e ainda assim conseguimos formar
o triângulo pedido.

Figura 4.7: Triângulo com três peças do Tangram

Fonte: autoria própria

6. Construa, com exatamente três peças, um paralelogramo não retângulo.

Solução: podemos obter o paralelogramo utilizando as mesmas peças do desafio
anterior conforme mostra a Figura 4.8.

Figura 4.8: Paralelogramo com três peças do Tangram

Fonte: autoria própria

7. Construa, com exatamente três peças, um trapézio.

Solução: Existem três classificações para um trapézio, que são: trapézio
isósceles, trapézio retângulo e trapézio escaleno. É possível construir um
trapézio isósceles ou um trapézio retângulo, não sendo possível construir com
o Tangram o trapézio escaleno. Veja algumas das maneiras de construir alguns
trapézios na Figura 4.9.

Figura 4.9: Trapézio com três peças do Tangram

Fonte: autoria própria

4.1 Primeiro encontro

70

8. Construa, com quatro peças, um triângulo.

Solução: podemos obter o triângulo conforme mostramos na Figura 4.10.

Figura 4.10: Triângulo com quatro peças do Tangram

Fonte: autoria própria

9. Construa, com quatro peças, um quadrado.

Solução: Com o triângulo de 4 peças montado, giramos o triângulo grande
encaixando o maior lado no maior lado oposto até que forme o quadrado. Veja
a Figura 4.11.

Figura 4.11: Quadrado com quatro peças do Tangram

Fonte: autoria própria

10. Construa, com quatro peças, um paralelogramo, não retângulo.

Solução: Com o quadrado de 4 peças montado, deslocamos o triângulo grande
encaixando-o em um dos lados congruentes no lado oposto, conforme a Figura
4.12.

Figura 4.12: Paralelogramo com quatro peças do Tangram

Fonte: autoria própria

4.1 Primeiro encontro

71

11. Construa, com quatro peças, um retângulo.

Solução: Algumas construções de retângulo estão na Figura 4.13.

Figura 4.13: Retângulo com quatro peças do Tangram

Fonte: autoria própria

12. Construa, com cinco peças, um quadrado.

Solução: O quadrado com cinco peças pode ser construído ficando de fora
apenas os dois triângulos grandes, conforme mostra a Figura 4.14.

Figura 4.14: Quadrado com cinco peças do Tangram

Fonte: autoria própria

13. Construa, com seis peças, um retângulo.

Solução: O retângulo com seis peças pode ser construído ficando de fora apenas
um dos triângulos grandes, conforme mostra a Figura 4.15.

Figura 4.15: Retângulo com seis peças do Tangram

Fonte: autoria própria

14. Construa, com as sete peças, um retângulo.

Solução: O retângulo com todas as peças pode ser construído, conforme mostra

4.1 Primeiro encontro

72

a Figura 4.16. Veja que pode ser construído com mais de uma configuração
das peças.

Figura 4.16: Retângulo com sete peças do Tangram

Fonte: autoria própria

15. Construa, com as sete peças, um triângulo.

Solução: O triângulo com todas as peças pode ser construído, conforme mostra
a Figura 4.17.

Figura 4.17: Triângulo com sete peças do Tangram

Fonte: autoria própria

16. Construa, com as sete peças, um quadrado.

Solução: O quadrado com todas as peças pode ser construído, conforme mostra
a Figura 4.18.

Figura 4.18: Quadrado com as sete peças do Tangram

Fonte: autoria própria

4.2 Segundo encontro

73

Esperamos que, ao final deste primeiro encontro, os estudantes tenham tido
uma experiência de manipulações com o Tangram para que estejam à vontade para
trabalhar com ele nas próximas aulas.

4.2 Segundo encontro

Em nosso segundo encontro de duas horas-aula, totalizando 100 minutos,
utilizaremos a metodologia PI para responder 10 questões de múltipla escolha sobre
perímetro de formas com Tangram envolvendo expressões algébricas. Os tempos
de discussão sugeridas pela metodologia PI pode ser adaptados complexidade das
perguntas. O professor deverá fornecer uma folha de cartão resposta, conforme o
Anexo B para cada aluno para que eles registrem as informações descobertas durante
a realização da atividade referente a metodologia PI.

No desenvolvimento da metodologia PI, sugerimos que cada aluno tenha seu
próprio Tangram para facilitar algumas manipulações. Caso o professor não tenha
para todos, orientar os alunos a construir em papel e recortar conforme sugerido no
início do capítulo.

Para finalizar, utilizaremos uma lista com cinco exercícios a serem respon-

didas pelos grupos, para fixação dos conceitos apresentados.
Este encontro será desenvolvido em 6 etapas.

Etapa 1. Conversa inicial (Duração sugerida: 15 minutos) Nesta conversa
inicial explicaremos como funcionará a metodologia PI e como os alunos contribuirão
para as respostas.

O professor deve orientar que irá fazer uma separação dos grupos novamente,
mas deixar claro que na metodologia PI, a primeira resposta de cada uma das
perguntas, deverá ser pensada por até dois minutos e respondida individualmente.
Assim, caso a quantidade de acertos seja superior a 70%, o professor confirma a
resposta comentando os principais pontos e passa para a próxima pergunta. Todavia,
se o número de acertos estiver menor que 70% o professor orienta que os estudantes
discutam a questão e sua resposta nos grupos, por até dois minutos, para que
cheguem a um consenso sobre qual alternativa marcar. Novamente se o número de
acertos for superior a 70%, o professor confirmará a resposta e fará comentários, se
necessário. Se mesmo assim as respostas estiverem incorretas ou muito divergentes,
o professor fará uma correção de conceitos para que os mesmos cheguem a respostas
corretas.

Etapa 2. Separação dos grupos (Duração sugerida: 3 minutos) Neste
momento o professor faz a separação dos grupos com até 4 integrantes através de

4.2 Segundo encontro

74

sorteio. Ele pode ser feito por plataformas de sorteio online ou papéis com nome dos
alunos.

Etapa 3. Distribuição nos grupos (Duração sugerida: 3 minutos) O profes-
sor distribui um conjunto de Tangram para cada integrante do grupo formado.

Etapa 4. Metodologia PI em ação (Duração sugerida: 60 minutos) O
professor desenvolve efetivamente a metodologia PI seguido os 9 passos.

Passo 1. O professor inicia o passo 1 da metodologia PI explorando os conceitos
relacionados ao objeto de estudo com duração de 10 minutos. É importante que
o professor relembre o que foi trabalhado no encontro anterior e com isto possa
relacionar as formas construídas com o Tangram ao cotidiano do aluno. Não será
difícil perceber que existem casas, lotes, telhados, etc., que traduzem algumas das
figuras vistas.

Passo 2. Neste passo o professor irá fazer uma pergunta de múltipla escolha. A
seguir a pergunta inicial sugerida.

Questão 1. A Figura 4.19 mostra duas peças de um Tangram. Uma delas é um dos
triângulos pequenos e a outra é o quadrado.

Figura 4.19: Triângulo pequeno e quadrado do Tangram

Fonte: autoria própria

Sabendo que as medidas dos lados do triângulo pequeno do Tangram são represen-
tadas pelos monômios x, x e y, quais as representações que deverão ter as medidas
dos lados do quadrado que compõem o Tangram?

(A) x, x, x, x.
(B) x, x, y, y.
(C) y, y, y, y.
(D) x + y, x + y, x + y, x + y.

Passo 3. Os alunos pensam, silenciosamente e individualmente sobre a pergunta
por até 1 minuto.

4.2 Segundo encontro

75

Passo 4. Os alunos registram suas respostas pelo meio escolhido pelo professor. As
plaquinhas numeradas ou as plataformas digitais.

Passo 5. O professor verificará as respostas dadas e avançará para o próximo passo,
se o número de acertos for menor que 70%, ou avançará para o passo 9 se o número
de acertos for superior a 70%.

Passo 6. O professor deve agora fornecer um tempo de até 2 minutos para que
os alunos discutam no seu grupo e cheguem a um consenso sobre a resposta a ser
marcada.

Passo 7. O professor refaz a pergunta novamente e os alunos registram novamente
suas respostas pelo mesmo meio usado no passo 4.

Passo 8. O professor recebe o retorno das respostas dos alunos e em seguida verifica
se as respostas apresentadas superaram os 70%. Se sim, deverá avançar para o passo
9. Porém, se este número de acertos for abaixo de 70% o professor deve revisar os
conceitos gerais explicando detalhadamente a questão e, após isso, avançar para o
passo 9.

Passo 9. O professor confirma a resposta e tira eventuais dúvidas que ficarem. Em
seguida solicita aos estudantes que anotem esta medidas no cartão de respostas do
grupo conforme o Anexo B. Então apresenta uma nova questão se for o caso até que
os objetivos da aprendizagem sejam cumpridos.

Algumas outras questões que podem ser usadas para repetição dos passos

da metodologia PI estão relacionadas a seguir:

Questão 2. A Figura 4.20 mostra duas peças de um Tangram. Uma delas é um dos
triângulos pequenos e a outra é o paralelogramo.

Figura 4.20: Triângulo pequeno e paralelogramo.

Fonte: autoria própria

Sabendo que as medidas dos lados do triângulo pequeno do Tangram são repre-
sentadas pelos monômios x, x e y, podemos afirmar que as medidas de a e b são
respectivamente?

(A) x e y.

4.2 Segundo encontro

76

(B) y e x.
(C) y e y.
(D) x e x.

Questão 3. A Figura 4.21 mostra duas peças de um Tangram. Uma delas é um dos
triângulos pequenos e a outra é o triângulo médio.

Figura 4.21: Triângulo pequeno e triângulo médio.

Fonte: autoria própria

Sabendo que as medidas dos lados do triângulo pequeno do Tangram são representa-
das pelos monômios x, x e y, podemos afirmar que as medidas dos lados do triângulo
médio são:

(A) x, x e 2y.
(B) y, y e 2x.
(C) x, x e 2x.
(D) y, y e 2y.

Questão 4. A Figura 4.22 mostra duas peças de um Tangram. Uma delas é um dos
triângulos pequenos e a outra é um dos triângulos grandes.

Figura 4.22: Triângulo pequeno e triângulo grande.

Fonte: autoria própria

Sabendo que as medidas dos lados do triângulo pequeno do Tangram são representa-
das pelos monômios x, x e y, podemos afirmar que as medidas dos lados do triângulo
grande são:

(A) 2x, 2x e 2y.

4.2 Segundo encontro

77

(B) 2y, 2y e 2x.
(C) 2x, 2x e 2x.
(D) 2y, 2y e 2y.

Questão 5. Qual das seguintes opções melhor define o perímetro de uma forma
geométrica plana?

(A) A medida da área interna de uma forma geométrica.
(B) A distância entre dois pontos específicos na figura.
(C) A medida da extensão total da linha que delimita a figura.
(D) O comprimento total da diagonal da figura.

Questão 6. Qual a expressão algébrica representa o perímetro P do triângulo
pequeno do Tangram sabendo que as medidas de seus lados são x, x e y?

(A) P = 2x + y.
(B) P = 2x + 2y.
(C) P = x2 + y.
(D) P = 2xy.

Questão 7. Qual a expressão algébrica representa o perímetro P do quadrado do
Tangram sabendo que a medida dos lados do triângulo pequeno são x, x e y?

(A) P = 2x + y.
(B) P = 4y.
(C) P = 4x.
(D) P = 2x + 2y.

Questão 8. A Figura 4.23 mostra um trapézio retângulo construído com um
triângulo pequeno e o quadrado do Tangram.

Figura 4.23: Trapézio retângulo com duas peças do Tangram.

Fonte: autoria própria

Qual a expressão algébrica que representa o perímetro P do trapézio retângulo
formado com estas peças, sabendo que a medida dos lados do triângulo pequeno são
x, x e y?

4.2 Segundo encontro

78

(A) P = 4x + y.
(B) P = 6x + 2y.
(C) P = 6x + y.
(D) P = 4x + 2y.

Questão 9. A Figura 4.24 mostra um trapézio isósceles construído com um
triângulo médio e o paralelogramo do Tangram.

Figura 4.24: Trapézio isósceles com duas peças do Tangram.

Fonte: autoria própria

Qual a expressão algébrica que representa o perímetro P do trapézio isósceles
formado com estas duas peças, sabendo que a medida dos lados do triângulo pequeno
do Tangram são x, x e y?

(A) P = 4x + 2y.
(B) P = 2x + 4y.
(C) P = 4x + 4y.
(D) P = 6x + 3y.

Questão 10. A Figura 4.25 mostra um pentágono construído com seis peças do
Tangram.

Figura 4.25: Pentágono com seis peças do Tangram

Fonte: autoria própria

4.3 Terceiro Encontro

79

Qual a expressão algébrica que representa o perímetro P deste pentágono, sabendo
que a medida dos lados do triângulo pequeno do Tangram são x, x e y?

(A) P = 4x + 2y.
(B) P = 2x + 4y.
(C) P = 4x + 4y.
(D) P = 6x + 3y.

Perceba que esta atividade é muito ampla, pois permite construir uma
enorme quantidade de figuras geométricas com duas, três ou todas as sete peças do
Tangram e com isto a metodologia pode ser adaptada com mais ou menos questões
dependendo da assimilação dos alunos ou o tempo destinado a atividade.

Etapa 5. Exercícios de Fixação e Aperfeiçoamento (Duração sugerida: 20
minutos) O professor entregará uma lista com 6 questões a serem respondidas por
cada um dos estudantes para fixação e aperfeiçoamento dos conceitos apresentados
nesta aula.

Observação 1. Colocamos uma sugestão de exercícios que podem ser trabalhados
nesta lista com os alunos. Esta lista foi programada para responder individualmente,
mas nada impede que possa ser realizada em grupos.

Deste modo, concluímos este segundo encontro. É de grande importância
que o professor verifique as respostas e forneça comentários, uma vez que isso
incentiva os alunos a realizarem as atividades com qualidade cada vez melhor. Para
o próximo encontro, sugere-se que os alunos pesquisem em casa sobre os conceitos e
fórmulas relacionados às áreas das principais figuras planas, pois serão empregados
como ferramentas para trabalharmos com expressões algébricas.

4.3 Terceiro Encontro

No último encontro estão previstas três atividades. A primeira delas, é
relacionar o produto de expressões algébricas aos conceitos de áreas, utilizando
a metodologia PI, no qual o professor utilizará os mesmos recursos de coleta de
respostas utilizado no encontro anterior. Esta atividade tem previsão de 50 minutos
de duração. A segunda é aplicar um jogo, criado na plataforma wordwall, e a
realização desta atividade depende de recursos como internet, computadores ou
celulares para que cada aluno possa jogar e esta atividade tem previsão de 20 minutos
de duração. A terceira atividade é que os alunos devem responder novamente a
atividade do Anexo A para que depois o professor possa comparar os resultados
obtidos pela proposta metodológica utilizada, com previsão de 30 minutos.

4.3 Terceiro Encontro

80

É importante ressaltar, que intervenções podem ocorrer com mais frequên-
cia, pois as operações envolvem outros conceitos que possivelmente devem ser revi-
sados, como as propriedades de potências. No entanto, mesmo tendo mais interfe-
rências do professor, os alunos estarão mais familiarizados com a metodologia e isto
compensará no tempo gasto com a maioria dos comentários adicionais. A seguir as
etapas contempladas neste encontro

Etapa 1. Conversa Inicial (Duração sugerida: 5 minutos) Para iniciar esta
etapa, o professor revisita, através de um diálogo, os conceitos abordados nos
encontros anteriores. É necessário que o professor relembre as formas geométricas e
as medidas, expressas por monômios, bem como os conceitos de perímetro estudados
e que os estudantes tenham em mãos as atividades da aula anterior para revisitar
quando for necessário.

Etapa 2. Separação dos grupos (Duração sugerida: 3 minutos) O professor
irá fazer novamente o sorteio dos grupos, utilizando as mesmas estratégias de
separação de grupos feitas nos demais encontros.

Etapa 3. Distribuição nos grupos (Duração sugerida: 2 minutos) O profes-
sor distribui um conjunto de Tangram para cada integrante do grupo formado.

Etapa 4. Metodologia PI em ação (Duração sugerida: 50 minutos) Iremos
novamente utilizar a metodologia PI, para responder as 5 questões sobre áreas de
forma planas.

Assim iniciaremos o Passo 1 da metodologia PI onde o professor deve rela-
cionar o produto de expressões algébricas, utilizando como ferramenta, à área das
principais figuras planas como quadrados, retângulos, triângulos, trapézios e para-
lelogramos. Entretanto, pode ser necessário revisar conceitos como: a utilização de
parênteses em multiplicações de polinômios; como utilizar a propriedade distributiva
da multiplicação em relação a adição e ainda revisar que o produto de incógnitas
com mesma parte literal, deve-se utilizar as propriedades de potências. Para finali-
zar esta etapa, é aconselhável efetuar ao menos uns dois exemplos de produtos de
expressões algébricas comentando possibilidades de resolução, inclusive localizando
outras expressões equivalentes que representam a mesma situação.

Seguimos com o Passo 2, que é a pergunta conceitual de múltipla escolha, e
iremos percorrer os 9 passos que a metodologia PI sugere. A seguir as sugestões de
perguntas para o desenvolvimento desta atividade.

Questão 1. A Figura 4.26 mostra duas peças de um Tangram. Uma delas é um dos
triângulos pequenos e a outra é o quadrado.

4.3 Terceiro Encontro

81

Figura 4.26: Triângulo pequeno e quadrado do Tangram

Fonte: autoria própria

Sabendo que as medidas dos lados do triângulo pequeno do Tangram são represen-
tadas pelos monômios x, x e y. Determine as expressões A1 e A2 que representam
as áreas do triângulo pequeno e do quadrado do Tangram, respectivamente?

(A) A1 = y2
2
(B) A1 = x2
2
(C) A1 = x2
4
(D) A1 = x2
2

e A2 = x2.
e A2 = y2.
e A2 = y2.
e A2 = x2.

Em seguida continuamos com os demais passos de 3 a 9 em suas ordens
corretas, conforme já descritos na atividade do dia anterior. As demais sugestões de
perguntas e seus possíveis comentários estão descritas a seguir.

Questão 2. A Figura 4.27 mostra um trapézio isósceles que foi construído com 3
peças do Tangram, sendo elas, os dois triângulos pequenos e o quadrado.

Figura 4.27: Trapézio isósceles com 3 peças do Tangram

Fonte: autoria própria

Sabendo que o menor dos triângulos do Tangram tem suas medidas representadas
pelos monômios x, x e y, determine a área deste trapézio e marque a alternativa que
a representa:

(A) 2x2.
(B) 4x2.
(C) 3x2
.
2
(D) 6x2.

Questão 3. Determine a área do triângulo construído com as sete peças do Tangram
representado na Figura 4.28, sabendo que o triângulo pequeno tem suas medidas
representadas pelos monômios x, x e y.

4.3 Terceiro Encontro

82

(A) 4x2.
(B) 8y2.
(C) 4x2y2.
(D) 8x2.

Figura 4.28: Triângulo isósceles com 7 peças do Tangram

Fonte: autoria própria

Questão 4. A Figura 4.29, é um paralelogramo vazado, isto é a parte sem cor
interna da figura é um buraco, e foi construída com as sete peças do Tangram.

Figura 4.29: Paralelogramo vazado, com 7 peças do Tangram

Fonte: autoria própria

Sabendo que o menor triângulo do Tangram tem suas medidas representadas pelos
monômios x, x e y, determine a área A ocupada por esta figura, caso esta figura não
fosse vazada, isto é, se ela fosse totalmente preenchida, qual seria sua área?

(A) 4x2.
(B) 8y2.
(C) 4x2y2.
(D) 8x2.

4.3 Terceiro Encontro

83

Questão 5. A Figura 4.30 mostra um quadrado utilizando as 7 peças do Tangram.

Figura 4.30: Quadrado com 7 peças do Tangram

Fonte: autoria própria

Sabemos que a área deste quadrado com setes peças é representada pelo
monômio 32z2. Nestas condições, determine a medida do cateto do menor triângulo
do Tangram contido neste quadrado.

(A) 4z.
(B) 2z.
(C) 10z.
(D) 16z.

Após o cumprimento dos passos 1 a 9 para as cinco perguntas desta
etapa, como feito no segundo encontro, o professor pode explorar possibilidades
de construção de formas para favorecer um aperfeiçoamento dos temas trabalhados.

Etapa 5. O Jogo (Duração sugerida: 20 minutos) O professor aplica o jogo
criado para trabalhar expressões algébricas utilizando o Tangram. a versão do jogo
criada pode ser acessada através do link https://wordwall.net/play/52849/849/674
ou do QR code da Figura 4.31.

Figura 4.31: QR code do Jogo: Aposta Quanto? Expressões
algébricas, perímetros e áreas com o Tangram

Fonte: gerado em me-qr.com/pt/qr-code-generator

4.3 Terceiro Encontro

84

Mais detalhes da criação do jogo estão descritas na Observação 6.

Etapa 6. Questionário Final (Duração sugerida: 20 minutos) Os alunos
devem ser orientados a responder o questionário do Anexo A para fazer uma
comparação das respostas e verificar a evolução dos estudantes antes e depois de
aplicada a sequência didática.

4.3.1 Observações e outras sugestões

Observação 2. Uma das maneiras de aperfeiçoar estes conceitos, pode ser discutida
na Questão 2 que fala sobre cálculo de área de um trapézio isósceles construído com
o Tangram. Nesta questão, o professor pode estimular os alunos a desenvolverem
habilidades de pensamento crítico e resolução de problemas ao mudar a posição das
peças criando novas formas e fazendo perguntas sobre o que acontece com a área
delas. Seguem algumas sugestões de perguntas:

• Será que a área mudará se transformarmos esta figura em um retângulo? e em

um triângulo? e em um paralelogramo?

• Será que se calcularmos a área de cada uma das peças, a soma destas áreas

equivale a área total?

Como sugestão, para esta finalidade, o professor pode modificar o trapézio
de três peças construindo outras figuras, como mostrado na Figura 4.32 com as
mesmas peças e pedindo para que eles calculem suas áreas e façam as devidas
comparações.

Figura 4.32: Formas com 3 peças do Tangram

Fonte: autoria própria

Dependendo do nível da turma, o professor poderá sugerir que se calcule a
área do triângulo isósceles de 3 peças, utilizando os lados congruentes de base e a
hipotenusa de base, como mostra a Figura 4.33, comparando os resultados.

Com esta comparação, espera-se que os alunos questionem o porque das
expressões serem diferentes, se as áreas das duas figuras são iguais. Daí o professor

4.3 Terceiro Encontro

85

Figura 4.33: Triângulo isósceles com 3 peças do Tangram

Fonte: autoria própria

pode mostrar que existe uma relação entre x e y, visto que em um quadrado de lado
x e a diagonal y deve-se ter y = x

2 por consequência do Teorema de Pitágoras.

√

Podemos mostrar a relação entre x e y através do cálculo de áreas. Como os
triângulos da Figuras 4.33 são iguais, por rotação, e utilizando as suas respectivas
base e alturas nas posições, consideremos A, a área que pode ser representada de
duas formas:

A =

2x · 2x
2

= 2x2

ou, ainda, A =

2y · y
2

= y2

.

Desta forma, como as duas expressões representam a área da mesma figura

e sendo x e y números positivos, por serem medidas de lados, teremos:

(cid:112)

y2 =

y2 = 2x2
√

2x2
√

y = x

2

Perceba que esta relação pode ajudar a responder diversos problemas, o que
na prática significa que qualquer um dos problemas relacionados ao nosso Tangram
de estudo pode ser dado em função de x ou y, e com isto o ganho nas compreensões
são notáveis.

Observação 3. Vale observar que na questão 4 podemos determinar a área de duas
formas diferentes. Esta exploração através de formas diferentes produzem conceitos
de áreas que não sejam mecânicos. Veja duas formas de explorar estes conceitos a
seguir
Forma 1 : Considerando o paralelogramo da Figura 4.34, podemos observar que suas
medidas de base e altura podem ser representadas por 3x e 3x.

4.3 Terceiro Encontro

86

Figura 4.34: Medidas paralelogramo vazado

Fonte: autoria própria

Assim, considerando a fórmula do cálculo de área, teremos:

A = 3x · 3x = 9x2

Portanto, a área desta figura será 9x2.

Forma 2 : É fácil perceber que a área pedida será a área do paralelogramo formado
pela área das sete peças e mais uma peça paralelogramo do Tangram. Teremos então:

A = 8x2 + x2 = 9x2

Observação 4. Vimos nesta seção que as medidas dos lados das formas podem
ser calculadas em função de x ou de y. Mas note que quando calculamos a área
do triângulo da Figura 4.28 em função de y não encontramos resposta dentre as
alternativas dadas. Porém aos se calcular a área em função de x encontramos a
alternativa correta.

Observação 5. Vale ressaltar que na Questão 5, foi dado a área total do Tangram
e pede-se a medida do lado do triângulo pequeno em função de z. Espera-se que
os alunos utilizem-se dos conceitos aprendidos para determinar esta medida. Caso
eles não consigam chegar a resposta correta, pode-se apresentar a Figura 4.35, onde
mostra-se visualmente como podemos determinar a área do triângulo pequeno e
assim calcular a medida de seu lado utilizando a fórmula de área apropriada.

Com isto, sendo c, um número positivo, a medida de cada cateto do triângulo
pequeno e sabendo que a área A do menor triângulo é 2z2, e que ainda ela pode ser
dada pela metade do produto dos catetos teremos:

4.3 Terceiro Encontro

87

Figura 4.35: Quadrado com 7 peças do Tangram

Fonte: autoria própria

A =

c · c
2

= 2z2 ⇒

c2
2

= 2z2

⇒ c2 = 4z2

⇒ c = 2z

Esperamos que, ao término desta atividade, os estudantes compreendam
que todas as formas fechadas, construídas com as peças do Tangram têm a mesma
área, desde que tenham as mesmas peças em sua composição. Isto ocorre pois ao
decompor uma figura plana em partes, a soma das áreas dessas partes equivale à
área total da figura original.

Observação 6. O Wordwall é uma plataforma educacional que permite aos profes-
sores criar atividades interativas personalizadas, incluindo jogos e quebra-cabeças
para diversas disciplinas, incluindo matemática. Através dessa ferramenta, os edu-
cadores podem proporcionar uma aprendizagem significativa para seus alunos, uti-
lizando atividades dinâmicas e envolventes, tanto em sala de aula quanto em ambi-
entes virtuais de ensino a distância.

Os jogos digitais têm um papel importante na educação matemática, pois
podem fornecer uma experiência de aprendizado interativa, significativa além de
desenvolver habilidades de trabalho em grupos e competição saudável. Eles oferecem
uma maneira prática e divertida de os alunos aprenderem conceitos matemáticos
complexos, desenvolvendo habilidades cognitivas e lógicas.

4.3 Terceiro Encontro

88

Para utilizar o jogo e acompanhar a classificação e evolução dos estudantes
o professor deverá se cadastrar na plataforma Wordwall, acessar o jogo e depois
clicar na opção “Definir atribuição” e escolher o nome que dará a esta atividade.

Pensando na proposta do uso de jogos na educação, criamos então um jogo,
específico para esta proposta de sequência didática, em formato de apostas, que na
plataforma recebe o nome do estilo do jogo de "Ganhe ou perca o quiz". As perguntas
do jogo tem relação com o que foi discutido nos encontros e pode ser adaptada,
na versão paga, de acordo com as necessidades específicas dos estudantes ou dos
objetivos pretendidos pelo professor. Na versão gratuita o professor pode utilizar
normalmente o jogo, porém não é possível modificar as perguntas. O nome escolhido
para se colocar no Jogo foi: “Aposta Quanto? Expressões algébricas, perímetros e
áreas com o Tangram”.

Ao abrir o link, os estudantes deverão se identificar para definir as classifi-

cações e depois clicar em Começar. Veja Figura 4.36.

Figura 4.36: Abrindo o jogo: Aposta Quanto? Expressões al-

gébricas, perímetros e áreas com o Tangram

Fonte: extraído do site wordwall.net/pt.

O jogo é um quiz de apostas onde os jogadores usam fichas para apostar em
suas respostas a perguntas feitas durante o jogo. Os jogadores recebem uma carta
com uma pergunta e quatro opções de resposta. Assim, o jogador aposta uma certa
quantidade de fichas em sua resposta escolhida. Em seguida, a resposta correta
é revelada e se o jogador responder corretamente ganha fichas, e caso responda
incorretamente perde as fichas apostadas. Cada estudante inicia com 10 fichas, mas
inicialmente pode apostar 2, 4 , 6 ou 8 delas no jogo. A aparência visual do jogo
está demonstrada na Figura 4.37.

4.3 Terceiro Encontro

89

Figura 4.37: Primeira pergunta do jogo

Fonte: extraído do site wordwall.net/play/52849/849/674

Quanto mais o aluno acerta, maior poderá ser a aposta posterior até que
termine as 16 perguntas. Caso haja empate de pontuação a classificação se dará por
quem fez em menos tempo. A Figura 4.38, as opções de reposta após fazer a aposta
de 8 fichas.

Figura 4.38: Opções de respostas para a primeira pergunta.

Fonte: extraído do site wordwall.net/play/52849/849/674

Um jogo similar foi apresentado por Barbosa (2022), no VIII Encontro
Goiano de Educação Matemática (VIII EnGEM), como uma proposta de ensino
aprendizagem sobre as expressões algébricas utilizando o Tangram. O jogo começa
com uma tela de perguntas e respostas, onde cada pergunta é representada por um

4.3 Terceiro Encontro

90

ícone de nuvem. Os jogadores devem ler a pergunta e escolher a resposta correta,
que é uma das nuvens na tela. Depois de escolher a resposta, o jogador pilota o avião
em direção à nuvem que contém a resposta correta. Ele pode ser acessado na integra
pelo link https://wordwall.net/play/36837/464/856 ou o QR code da Figura 4.39.

Figura 4.39: QR code do Jogo: Expressões algébricas e perí-
metros com o Tangram (Avião)

Fonte: verificar como citar figura do meu artigo.

Este jogo contemplava o uso de expressões algébricas para se calcular
perímetros e para tal, foi utilizada a versão gratuita da plataforma com um jogo
que segue o modelo de um avião. Neste jogo, o jogador deve acertar a nuvem que
contém a resposta correta a pergunta feita.

A Figura 4.40 mostra a aparência do jogo e uma de suas perguntas.

Figura 4.40: Jogo: Expressões algébricas e perímetros com o

Tangram (Avião)

Fonte: wordwall.net/play/36837/464/856

Neste contexto, agora iremos realizar a última atividade onde os alunos res-
ponderão novamente o questionário que foi feito no inicio do primeiro encontro para

4.3 Terceiro Encontro

91

que o professor possa fazer uma análise quantitativa e qualitativa do desenvolvi-
mento dos estudantes. No entanto, é importante notar que todas as etapas podem
ser usadas para o processo avaliativo. Espera-se que se tenha uma melhoria signifi-
cativa nas respostas, mas caso não haja, é sinal de que a intervenção precisará de
outros momentos como este para aprofundar os conceitos aprendidos.

Observação 7. O questionário final é importante para que uma avaliação seja
feita do desenvolvimento dos estudantes e este questionário se encontra no Anexo
B. A previsão do tempo para esta atividade é de 30 minutos, incluindo 5 minutos
para considerações finais. Estes 5 minutos serão importantes para dar e receber
feedbacks sobre o desenvolvimento geral desde o primeiro encontro até aqui. Se
este questionário tiver sido feito pelo Google Forms, conforme sugerido, é possível
verificar também um feedback imediato das respostas antes e depois de aplicada a
proposta didática.

O ensino de matemática pode ser aprimorada através de metodologias
inovadoras. Essas abordagens permitem que os alunos se envolvam ativamente no
processo de aprendizagem, trabalhando em equipe e resolvendo problemas de forma
criativa e lúdica. Após este questionário, espera-se que os alunos demonstrem uma
compreensão mais sólida dos conceitos matemáticos abordados, bem como uma
maior confiança em suas habilidades matemáticas. Além disso, espera-se que eles
tenham adquirido habilidades sociais e emocionais, como a capacidade de trabalhar
em equipe, a persistência na resolução de problemas e a motivação para aprender.
A matemática, com meios inovadores de ensino apresentados aqui, pode ser uma
maneira eficaz de envolver os alunos e prepará-los para enfrentar os desafios do
mundo moderno.

Considerações Finais

Vimos que no ensino de expressões algébricas, as metodologias ativas, como
a peer instruction e a gamificação, podem auxiliar na compreensão dos conceitos
matemáticos envolvidos de uma maneira bem menos agressiva e assustadora para os
estudantes. Porém, É necessário que os professores se qualifiquem e busquem cada
vez mais aprendizado e pensem nos objetivos de aprendizagem a longo prazo, como
o da compreensão das estruturas algébricas, especialmente os anéis de polinômios.
que mesmo não estando presentes na grade curricular do ensino fundamental, se
muito bem compreendidas e estruturadas, podem facilitar os processos de ensino
aprendizagem dos estudantes no ensino médio no estudo das funções polinomiais.

Essas abordagens colocam o professor como um agente de mudança, incen-
tivando a participação ativa dos alunos no processo de aprendizagem, e promovendo
a colaboração, a resolução de problemas e o pensamento crítico. Ao utilizar o Tan-
gram como ferramenta lúdica de aprendizagem matemática na álgebra, os alunos
podem desenvolver habilidades importantes, como a criatividade e a capacidade de
visualizar e manipular objetos em duas dimensões. Com essas abordagens, os alunos
podem se sentir mais motivados a aprender e a desenvolver habilidades essenciais
para o sucesso acadêmico e profissional.

A adoção de metodologias ativas no ensino da álgebra é, portanto, uma
forma eficaz de tornar o aprendizado mais significativo, atraente e relevante para os
alunos. E o professor, agente de mudanças, é a peça que falta nesta engrenagem para
o sucesso que precisamos trilhando rumos ao futuro desconhecido, mas com certeza
brilhante, da matemática.

Referências Bibliográficas

[1] BARBOSA, Kenneby Lemos. O Ensino de Expressões Algébricas com Tangram e
Jogos Digitais. Catalão, 2022. Aceito para publicação nos anais do VIII Encontro
Goiano De Educação Matemática (VIII ENGEM).

[2] BARBOSA, Míriam Lúcia. e AMARAL, Sérgio Ferreira do. Aplicativos
e gamificação na educação: possibilidades e considerações. Brazilian Jour-
nal of Development, Curitiba, v. 7, n. 3, março de 2021. Disponível em:
https://ojs.brazilianjournals.com.br/ojs/index.php/BRJD/article/view/26044/2
0654. Acesso em 23 de mar. de 2023.

[3] BARROS, James Jansen Pinho de. Além da Geometria : o Tangram como
Ferramenta Didática para a Matemática do Ensino Fundamental. Traba-
lho de Conclusão de Curso apresentada ao Programa de Pós-graduação
em Matemática PROFMAT da UNIRIO, Rio de Janeiro, 2016. Dispo-
nível em: http://www.repositorio-bc.unirio.br:8080/xmlui/bitstream/
handle/unirio/12538/encrypted_TCC%20JAMES.pdf. Acesso em 23 de mar. de
2023.

[4] BORTOLETTI, Anderson de Abreu. O ensino de álgebra: uma visão
em dois momentos distintos da trajetória da matemática nos currícu-
los escolares. ÁGORA, Porto Alegre, Ano 6, Mar. 2015. Disponível em:
https://websmed.portoalegre.rs.gov.br/escolas/revistavirtualagora/
artigos/ano6artigo3. Acesso em 23 de mar. de 2023.

[5] BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília,
2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_
EI_EF_110518_versaofinal_site. Acesso em 23 de mar. de 2023.

[6] BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Bra-
sília, 1998. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
matematica Acesso em 23 de mar. de 2023.

Referências Bibliográficas

94

[7] BUSARELLO, Raul Inácio. Gamification: princípios e estratégias. Pimenta Cul-
tural. São Paulo, 2016. Disponível em: http://btd.egc.ufsc.br/wp-content/
uploads/2016/12/Raul_Inacio_Busarello.pdf Acesso em: 23 mar. 2023

[8] COELHO, Sabrina. O algoritmo da divisão para polinômios em várias va-
riáveis. Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal de Santa
Catarina, 2018. Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/bitstream/
handle/123456789/194162/Tcc_Sabrina.pdf Acesso em: 23 mar. 2023

[9] CORTELLA, Mario Sérgio. Não

é

só

a

educação

dos filhos

dos

pais

necessária, mas

é
dação Crescer. Revista Crescer,
https://revistacrescer.globo.com/Criancas/Escola/noticia/2016/11/cortella-
nao-e-so-educacao-dos-filhos-que-e-necessaria-mas-dos-pais-tambem. Acesso em:
23 mar. 2023.

também. Entrevista
São Paulo,

concedida
2016. Disponível

que
a Re-
em:

[10] EVES, Howard Whitley. Introdução a História da Matemática. Tradução:

Hygino H. Domingues. 5. ed. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 1997.

[11] FORSTER, Cristiano; HORBACH, Ivan Carlos. Ensino de geometria plana com
o auxílio do tangram. Florianópolis: Universidade do Estado de Santa Catarina,
2012. Disponível em: http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/RE/
RE_Horbach_Ivan.pdf. Acesso em: 23 de mar. de 2023.

[12] FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981.

[13] GIL, Katia Henn.Reflexões sobre as dificuldades dos alunos na aprendizagem
de álgebra. Dissertação de Mestrado em Educação em Ciências e Matemá-
tica, PUCRS, 2008. Disponível em: https://repositorio.pucrs.br/dspace/
bitstream/10923/2962/1/000401324-Texto%2BCompleto-0.pdf Acesso em:
23 de mar. de 2023.

[14] GONÇALVES, Adilson. Introdução a álgebra. 5. ed. Rio de Janeiro: Impa,

Projeto Euclides, 2008.

[15] HEFEZ, Abramo. Aritmética. Coleção PROFMAT. Sociedade Brasileira de

Matemática, 2016.

[16] MILIES, César Polcino. Breve História da Álgebra Abstrata. Apostila (mini-

curso). Bahia: II Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática, 2004.

[17] MÜLLER, Maykon Gonçalves et al. Uma revisão da literatura acerca da
implementação da metodologia interativa de ensino Peer Instruction (1991 a

Referências Bibliográficas

95

2015). Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 39, 2017. Disponível em: https:
//doi.org/10.1590/1806-9126-RBEF-2017-0012. Acesso em 23 de mar. 2023

[18] NASCIMENTO, Josiele; SANTOS, M. G. T.A. Vida e obra de Rubem Alves:
visões e contribuições para a educação. Disponível em: https://www.unicerp.
edu.br/revistas/educsaudemeioamb/p165.pdf. Acesso em: 23 de mar. de
2023.

[19] NAVARRO, Gabrielle. Gamificação: a transformação do conceito do termo
jogo no contexto da pós-modernidade. Biblioteca Latino-Americana de Cultura
e Comunicação, v. 1, 2013. Disponível em: https://edisciplinas.usp.br/
pluginfile.php/125459/mod_resource/content/1/gamificacao.pdf Acesso
em: 23 de mar. de 2023.

[20] OLIVEIRA, Sonaly Duarte de. et al. A Utilização do Tangram no Ensino
De Expressões Algébricas. Oficina ministrada no VII Encontro de Iniciação a
Docência da Universidade Estadual da Paraíba (VII ENID), 2019. Disponível em:
http://www.editorarealize.com.br/editora/anais/enid/2019/TRABALHO_EV1
34_MD4_SA26ID36110102019191634.pdf

[21] PARANÁ, Secretaria de Estado do. Jogo para Sala – Tangram. Disponível
http://www.matematica.seed.pr.gov.br/arquivos/File/Silhuetas_

em:
do_tangram.pdf. Acesso em: 23 de mar. de 2023.

[22] RACHELLI,

Janice. Peer

com base

Instruction:
em metodologias
de Educação Matemática,

de
cálculo
vista Eletrônica
http://funes.uniandes.edu.co/27176/1/Rachelli2020Peer.pdf. Acesso
de mar. de 2023.

experiência
de
2021. Disponível

ensino
no
aprendizagem. Re-
em:
23

uma
ativas

em:

[23] RAVERA, Tércio Costalonga. A utilização do método Peer Instruction
em aulas de Matemática no Ensino Médio. Dissertação de mestrado, Espí-
rito Santo, 2019. Universidade Federal do Espírito Santo. Disponível em:
https://sappg.ufes.br/tese_drupal/tese_13596_versao_pdf_dissertacao.pdf.
Acesso em: 23 de mar. de 2023.

[24] SANTOS, Silvana Alves dos. Polinômios em uma variável: propriedades e
operações. Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Estadual Paulista
(Unesp), Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro, 2021.

[25] SELBACH, Cássio Volpato. Uma Introdução ao Estudo de Anéis e Cor-
pos. Trabalho de Conclusão de Curso. UFRGS, 2015. Disponível
em
https://lume.ufrgs.br/handle/10183/133730

Referências Bibliográficas

96

[26] SILVA, Juliano da. O ensino da álgebra no ensino fundamental: dificul-
dades e desafios. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização) – Uni-
versidade Tecnológica Federal do Paraná, Medianeira, 2013. Disponível em:
http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/handle/1/21981. Acesso em: 23 de mar. de
2023.

[27] SOUSA, Reginaldo Jacinto de. A álgebra dos polinômios. Trabalho de Conclu-
são de Curso Stricto Sensu (Stricto Sensu), Goiânia, 2020. Disponível em: https:
//repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tede/10779/3/Disserta%C3%
A7%C3%A3o%20-%20Reginaldo%20Jacinto%20de%20Sousa%20-%202020.pdf

[28] WALLE, John Albert Van de. Matemática no ensino fundamental: formação

de professores e aplicação em sala de aula. Porto Alegre: Artmed, 2009.

QUESTIONÁRIO

APÊNDICE A

Abaixo segue um sugestão de perguntas aos questionários inicial e final
propostos. Sugerimos que o questionário seja formado por perguntas de múltipla
escolha ou respostas curtas, para ser bem breve, e que se for possível, que seja feito
de forma online através de ferramentas como Google Forms, Microsoft Forms ou
similares pois teremos uma devolutiva instantânea das respostas obtidas.

1. Você sabe o que é ou como identificar uma expressão algébrica?

(a) Sim
(b) Não
(c) Não tenho certeza

2. Qual dos itens abaixo é uma expressão algébrica?

(a) 2x + 4x3 − 7
(b) 5 + 7 − 42 + 1
(c) 7 + 5 = 12
(d) 7x − 25 = 4x − 1
(e) Não sei dizer

3. Veja a expressão algébrica a seguir

x(2x − 3) + 5(1 − x)

. Qual das expressões abaixo é equivalente à expressão algébrica dada?

(a) −x2 + 5
(b) 2x2 − 8x + 5
(c) 2x + 2
(d) Não sei dizer

4. Você sabe o que é perímetro?

(a) Sim
(b) Não

Apêndice A

98

(c) Não tenho certeza

5. Qual o perímetro do retângulo a seguir?

(a) 8 cm
(b) 15 cm
(c) 16 cm
(d) 30 cm

6. Dentre as figuras a seguir, qual delas tem perímetro igual a 14 cm?

(a) Figura 1
(b) Figura 2
(c) Figura 3
(d) Não sei dizer

7. Qual das expressões algébricas abaixo representa o perímetro do retângulo a

seguir?

(a) 3x − 1
(b) 6x − 2
(c) 2x2 − x

Apêndice A

99

(d) 4x
(e) Não sei dizer

8. Você sabe como calcular a área de figuras conhecidas, como triângulos,

retângulos, quadrados, paralelogramos, trapézios e losangos?

(a) Sim
(b) Não
(c) Não tenho certeza

9. Qual das alternativas a seguir representa a área de um retângulo que possui 8

cm de largura e 4 cm de altura?

(a) 12 cm²
(b) 24 cm²
(c) 32 cm²
(d) Não sei calcular

10. Calcule a área do triângulo a seguir e depois marque a alternativa que

representa corretamente a área encontrada:

(a) 12 cm²
(b) 6 cm²
(c) 18 cm²
(d) Não sei calcular

11. Determine a expressão algébrica que representa a área do retângulo a seguir e

depois marque a alternativa que representa corretamente esta área:

Apêndice A

100

(a) 2x + 1
(b) 2x2 − x − 6
(c) 2x2 − 6
(d) Não sei calcular

12. Determine a expressão que calcula a área do paralelogramo a seguir e marque

a alternativa que representa esta área corretamente:

(a) 4x2 + 2
(b) 3x2 + x
(c) 3x2 − 1
(d) Não sei calcular

Joãozinho tem alguns retângulos e triângulos com as medidas de seus lados
indicados a seguir.

Ele juntou 2 retângulos e um triângulo unindo seus lados ou partes destes
lados, sem sobrepor uma figura na outra, como mostra a figura abaixo:
13. Considerando as informações dadas, determine a expressão algébrica que

representa o perímetro da figura formada por Joãozinho:

(a) 8x + 10y
(b) 6x + 4y
(c) 6x + 2y
(d) Não sei dizer

14. Considerando ainda a figura feita por Joãozinho, determine a expressão que

calcula a área da figura formada:

(a) x2 + 4xy

Apêndice A

101

(b) 2x2 + 2y2
(c) 2xy2
(d) Não sei dizer

CARTÃO DE RESPOSTAS - GRUPO

APÊNDICE B

Abaixo temos uma sugestão de modelo de cartão de respostas a serem

preenchidos pelo grupo nos encontros.

APÊNDICE C
LISTA - EXERCÍCIOS - INDIVIDUAL OU
EM GRUPOS

A seguir colocamos sugestões de exercícios que podem ser trabalhados para

que os estudantes possam fixar e/ou aperfeiçoar seus estudos.

Exercícios de Fixação e Aperfeiçoamento

1. Observe as 7 peças do Tangram, a seguir, e identifique as medidas de cada
lado, sabendo que as medidas dos lados do triângulo pequeno são x, x e y.

2. Observe o quadrado a seguir, construído com as sete peças do Tangram, con-
tendo dois triângulos pequenos, um triângulo médio, dois triângulos grandes,
um quadrado e um paralelogramo.
Sabe-se que o menor dos triângulos da figura tem suas medidas representa-
das pelos monômios x, x e y. Nestas condições determine o perímetro P do
quadrado de 7 peças.

(A) P = 2x + 6y.
(B) P = 8x.
(C) P = 4x + 4y.

Apêndice C

104

(D) P = 8y.

3. Temos a seguir, um hexágono construído com as sete peças do Tangram.

Sabe-se que o menor dos triângulos tem suas medidas representadas pelos
monômios x, x e y. Nestas condições determine o perímetro P do hexágono.

(A) P = 4x + 2y.
(B) P = 6x + 3y.
(C) P = 8x + 2y.
(D) P = 2x + 8y.

4. Temos a seguir, um triângulo construído com as sete peças do Tangram.

Sabe-se que o menor dos triângulos tem suas medidas representadas pelos
monômios x, x e y. Nestas condições determine o perímetro P do triângulo.

Apêndice C

105

(A) P = 4x + 2y.
(B) P = 6x + 3y.
(C) P = 8x + 2y.
(D) P = 2x + 8y.

5. A figura a seguir mostra um paralelogramo construído com as 7 peças do

Tangram.

Sabe-se que o menor dos triângulos tem suas medidas representadas pelos
monômios x, x e y. Nestas condições determine o perímetro P do paralelogramo
de sete peças.

(A) P = 4x + 2y.
(B) P = 6x + 3y.
(C) P = 8x + 2y.
(D) P = 2x + 8y.

6. A figura a seguir foi construída com as 7 peças do Tangram.

Apêndice C

106

Considere que o menor dos triângulos, que a compõem, tem suas medidas
representadas pelos monômios x, x e y. Nestas condições determine o perímetro
P desta figura.

(A) P = 8x + 6y.
(B) P = 10x + 6y.
(C) P = 4x + 8y.
(D) P = 4x + 6y.

Observação ao professor : Note que esta figura é um heptágono e podemos utilizar
a ideia de simetria para calcular uma parte e concluir pela outra, ou identificar as
medidas de cada peça e em seguida efetuar a soma dos lados desta figura. Veja a
indicação das medidas encontradas na Figura C.1.

Figura C.1: heptágono e suas medidas

Fonte: autoria própria

Perceba que para encontrar as medidas de alguns dos lados desta figura
tivemos que utilizar uma subtração pois, para determinar a medida do segmento
AB, precisa-se efetuar AC − AB como mostra a Figura C.2.

Apêndice C

107

Figura C.2: Conclusões sobre algumas medidas do heptágono

Fonte: autoria própria

