UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO

CENTRO DE CIÊNCIAS MATEMÁTICAS E DA NATUREZA

INSTITUTO DE MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE

ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA

Marcel Chacon Gonçalves

Rio de Janeiro-RJ

2018

ii

MARCEL CHACON GONÇALVES

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA

Dissertação de conclusão de curso

de Pós-Graduação stricto sensu de

Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional para aprimoramento

da formação proﬁssional de professores

de educação básica pela Universidade

Federal do Rio de Janeiro, como parte

dos requisitos necessários à obtenção do

título de Mestre.

Orientadora: Profa. Dra. FLÁVIA MARIA PINTO FERREIRA LANDIM

Rio de Janeiro - RJ

2018

CIP - Catalogação na PublicaçãoElaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).CC431rChacon Gonçalves, Marcel    Reflexões sobre o Ensino de Estatística naEducação Básica / Marcel  Chacon Gonçalves. -- Rio deJaneiro, 2018.   64 f.   Orientador: Flávia Maria P. F. Landim.   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal doRio de Janeiro, Instituto de Matemática, Programade Pós-Graduação em Matemática, 2018.      1. Letramento Estatístico. 2. Ensino deEstatística. 3. Materiais didáticos de Estatística.4. Educação Básica. I. Landim, Flávia Maria P. F.,orient. II. Título.v

A todos que acreditam que a dedicação aos

estudos vale a pena.

vi

Agradecimentos

A Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela criação

e suporte ﬁnanceiro deste e todos os trabalhos do PROFMAT e a Sociedade Brasileira

de Matemática (SBM) com apoio do Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada

(IMPA) pela coordenação do mesmo.

A professora e orientadora Flávia Landim pelo tempo dedicado e ensinamentos ao

longo desse trabalho.

As professoras Doutoras Leticia Rangel e Luciane Velasque que gentilmente aceitaram

participar da Banca Examinadora.

A todos os professores do PROFMAT da UFRJ, em especial aos professores Nei Rocha,

Maria Aguieiras, Monique Carmona, Maria Darci, Walcy Santos, Marisa Leal os quais tive

a honra de ser aluno.

Aos professores do Departamento de Matemática da UERJ, campus Faculdade de For-

mação de Professores, onde ﬁz minha graduação de Licenciatura em Matemática.

Aos professores do Departamento de Estatística da UFF, pelos ensinamentos ao longo

da graduação em Estatística.

Aos amigos que acompanharam essa trajetória e partilharam dos desaﬁos envolvidos,

em especial a Akauã e Aldeni que ﬁzeram parte da turma do PROFMAT-UFRJ.

Aos meus familiares que contribuíram para eu chegar até aqui, desde o meu nascimento

até a fase adulta.

A todos que, de alguma maneira, contribuíram para a realização deste trabalho.

Resumo

vii

O objetivo deste trabalho foi realizar reﬂexões sobre o ensino de Estatística na Educa-

ção Básica. Para isso foram consultados artigos da literatura em Educação Estatística e

descritos alguns materiais didáticos. Além disso, por meio de questionários de resposta

aberta, investigaram-se três grupos distintos de pessoas quanto ao ensino da Estatística na

Educação Básica: professores de Matemática da Educação Básica, coordenadores de gra-

duação de Licenciatura em Matemática e pesquisadores em Educação Estatística. De fato,

em todos os casos, trataram-se de amostras de conveniência com um número reduzido de

respostas. Os PCN introduziram o ensino de Estatística desde os anos iniciais do Ensino

Fundamental há cerca de 20 anos. A BNCC vem reforçar a importância da Estatística na

Educação Básica, incluindo o tópico “Estatística e Probabilidade” como um dos cinco ei-

xos temáticos de Matemática, desde o primeiro ano do Ensino Fundamental. Além disso,

houve um crescimento expressivo de grupos de pesquisa em Educação Estatística nas úl-

timas duas décadas. No entanto, todas essas mudanças parecem impactar de forma muito

lenta a formação do professor de Matemática.

Palavras-chave: Letramento Estatístico. Ensino de Estatística. Materiais didáticos de

Estatística. Educação Básica.

viii

Abstract

The purpose of this work was to make reﬂections on the teaching of Statistics in Basic

Education. There were consulted articles of the literature in Statistical Education and des-

cribed some didactic materials. In addition, by means of open-ended questionnaires, three

different groups of people related to the teaching of Statistics in Basic Education: Mathe-

matics teachers of Basic Education, coordinators of graduation of Degree in Mathematics

and researchers in Statistical Education were investigated. In fact, in all cases, they were

convenience samples with a small number of responses. The PCNs have introduced the te-

aching of statistics since the primary schooling about 20 years ago. The BNCC reinforces

the importance of Statistics in Basic Education, including the topic “ Statistics and Proba-

bility ” as one of the ﬁve thematic axes of Mathematics, from the ﬁrst year of Elementary

School. In addition, there was a signiﬁcant growth of research groups in Statistical Edu-

cation in the last two decades. However, all these changes seem to impact very slowly the

Mathematics teacher training.

Keywords: Statistcs teaching. Statistical Literacy. Statistical didactic materials. Basic

Education.

Conteúdo

Agradecimentos .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

vi

Resumo .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. vii

Abstract .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. viii

1

Introdução .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3

1.1 Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Licenciatura em Mate-

mática .

.

.

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Parâmetros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Base Nacional Comum Curricular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.1 Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.2 Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

5

7

8

9

2 Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico e o Ensino de Estatística .

. 12

2.1 Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico: Deﬁnições . . . . . . . . 12

2.2 Ensino da Estatística: Desaﬁos e Recomendações . . . . . . . . . . . . . . 16

3 Descrições de materiais didáticos de Estatística na Educação Básica .

.

.

.

. 21

3.1 Descrição da coleção: Matemática para Compreender o Mundo . . . . . . . 21

3.2 Descrição do livro “Do tratamento da Informação ao Letramento Estatístico” 25

3.3 Descrição do livro “Estatística com Projetos” . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4 Estatística na formação do professor de Matemática .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 32

5 Percepções sobre a formação do professor quanto ao ensino de Estatística .

. 39

5.1 Professores de Matemática da Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.2 Pesquisadores em Educação Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

6 Considerações Finais .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 48

7 Referências bibliográﬁcas .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 51

2

CONTEÚDO

A Objetos de conhecimento e habilidades de Probabilidade e Estatística, Ensino

fundamental, BNCC .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 55

1 Introdução

Vivemos uma era na qual a valorização do ensino de Estatística na Educação Básica é

uma tendência mundial. Segundo Batanero e Borovcnik (2016), a relevância do raciocínio

estatístico e seu conhecimento para que funcione efetivamente na sociedade da informação

levou à introdução do termo “letramento estatístico” (também conhecido como “literacia

estatística”):

“A capacidade de compreender e avaliar criticamente resultados estatísticos que
permeiam a vida diária, juntamente com a capacidade de apreciar as contribui-
ções que o pensamento estatístico pode fazer em decisões públicas e privadas,
proﬁssionais e pessoais. (Wallman, 1993, p.1)”

O objetivo deste trabalho foi realizar reﬂexões sobre o ensino de Estatística na Edu-

cação Básica, buscando entender como começou, como está e como deveria ser. Além

de professor de Matemática da Educação Básica, tenho atuado como professor substituto

na Faculdade de Formação de Professores da Universidade do Estado do Rio de Janeiro

(FFP-UERJ) em São Gonçalo, alocado em disciplinas de Estatística nos cursos de Ciências

Biológicas e Geograﬁa. A alocação em disciplinas de Estatística deveu-se ao fato de ser

também graduando em Estatística na Universidade Federal Fluminense (UFF). Esse traba-

lho proporcionou a oportunidade de mudar minha postura pedagógica nessas disciplinas.

Para alcançar este objetivo foram consultados artigos do livro “Teaching Statistics in

School Mathematics - Challenges for teaching and Teacher Education” da Springer, 2011,

cujos editores foram Carmen Batanero, Gail Burril e Chris Reading. Alguns materiais di-

dáticos para o ensino de Estatística na Educação Básica foram descritos: a coleção de livros

didáticos do Ensino Médio de Smole e Diniz (2016), o livro “ Estatística com projetos” de

Batanero e Diaz (2011) e o livro “Do tratamento da informação ao letramento estatístico”

cujas organizadoras foram Irene Cazorla e Eurivalda Santana (2010).

Além disso, por meio de questionários de resposta aberta, investigaram-se três grupos

distintos de pessoas quanto ao ensino da Estatística na Educação Básica: Professores de

Matemática da Educação Básica, Coordenadores de graduação de Licenciatura em Mate-

mática e pesquisadores em Educação Estatística. De fato, em todos os casos, trataram-se

de amostras de conveniência com um número bem reduzido de respostas.

4

Capítulo 1. Introdução

Este trabalho foi organizado de forma que o capítulo 1 contém uma introdução, in-

cluindo objetivos e motivação. Além disso, nesse capítulo introdutório são apresentados re-

sumos sobre os seguintes documentos oﬁciais: Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN),

Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para cursos de Licenciatura em Matemática e

Base Nacional Curricular Comum (BNCC), relacionando-os ao ensino de Estatística. No

capítulo 2, apresentam-se deﬁnições sobre letramento, raciocínio e pensamento estatístico

encontradas na literatura e a importância desses conceitos no que se refere ao ensino de

Estatística na Educação Básica. O capítulo 3 contém descrições de diferentes tipos de ma-

teriais didáticos para o ensino da Estatística, a saber, uma coleção aprovada pelo Programa

Nacional do Livro Didático (PNLD 2018-2020), e dois livros de material de apoio para o

professor. O capítulo 4 apresenta as respostas dadas aos questionários no grupo de coor-

denadores dos cursos de Licenciatura em Matemática. O capítulo 5 contém as descrições

das respostas obtidas por dois grupos distintos, professores de Matemática e pesquisado-

res de Educação Estatística. Finalmente, no capítulo 6, algumas considerações ﬁnais são

apresentadas.

Dando continuidade à introdução apresenta-se a seguir um resumo sobre documentos

oﬁciais importantes para essa reﬂexão, a saber,

• Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Licenciatura em Matemática;

• Parâmetros Curriculares Nacionais;

• Base Nacional Comum Curricular.

1.1 Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de

Licenciatura em Matemática

Com o objetivo de saber como se dá a formação do professor de Matemática da Educação

Básica quanto ao ensino de Estatística, é necessário tomar conhecimento das legislações

sobre a formação em licenciatura vigentes no Brasil.

Aprovadas em novembro de 2001, as diretrizes curriculares para os cursos de Matemá-

tica Bacharelado e Licenciatura, têm como objetivos:

- servir como orientação para melhorias e transformações na formação do

Bacharel e do Licenciado em Matemática;

1.2. Parâmetros Curriculares Nacionais

5

- assegurar que os egressos dos cursos credenciados de Bacharelado e Li-
cenciatura em Matemática tenham sido adequadamente preparados para uma
carreira na qual a Matemática seja utilizada de modo essencial, assim como para
um processo contínuo de aprendizagem. (Brasil, 2001)

Observa-se a preocupação das DCN na formação continuada dos egressos. A seguir

destaco a seção especíﬁca de conteúdos curriculares das DCN para Licenciatura em Mate-

mática.

Os conteúdos descritos a seguir, comuns a todos os cursos de Licenciatura,
podem ser distribuídos ao longo do curso de acordo com o currículo proposto
pela IES: Cálculo Diferencial e Integral; Álgebra Linear; Fundamentos de Aná-
lise; Fundamentos de Álgebra; Fundamentos de Geometria; Geometria Analí-
tica. A parte Comum deve ainda incluir:

a) conteúdos matemáticos presentes na educação básica nas áreas de Álge-

bra, Geometria e Análise;

b) conteúdos de áreas aﬁns à Matemática, que são fontes originadoras de

problemas e campos de aplicação de suas teorias;

c) conteúdos da Ciência da Educação, da História e Filosoﬁa das Ciências e

da Matemática. (Brasil, 2001)

Observe que Estatística e Probabilidade não estão de forma explícita nessas Diretrizes

Curriculares Nacionais. Diante disso, também é necessário fazer uma investigação mais

especíﬁca quanto aos conteúdos de Estatística na formação do professor da Educação Bá-

sica.

1.2 Parâmetros Curriculares Nacionais

A Educação Básica no Brasil é formada de três etapas, que são a educação infantil, o ensino

fundamental, e o ensino médio, totalizando 15 anos de escolaridade. A educação infantil

é voltada para crianças de 3 a 5 anos, com a creche e a pré-escola. O ensino fundamental,

voltado para crianças de 6 a 14 anos, é composto de duas etapas, a saber : anos iniciais (1o

ao 5o ano) e anos ﬁnais (6o ao 9oano). O ensino médio é do 1o ao 3o ano, visando a jovens

de 15 a 17 anos de idade.

A seguir, apresenta-se um breve resumo dos PCN (Brasil, 1997, 1999, 2002) quanto à

Estatística e Probabilidade especiﬁcamente.

O sistema de “anos” do Ensino Fundamental entrou no lugar do regime de séries com a

lei no144/2005 aprovada em janeiro de 2006, com implantação até 2010 pelos Municípios,

Estados e Distrito Federal. Quando os PCN foram elaborados o Ensino Fundamental ainda

6

Capítulo 1. Introdução

estava sob o regime seriado, apesar disso, os PCN foram elaborados em forma de ciclos,

em que cada ciclo correspondia a dois anos do regime de série, o que não dava problema

de compatibilidade com o sistema anterior. Além disso, foi feito com o intuito de permitir

“ﬂexibilidade” com os objetivos dentro de cada ciclo, permitindo trabalhar com as diferen-

ças de tempo de aprendizagem, e permitindo a escola atender às diferenças dos alunos com

mais diﬁculdade e diminuir o índice de repetência.

No Ensino Médio, sob o nome de “tema 3”, ou terceiro eixo, ou tema estruturador

do ensino, temos a Análise de Dados, que está organizado em três unidades temáticas:

Estatística, Contagem e Probabilidade. A análise de dados tem sido essencial em problemas

sociais e econômicos, como nas estatísticas relacionadas à saúde, populações, transportes,

orçamentos e questões de mercado, mostrando a aplicabilidade da Estatística no contexto

social.

Percebe-se então a natureza aplicável da Estatística em diversas áreas do conhecimento

que não a Matemática necessariamente. A Estatística e a Probabilidade devem ser vistas

também como formas de a Matemática quantiﬁcar informações e interpretá-las, quando

estas não podem ser quantiﬁcadas direta ou exatamente.

Da mesma forma, a Probabilidade acena com resultados possíveis, mas não exatos.

Estatística e Probabilidade lidam com dados e informações em conjuntos ﬁnitos e utilizam

procedimentos que permitem controlar com certa segurança a incerteza e mobilidade desses

dados. Por isso, a Contagem ou Análise Combinatória é apenas parte instrumental desse

tema.

Na unidade temática da Estatística, nos PCN para o Ensino Médio, a Estatística aparece

com os conteúdos: descrição de dados; representações gráﬁcas; análise de dados: médias,

moda e mediana, variância e desvio padrão, cujos objetivos estão a seguir.

Identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados numéricos
e informações de natureza social, econômica, política, cientíﬁco-tecnológica ou
abstrata.

Ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apresentados em
diferentes linguagens e representações, na mídia ou em outros textos e meios de
comunicação.

Obter médias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informações de

diferentes naturezas.

Compreender e emitir juízos sobre informações estatísticas de natureza so-
cial, econômica, política ou cientíﬁca apresentadas em textos, notícias, propa-
gandas, censos, pesquisas e outros meios. (Brasil, 2002, p.127)

Os objetivos da unidade de Probabilidade, que contém os conteúdos de possibilidades

1.3. Base Nacional Comum Curricular

7

e cálculo de probabilidades, são descritos a seguir.

Reconhecer o caráter aleatório de fenômenos e eventos naturais, cientíﬁco-
tecnológicos ou sociais, compreendendo o signiﬁcado e a importância da proba-
bilidade como meio de prever resultados.

Quantiﬁcar e fazer previsões em situações aplicadas a diferentes áreas do

conhecimento e da vida cotidiana que envolvam o pensamento probabilístico.

Identiﬁcar em diferentes áreas cientíﬁcas e outras atividades práticas mode-
los e problemas que fazem uso de estatísticas e probabilidades. (Brasil, 2002,
p.127)

Nota-se o destaque da complementação da Probabilidade com a Estatística nos objeti-

vos.

Segundo os PCN, página 5, temos:

(...) Na década de 90, enfrentamos um desaﬁo de outra ordem. O volume de
informações, produzido em decorrência das novas tecnologias, é constantemente
superado, colocando novos parâmetros para a formação dos cidadãos. Não se
trata de acumular conhecimentos. (Brasil, 1999, p.5)

A formação do aluno deve ter como alvo principal a aquisição de conhecimentos bási-

cos, a preparação cientíﬁca e a capacidade de utilizar as diferentes tecnologias relativas às

áreas de atuação. Propõe-se, no nível do Ensino Médio, a formação geral, em oposição à

formação especíﬁca; o desenvolvimento de capacidades de pesquisar, buscar informações,

analisá-las e selecioná-las; a capacidade de aprender, criar, formular, ao invés do simples

exercício de memorização. São estes os princípios mais gerais que orientam a reformulação

curricular do Ensino Médio, e que se expressam na Lei de Diretrizes e Bases da Educação

– Lei 9.394/96.

Mesmo considerando os obstáculos a superar, uma proposta curricular que se pretenda

contemporânea deverá incorporar como um dos seus eixos as tendências apontadas para o

século XXI. A crescente presença da ciência e da tecnologia nas atividades produtivas e nas

relações sociais, por exemplo, que, como consequência, estabelece um ciclo permanente de

mudanças, provocando rupturas rápidas, precisa ser considerada.

1.3 Base Nacional Comum Curricular

De acordo com Maria Helena Guimarães de Castro, secretária executiva do MEC desde

2016, em sua apresentação do processo de elaboração, princípios e conceitos do documento

8

Capítulo 1. Introdução

normativo (2017), a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) está prevista (a) no artigo

210 da constituição de 1988; (b) no artigo 26 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação

Nacional de 1996.

Além disso, o Plano Nacional da Educação (Brasil, 2014), cita diretamente a BNCC

como estratégia para o cumprimento das metas 2, 3 e 7 do plano.

Estratégias de implantação junto as redes de ensino incluem alguns pontos como:

• Adequação de currículos

• Formação de professores

• Adaptação de material didático

• Revisão de matrizes de avaliação

1.3.1 Ensino Fundamental

Diferentes autores (Louzada et al., 2015; Cazorla e Santana, 2010) entram em acordo

quanto à inadequação dos nomes “tratamento da informação” no ensino fundamental e

“análise de dados” no ensino médio, atribuídos pelos PCN (Brasil, 1997), que no docu-

mento ainda citam que “a demanda social é que leva a destacar este tema como um bloco

de conteúdo, embora pudesse ser incorporado aos anteriores”. De acordo com Cazorla e

Santana (2010),

(...) tratamento da informação não parece condizente com os objetivos, os con-
ceitos e os procedimentos recomendados. Isto porque considera-se que esta no-
menclatura pode induzir as pessoas a terem uma falsa e pobre ideia de que a
Estatística se resume apenas a “tratar dados. (CAZORLA e SANTANA, 2010)

No artigo de Louzada et al. (2015) recomenda-se o uso do nome Estatística no lugar

dos utilizados nos PCN.

A BNCC prevê o ensino “espiralado” da Estatística, ou seja, desde a educação infantil

já se aborda termos e ideias estatísticas e com o passar dos anos, vai se aprofundando no

tema, mesmo sendo repetido. Essa metodologia está de acordo com o que foi sugerido

sugerido em Louzada et al. (2015).

Um quadro contendo objetos de conhecimento e respectivas habilidades do ensino fun-

damental, presentes na BNCC, por ano na unidade temática de Probabilidade e Estatística,

está disponível no anexo A.

1.3. Base Nacional Comum Curricular

9

1.3.2 Ensino Médio

A seguir, apresenta-se a estrutura presente na terceira versão da BNCC para o Ensino Médio

entregue ao CNE em abril de 2018. Nessa etapa do ensino, os conteúdos foram separados

em cinco competências especíﬁcas para as quais foram deﬁnidas uma série de habilidades.

No quadro a seguir apresenta-se a lista das competências com as respectivas habilidades

envolvendo Estatística e Probabilidade.

Quadro 1: Competências especíﬁcas e Habilidades de Estatística e Probabilidade, BNCC Ensino

Médio, 3a versão, 2018

Competência especíﬁca

Habilidades

1. Utilizar estratégias, conceitos e proce-

(EM13MAT102) Analisar gráﬁcos e méto-

dimentos matemáticos para interpretar si-

dos de amostragem de pesquisas estatísti-

tuações em diversos contextos, sejam ati-

cas apresentadas em relatórios divulgados

vidades cotidianas, sejam fatos das Ci-

por diferentes meios de comunicação, iden-

ências da Natureza e Humanas, ou ainda

tiﬁcando, quando for o caso, inadequações

questões econômicas ou tecnológicas, di-

que possam induzir a erros de interpretação,

vulgados por diferentes meios, de modo a

como escalas e amostras não apropriadas.

consolidar uma formação cientíﬁca geral.

(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices

de natureza socioeconômica, tais como ín-

dice de desenvolvimento humano, taxas de

inﬂação, entre outros, investigando os pro-

cessos de cálculo desses números.

10

Capítulo 1. Introdução

2. Articular conhecimentos matemáticos

(EM13MAT202) Planejar e executar pes-

ao propor e/ou participar de ações para in-

quisa amostral usando dados coletados ou de

vestigar desaﬁos do mundo contemporâ-

diferentes fontes sobre questões relevantes

neo e tomar decisões éticas e socialmente

atuais, incluindo ou não, apoio de recursos

responsáveis, com base na análise de pro-

tecnológicos, e comunicar os resultados por

blemas de urgência social, como os vol-

meio de relatório contendo gráﬁcos e inter-

tados a situações de saúde, sustentabili-

pretação das medidas de tendência central e

dade, das implicações da tecnologia no

das de dispersão.

mundo do trabalho, entre outros, recor-

(EM13MAT203) Planejar e executar ações

rendo a conceitos, procedimentos e lin-

envolvendo a criação e a utilização de aplica-

guagens próprios da Matemática.

tivos, jogos (digitais ou não), planilhas para

o controle de orçamento familiar, simulado-

res de cálculos de juros compostos, dentre

outros, para aplicar conceitos matemáticos e

tomar decisões.

3. Utilizar estratégias, conceitos e proce-

(EM13MAT311) Resolver e elaborar proble-

dimentos matemáticos, em seus campos

mas que envolvem o cálculo da probabili-

– Aritmética, Álgebra, Grandezas e Me-

dade de eventos aleatórios, identiﬁcando e

didas, Geometria, Probabilidade e Esta-

descrevendo o espaço amostral e realizando

tística –, para interpretar, construir mode-

contagem das possibilidades.

los e resolver problemas em diversos con-

(EM13MAT312) Resolver e elaborar proble-

textos, analisando a plausibilidade dos re-

mas que envolvem o cálculo de probabili-

sultados e a adequação das soluções pro-

dade de eventos em experimentos aleatórios

postas, de modo a construir argumentação

sucessivos.

consistente.

(EM13MAT316) Resolver e elaborar proble-

mas, em diferentes contextos, que envolvem

cálculo e interpretação das medidas de ten-

dência central (média, moda, mediana) e das

de dispersão (amplitude, variância e desvio

padrão).

1.3. Base Nacional Comum Curricular

11

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibili-

(EM13MAT408) Construir e interpretar ta-

dade e ﬂuidez, diferentes registros de re-

belas e gráﬁcos de frequências, com base em

presentação matemáticos (algébrico, geo-

dados obtidos em pesquisas por amostras es-

métrico, estatístico, computacional etc.),

tatísticas, incluindo ou não o uso de softwa-

na busca de solução e comunicação de re-

res que inter-relacionem estatística, geome-

sultados de problemas, de modo a favore-

tria e álgebra.

cer a construção e o desenvolvimento do

(EM13MAT409) Interpretar e comparar con-

raciocínio matemático.

juntos de dados estatísticos por meio de di-

ferentes diagramas e gráﬁcos, como o histo-

grama, o de caixa (box-plot), o de ramos e

folhas, reconhecendo os mais eﬁcientes para

sua análise.

5.

Investigar e estabelecer conjecturas

(EM13MAT510) Investigar conjuntos de da-

a respeito de diferentes conceitos e pro-

dos relativos ao comportamento de duas va-

priedades matemáticas, empregando re-

riáveis numéricas, usando tecnologias da in-

cursos e estratégias como observação de

formação, e, se apropriado, levar em conta a

padrões, experimentações e tecnologias

variação e utilizar uma reta para descrever a

digitais, identiﬁcando a necessidade, ou

relação observada.

não, de uma demonstração cada vez mais

(EM13MAT511) Reconhecer a existência de

formal na validação das referidas conjec-

diferentes tipos de espaços amostrais, discre-

turas.

tos ou não, de eventos equiprováveis ou não,

e investigar as implicações no cálculo de pro-

babilidades.

Pode-se observar que o conteúdo de Estatística está presente nas cinco competências.

Dando continuidade ao trabalho, no capítulo a seguir, apresentaremos deﬁnições sobre

letramento, raciocínio e pensamento estatístico encontradas na literatura.

2 Letramento, Raciocínio e Pensamento

Estatístico e o Ensino de Estatística

Neste capítulo serão apresentadas deﬁnições de letramento, raciocínio e pensamento esta-

tístico encontradas na literatura pesquisada. Além disso, serão apresentadas recomenda-

ções sobre como lidar com o ensino da Estatística.

2.1 Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico: De-

ﬁnições

De acordo com Ben-Zvi e Garﬁeld (2004), nos anos ﬁnais do século XX e início do

século XXI houve uma demanda forte e crescente por Educação Estatística com um olhar

mais voltado para o letramento, o raciocínio e o pensamento estatístico. Os principais argu-

mentos apresentados por tal demanda eram com relação às abordagens tradicionais, mais

voltadas para habilidades matemáticas, procedimentos e cálculos, que não levam estudantes

a raciocinar ou pensar estatisticamente.

Informação quantitativa está em todo lugar, e estatísticas são crescentemente
apresentadas como forma de acrescentar credibilidade a anúncios, argumentos e
notícias. Ser capaz de avaliar adequadamente evidência (dados) e reivindicar
baseado em dados são habilidades importantes que todos os estudantes devem
aprender em seus programas educacionais. O estudo de Estatística fornece ferra-
mentas que cidadãos informados precisam de modo a reagir de modo inteligente
à informação quantitativa no mundo ao redor de si. Ainda, muitos estudos de
pesquisa indicam que adultos na sociedade corrente não são capazes de pen-
sar estatisticamente sobre temas importantes que afetam suas vidas. (Ben-Zvi e
Garﬁeld, 2004, p.3, tradução nossa)

Ainda segundo Ben-Zvi e Garﬁeld (2004), não parece haver deﬁnições consistentes

para os frequentes objetivos de aprendizagem estabelecidos de letramento, raciocínio e

pensamento estatístico.

Letramento estatístico é usado permutavelmente com letramento quantita-
tivo, enquanto pensamento e raciocínio são usados para deﬁnir as mesmas capa-
cidades. (Ben-Zvi e Garﬁel, (2004), p.4, tradução nossa)

2.1. Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico: Deﬁnições

13

Nesse trabalho os termos letramento e literacia serão usados como sinônimos, embora

existam autores que entendem letramento como uma habilidade mais básica, enquanto li-

teracia envolve algum tipo de aprofundamento.

No quadro a seguir é apresentado um sumário sobre as deﬁnições de tais processos

cognitivos baseado em Garﬁeld, delMas e Chance (2003).

Quadro 2: Letramento, raciocínio e pensamento estatístico: deﬁnições

Processo

Deﬁnição

Letramento estatístico

Inclui habilidades básicas e importantes:

ser capaz de organizar dados, construir e exibir tabelas,

trabalhar com diferentes representações de dados, compreender

conceitos, usar vocabulário adequado e compreender probabilidade

como uma medida de incerteza.

Raciocínio Estatístico Modo como as pessoas argumentam com ideias

estatísticas e dão signiﬁcado às informações estatísticas.

Inclui as habilidades de fazer interpretações a partir de

conjuntos de dados, representações de dados ou sumário de

dados. Pode envolver conectar um conceito a outro (centro e

dispersão), ou pode combinar ideias sobre dados e acaso.

Raciocinar signiﬁca compreender e ser capaz de

interpretar de maneira completa resultados estatísticos.

Pensamento estatístico Envolve uma compreensão de por que e

como investigações estatísticas são conduzidas e as “grandes

ideias” subjacentes às investigações estatísticas. Tais ideias

incluem a natureza onipresente de variação e quando e como

usar métodos apropriados de análise de dados tais como

sumários numéricos e representações visuais dos dados.

Pensamento estatístico envolve uma compreensão da natureza da

amostragem, de como nós fazemos inferências a partir de amostras

da população e por que experimentos planejados são necessários

de modo a estabelecer “causa e efeito”. Ele inclui uma

compreensão de como modelos são usados para simular fenômenos

aleatórios, como dados são usados para estimar probabilidades,

14 Capítulo 2. Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico e o Ensino de Estatística

e como, quando e por que ferramentas inferenciais podem ser usadas

para apoiar um processo investigativo. Pensamento estatístico

também inclui ser capaz de compreender e utilizar o contexto

de um problema nas investigações conduzidas, tirar conclusões

e reconhecer todo o processo: da questão formulada, a coleta de

dados até a escolha das análises para testar as suposições, etc.

Pensadores estatísticos são capazes de criticar e avaliar

resultados de um problema resolvido de um estudo estatístico.

Baseando-se no quadro 2, percebe-se que apesar das diferenças, os três processos são

inter-relacionados, sendo o pensamento estatístico o processo mais completo. Assim, pode-

se dizer que pensar estatisticamente envolve ser capaz de raciocinar estatisticamente e ser

letrado estatisticamente.

Para Pfannkuch e Wild (2004), “pensamento estatístico” é entendido como processos

que são acionados (1) durante investigação baseada em dados para resolver um problema

prático, (2) durante interação com um argumento baseado em dados e (3) durante interações

com fenômenos baseados em dados em um ambiente operacional.

Essa “arte” de pensar é nova e está se tornando crescentemente parte de
muitas áreas do pensamento humano. Sua importância não deve ser subestimada.
O desenvolvimento do pensamento estatístico deve ser visto pelos educadores
como crucial para compreender e operar no ambiente atual e para perceber o
mundo real. (Pfannkuch e Wild, 2004, p.43, tradução nossa)

Como desaﬁos para para o desenvolvimento do pensamento estatístico nos estudantes

Pfannkuch e Wild (2004) apresentam:

1. Conscientizar sobre as características do pensamento estatístico, chegar a um con-

senso sobre sua compreensão, e desenvolver uma linguagem comum para descrevê-lo

e comunicá-lo.

2. Reconhecer o pensamento estatístico em uma variedade de contextos e situações e

ser capaz de explicar e justiﬁcar como e por que esse tipo de comunicação constitui

o pensamento estatístico.

2.1. Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico: Deﬁnições

15

3. Desenvolver estratégias de ensino que promovam e melhorem o pensamento estatís-

tico dos estudantes.

4. Implementar estratégias de ensino e avaliação que se concentrem no desenvolvimento

do pensamento estatístico dos alunos.

Entre estratégias de ensino, certamente há que se estimular o desenvolvimento de pro-

jetos que passem pelo ciclo de investigação estatística apresentado por Wild e Pfannkuch

(1999), ilustrado na ﬁgura a seguir.

Ciclo de investigação Estatística- Wild e Pfannkuch (1999)

De acordo com Garﬁel e Gal (1999),

“o raciocínio estatístico pode ser deﬁnido como sendo o modo como as pessoas
raciocinam com as ideias estatísticas, conseguindo assim dar um signiﬁcado à in-
formação estatística. O que envolve fazer interpretações com base em conjunto
de dados, representações de dados ou resumo de dados. Muitos dos raciocínios
estatísticos combinam dados e acaso o que leva a ter de ser capaz de fazer inter-
pretações estatísticas e inferências.” (Garﬁeld e Gal, 1999, p.207)

De acordo com Burril e Biehler (2011), decidir no que acreditar em Matemática é bem

direto: conclusões seguem de forma dedutiva das deﬁnições e concordando com princípios.

Em Estatística, o raciocínio é parcialmente indutivo e as conclusões sempre incertas. O

grau de incerteza em uma conclusão estatística depende da integridade de todo o processo

investigativo.

Diferente da Matemática, não há prodígios em Estatística. No artigo Math is Music,

Statistics is Literature, De Veaux e Velleman (2008) aﬁrmam que poucas áreas desenvol-

vem prodígios auto-didatas, e uma delas é a Matemática. Outra área, por exemplo é a

16 Capítulo 2. Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico e o Ensino de Estatística

música com Mozart, Schumman e Mendelssohn, o Xadrez com Bobby Fischer e Sergey

Karjakin, mestre aos 12 anos e 7 meses da idade. Por outro lado, “não há crianças pro-

dígios em literatura”, porque é algo que exige experiência de vida, e isso se ganha com o

tempo. No caso, a Estatística faz o papel da literatura.

Não se espera meramente ensinar alunos da educação básica a fazer análises críticas

elaboradas das situações sob investigação. De fato, estimula-se uma mudança na forma

desses alunos raciocinarem sobre o mundo real. Os autores chamam as habilidades que

eles devem adquirir de sete atos do pensamento estatístico, que estão listadas a seguir.

1. Pensar criticamente.

2. Ser cético.

3. Pensar sobre variação mais do que sobre centro.

4. Focar naquilo que não se conhece. Por exemplo, um intervalo de conﬁança exibe o

quanto não conhecemos sobre o parâmetro.

5. Aperfeiçoar o processo.

6. Pensar sobre probabilidades condicionais e eventos raros.

7. Reforçar conceitos vagos em Estatística tais como simetria, centro, valor discrepante,

etc.

Como ajudar os estudantes a enfrentar esse desaﬁo? Não há uma resposta deﬁnitiva,

apesar de mais de 50 anos de ensino de introdução à Estatística. Porém, é possível indicar

pontos que podem ajudar a comunidade a começar uma conversa sobre alguns desses de-

saﬁos. De Veaux e Velleman (2008), assim como Franklin et al. (2007) no Guidelines for

Assessment and Instruction in Statistics Education (GAISE) enfatizaram que deve-se dar

mais atenção aos passos de planejamento e comunicação. A ênfase tradicional da Mate-

mática no passo “fazer”, pode ser tranquilamente substituída pela tecnologia nos cálculos

e construção de gráﬁcos.

2.2 Ensino da Estatística: Desaﬁos e Recomendações

De acordo com Ridgway, Nicholson e McCusker (2011), o Letramento Estatístico tem sido

uma questão importante desde o ﬁnal do século XX, mas tornou-se muito mais proeminente

2.2. Ensino da Estatística: Desaﬁos e Recomendações

17

na primeira década do novo milênio. A explosão na acessibilidade de informação signiﬁca

que, pela primeira vez, o Letramento Estatístico está sendo amplamente visto como uma

habilidade essencial para ser um cidadão pleno em suas funções. O currículo nas escolas

tende a ser lento em responder às mudanças no mundo fora delas. Contudo, há exceções;

África do sul em 2005 e Nova Zelândia em 2008 introduziram radicalmente um novo cur-

rículo, que colocaram o Letramento em Estatística no centro da componente Estatística em

Matemática. As novas tecnologias mudaram a escala de coleta de dados, as análises pos-

síveis, e o acesso do público a elas. Há um aumento na soﬁsticação em como os dados

são apresentados e analisados na mídia quando abordam problemas complexos enfrentados

pela sociedade, e segundo Moore (1998), a concepção é de que o Letramento Estatístico

deve corresponder a esses desenvolvimentos. São poucas as questões políticas que não pos-

suem uma componente estatística, seja no ramo governamental ou em empreendimentos,

o conhecimento de Estatística é habilidade essencial, porque dados, variações e chances

(probabilidades) são onipresentes.

Além disso, desde que dados complexos estão em diferentes domínios, acredita-se que

os professores de diferentes disciplinas precisam do Letramento Estatístico até mesmo para

terem evidências-base em seus argumentos durante a prática em suas respectivas classes.

A capacidade existente atual torna possível a coleta de dados em quantidade suﬁciente para

possibilitar a análise de várias variáveis categóricas, por exemplo, idade, sexo, etnia, ou

status socioeconômico. Contudo, métodos de análise tradicionais contam com modelos

e premissas que podem não ser apropriadas, e as saídas das análises podem ser difíceis

de interpretar, na medida que geram pouca compreensão intuitiva da história por trás dos

dados.

Há alguns problemas em ensinar apenas as análises técnicas dos dados, univariadas ou

multivariadas. Alunos não letrados em Estatística são propensos a tomar decisões equivo-

cadas, tirando conclusões falsas, por exemplo, ao não se considerar o efeito de uma terceira

variável, como acontece no paradoxo de Simpson 1.

Vários autores concordam que o raciocínio com dados está disseminado no mundo con-

temporâneo, porém o currículo atual de Estatística é insuﬁciente para preparar o cidadão

do amanhã com as habilidades necessárias para usar de forma apropriada o raciocínio esta-

1O paradoxo de Simpson, ou o efeito Yule-Simpson, é um fenômeno em probabilidade e estatística, no
qual uma tendência aparece em vários grupos diferentes de dados, mas desaparece ou reverte quando esses
grupos são combinados.

18 Capítulo 2. Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico e o Ensino de Estatística

tístico.

Enquanto materiais curriculares pobres podem prejudicar seriamente a saúde do Le-

tramento Estatístico entre professores e alunos, há exemplos de inovações no currículo de

Estatística nacional que têm o potencial para fazer considerável progresso nessa importante

área.

De acordo com Ridgway, Nicholson e MacCusker (2011), a Nova Zelândia introduziu

um currículo de Matemática revisado em 2008, que inclui três vertentes dentro da Esta-

tística, chamadas Investigação Estatística, Interpretação do Relatório Estatístico, e Explo-

rando Probabilidades, e estes são desenvolvidos através do currículo, começando com a

introdução de princípios básicos desde precocemente na educação primária, e progredindo

para trabalhos com projetos ambiciosos ao nível do ensino médio.

Os alunos se deparam com dados multivariados cedo nesse processo, e elaborar novos

meios de expor esse tipo de informação vem sendo um desaﬁo para os professores imple-

mentarem tais inovações do novo currículo.

A África do Sul introduziu Estatística no currículo escolar pela primeira vez em 2005.

Partindo do zero, eles foram capazes de colocar uma ênfase no raciocínio estatístico em

vez de se concentrar nos aspectos computacionais da Estatística. A fundação e as fases

intermediárias deste currículo centram-se na aquisição de competências, e usam contextos

relacionados à direitos humanos, sociais e outras questões, como econômicas e ambientais,

e ao mesmo tempo desenvolvem a consciência sobre questões mais amplas que podem ser

identiﬁcadas como aspectos do Letramento Estatístico. Esse programa inclui o desenvolvi-

mento dos professores sobre o Letramento Estatístico.

Conforme Cordani (2002), sobre a Estatística no Brasil,

“Pretende-se que ela crie raízes na comunidade escolarizada brasileira, produ-
zindo uma capacitação mais abrangente do que é feito hoje em dia, o que por
um lado, terá reﬂexos positivos na vida cientíﬁca do país e, por outro, ajudará a
desenvolver o espírito crítico dos cidadãos de modo geral, de todos os segmen-
tos da sociedade. [...] Por razões históricas, todo o crescimento da área não foi
acompanhado da inserção dos elementos básicos da Estatística no currículo es-
colar (pré-universitário), o que foi um fator decisivo para o despreparo de nossos
alunos e professores em relação ao tema”. (Cordani, 2002)

No Brasil, os PCN recomendam trabalhar Estatística e a Probabilidade desde as séries

iniciais do Ensino Fundamental. Para Lopes (2010), esses conteúdos devem ser trabalhados

desde a Educação Infantil para que se possibilite uma formação de estudantes vinculada aos

2.2. Ensino da Estatística: Desaﬁos e Recomendações

19

processos de indagações nos quais se inserem suas vidas. Ela ainda aﬁrma que as autoras

Franklin e Mewborn (2006) também compartilham dessa perspectiva.

Segundo Campos, Cazorla e Kataoka (2011), os PCN recomendam o uso de calcula-

doras e computadores, especialmente planilhas, para minimizar a natureza tediosa do pro-

cessamento de dados e maximizar a análise de dados, assim como simular experimentos

aleatórios que podem ajudar os estudantes a desenvolver intuitivamente o signiﬁcado de

Probabilidade, observando, por exemplo, a frequência relativa de um evento ao longo de

repetições.(...) Os PCN não discutem sobre amostragem e variabilidade da média amostral

e não fazem referência a quantis (a não ser a mediana) ou o boxplot. Por outro lado, a

BNCC inclui alguns destes tópicos.

Na mesma concepção, Chris Reading (2011) cita o uso da tecnologia como uma fer-

ramenta para auxiliar o ensino de Estatística, e não parte do conteúdo da disciplina. Isso

permite melhorar a análise de dados, pois pode-se trabalhar com grande volume de dados

reais, gráﬁcos dinâmicos, o que antes era impraticável.

Com a mudança e aumento da importância no aprendizado de Estatística, também é

necessária uma mudança nas avaliações de tal aprendizado. Garﬁeld e Franklin (2011) re-

comendam que os professores ampliem seus métodos de avaliação considerando avaliação

da aprendizagem, avaliação para aprendizagem e avaliação como aprendizagem ao desen-

volverem as tarefas avaliativas. Eles propõem três pilares fundamentais de avaliação que

deveriam ser subjacentes a toda avaliação: cognição, observação e interpretação. Para isso,

sugerem atividades colaborativas e uso de tecnologia.

De acordo com Lopes (2010), no que diz respeito ao ensino da Estatística, as reco-

mendações apresentadas nos currículos de vários países são semelhantes, tendo em vista

que os padrões curriculares publicados pelo National Council of teachers of Mathematics

dos Estados Unidos da América inﬂuenciaram as mudanças curriculares em Matemática

na maioria dos países. Nas recomendações oﬁciais para a educação básica, foi observado

a preocupação de realização de trabalhos que envolvam a realidade dos alunos, ênfase no

caráter aleatório, nas qualidades estéticas dos gráﬁcos e à atitude crítica a ser desenvolvida

no trabalho e nas análises exploratórias dos dados.

O artigo de Louzada et al. (2015) recomenda o ensino da Estatística em espiral, aprofundando-

se cada conceito em função do nível de desenvolvimento do estudante, e além disso,

“Em qualquer nível de ensino, introduzir os conceitos da Estatística por

20 Capítulo 2. Letramento, Raciocínio e Pensamento Estatístico e o Ensino de Estatística

meio de uma questão investigativa capaz de gerar um projeto (de caráter inter-
disciplinar) a ser deﬁnido em cada turma onde as etapas do planejamento sejam
discutidas e a análise exploratória seja apresentada a partir de tabelas, medidas e
gráﬁcos, de acordo com a evolução da análise. (Louzada et al., 2015)”

Dando continuidade a essas reﬂexões, no capítulo a seguir serão descritos materiais

didáticos distintos voltados para o ensino da Estatística.

3 Descrições de materiais didáticos de

Estatística na Educação Básica

Nesse capítulo, pretende-se fazer descrições de alguns materiais didáticos de Estatística

para a Educação Básica, realizando no ﬁm uma comparação desses materiais.

Existem diversos materiais que auxiliam o aprendizado do aluno. Dentre os quais, o

livro didático, que possui forte presença na construção do saber dos alunos na vida escolar.

Dessa forma, é desejável que os livros didáticos sejam bem formulados e elaborados para

que o professor utilize-o da melhor maneira possível.

Segundo Lajolo (1996), muito embora o livro didático não seja o único material de que

professores e alunos vão valer-se de ensino e aprendizagem, ele pode ser decisivo para a

qualidade do aprendizado resultante das atividades escolares.

A Estatística não tem uma sequência pré-deﬁnida de ensino. Às vezes pode-se ensinar

algum conceito “avançado” de maneira intuitiva antes de ensinar o que é uma média, por

exemplo. Portanto, diferentes autores podem fazer diferentes abordagens no ensino de

Estatística em seus livros didáticos, porém há tópicos comuns a todos, independente da

origem do livro.

Nos trabalhos de Santos (2017) e Santos Jr. (2017) foram analisadas algumas coleções

de livros didáticos aprovadas no Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). Veriﬁcou-

se, nas coleções analisadas, que há uma grande quantidade de atividades, envolvendo leitura

e análise de gráﬁcos e tabelas, porém muitas delas não utilizam contextos signiﬁcativos e

não fazem associação do tipo de variável ao gráﬁco adequado para representá-la. Segundo

os autores, as coleções analisadas não favorecem de maneira satisfatória o letramento esta-

tístico dos alunos, tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio.

3.1 Descrição da coleção: Matemática para Compreender

o Mundo

A seguir apresento uma descrição da coleção Matemática para Compreender o Mundo, 1a

edição, Ensino Médio, das autoras Kátia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz. Essa coleção

22

Capítulo 3. Descrições de materiais didáticos de Estatística na Educação Básica

foi aprovada pelo PNLD para o triênio 2018-2020. Em particular, escolhi essa coleção pois

foi adotada na escola da rede Estadual onde leciono.

Do guia de livros didáticos aprovados pelo PNLD 2018 referente a essa coleção, destaco

os seguintes pontos. (Brasil, 2016)

1. Quanto à Estatística: “Os temas de Estatística e Probabilidade são abordados com

base em discussões e análises de situações diversas e isso favorece um trabalho arti-

culado com as práticas sociais.”

2. Quanto à organização dos conteúdos: “nos livros 2 e 3, há maior equilíbrio no estudo

da estatística e probabilidade...”

3. Quanto à abordagem do conteúdo: ”Os conteúdos de Estatística são apresentados,

muitas vezes, interligados a questões voltadas para as práticas sociais, o que enri-

quece a abordagem. Encontram-se atividades instigantes e bem estruturadas, a serem

desenvolvidas com o uso de softwares, como as planilhas eletrônicas. De forma in-

teressante, exploram-se medidas de tendência central e de dispersão, em integração

com o desenvolvimento de projetos e de pesquisas. Além disso, são feitas discussões

pertinentes de amostras. Há observações importantes sobre as relações entre as dife-

rentes medidas de tendência central e isso contribui para a interpretação conjunta de

média, mediana e moda, em determinadas situações.”

Descrição resumida do volume 1

O volume 1 contém 288 páginas, 4 unidades e 11 capítulos. O conteúdo de Estatística é

abordado no capítulo 2 da unidade 1 cujo título é “Números e Estatística”. O capítulo de

Estatística tem 32 páginas, 8 exercícios resolvidos, 30 exercícios propostos, 4 exercícios de

resposta aberta e um projeto no ﬁnal do capítulo.

Na introdução do capítulo, um infográﬁco com informações sobre o consumo de choco-

late e a produção de cacau em 2012 é apresentado com questões para análise do infográﬁco.

Em seguida, há um texto sobre o que faz um estatístico.

A seção 2 trata da coleta e organização de dados com exemplos de tabelas, gráﬁcos

de barras, gráﬁcos de linhas, gráﬁcos de barras múltiplas e pictogramas, incluindo a clas-

siﬁcação das variáveis estatísticas em qualitativas e quantitativas. Na seção seguinte as

3.1. Descrição da coleção: Matemática para Compreender o Mundo

23

autoras trabalham com porcentagens, estimulando o uso da calculadora. Em seguida, de-

ﬁnem frequência absoluta, frequência relativa e população. Logo após a apresentação das

frequências absoluta e relativa, há uma seção “foco na tecnologia” sugerindo o uso da

planilha LibreOfﬁce, um programa de domínio público. Na seção 6, trabalha-se com a

construção de gráﬁcos de barras múltiplas e de setores, destacando no ﬁnal da seção que

os gráﬁcos de barras e o gráﬁco de setores são os mais indicados para variáveis do tipo

qualitativo. A última seção trabalha com erros e enganos em gráﬁcos. O capítulo termina

com o projeto “O município em que vivo”.

Descrição resumida do volume 2

O volume 2 contém 288 páginas, 4 unidades e 12 capítulos. O conteúdo de Estatística é

abordado no capítulo 4 da unidade 2 cujo título é “Estatística, Contagem e Probabilidade”.

O capítulo de Estatística tem 26 páginas, 9 exercícios resolvidos, 37 exercícios propostos,

3 exercícios de resposta aberta e no ﬁnal da unidade que contém os capítulos 4, 5 e 6, há

um projeto envolvendo investigação Estatística.

Na introdução do capítulo, há uma discussão com uma ﬁgura sobre “Para que serve a

Estatística?”. Na seção 1, são apresentados os conceitos de população e variáveis qualitati-

vas e quantitativas e a classiﬁcação das variáveis quantitativas em discretas ou contínuas.

A seção 2 trata da representação de dados estatísticos em tabelas e gráﬁcos, destacando

barras verticais e barras horizontais, setores e linha. Na seção 3, o conceito de amostra é

abordado e um texto sobre a validade da amostra e tipos mais comuns de amostragem pro-

babilística são descritos. Em seguida, trabalha-se com a ideia de distribuição de frequências

para variáveis quantitativas, introduzindo-se o conceito de frequência acumulada. Na seção

5, são deﬁnidas as medidas de tendência central: moda, mediana e média. Finalmente na se-

ção 6, trabalha-se com agrupamento de dados contínuos e a representação gráﬁca adequada

nesses casos: histograma e polígono de frequências. Ao longo do capítulo é estimulado o

uso da planilha LibreOfﬁce para algumas atividades. A unidade 2 termina com o projeto

“Um mundo de informações: infográﬁcos”, observando que o capítulo 4 é imediatamente

seguido pelo capitulo de contagem (5) e o capitulo de probabilidade (6). O capítulo de

probabilidade no volume 2, aborda a probabilidade de um ponto de vista clássico.

24

Capítulo 3. Descrições de materiais didáticos de Estatística na Educação Básica

Descrição resumida do volume 3

O volume 3 contém 288 páginas, 4 unidades e 12 capítulos. O conteúdo de Estatística é

abordado nos capítulos 2 e 3 da unidade 1 cujos títulos são “Estatística” e “Probabilidade e

Estatística”, respectivamente. O capítulo de Estatística tem 25 páginas, 3 exercícios resol-

vidos, 39 exercícios propostos, 1 exercícios de resposta aberta e no ﬁnal do capítulo há um

projeto envolvendo investigação Estatística.

Na introdução do capítulo 2, há uma discussão com uma ﬁgura sobre “A urbanização

nos continentes”. Na seção 1, são apresentados os conceitos de população e variáveis qua-

litativas e quantitativas, além de elementos presentes em gráﬁcos como título e fonte com

gráﬁco em setores e barras como exemplo. A seguir, descrevem-se outros tipos de gráﬁcos

como pictograma, barras múltiplas, destacando-se a necessidade de legendas. Também são

deﬁnidas as frequências absoluta e relativa. A seção 2 trata da representação de dados es-

tatísticos organizados em classes. Na seção 3, a representação gráﬁca de uma distribuição

de frequências em classes é abordada com o histograma ou o polígono de frequências. Em

seguida, trabalha-se com medidas de tendência central (moda, média e mediana) e essas

mesmas medidas para dados agrupados em classes. Na seção 5, trabalha-se com medidas

de dispersão: variância e desvio padrão. Ao longo do capítulo, é estimulado uso da internet

para busca de páginas sobre temas transversais e da Estatística, além de uma seção “foco na

tecnologia” na qual há uma atividade envolvendo o uso de uma calculadora cientíﬁca para

o cálculo de medidas de dispersão através da função estatística da mesma. O capítulo ter-

mina com o texto “Qual é a conﬁabilidade das previsões de tempo e dos dados de alterações

climáticas?”, com uma sugestão de pesquisa sobre o tema na localidade do aluno.

O capítulo 3 inicia com uma conceituação do desvio padrão e probabilidade no controle

de qualidade de uma máquina automática de envasar água. Na primeira seção, recorda-se

sobre Probabilidade e termos como experimento aleatório, espaço amostral, evento, proba-

bilidade. Na seção 2, trabalha-se com o uso da probabilidade na Estatística como sendo

a predição de eventos futuros. A seguir, na seção 3, tem-se a função ou distribuição de

probabilidade. Na seção 4, é descrita a probabilidade do ponto de vista frequentista e a

lei dos grandes números, e uma seção de “foco na tecnologia” que sugere a utilização de

um software para simulação de lançamentos de uma moeda. Na seção 5, trata-se de variá-

vel aleatória e “zona” de normalidade que é a ideia de intervalo de conﬁança centrado na

média amostral e um raio de um desvio padrão. A seguir descreve-se a curva normal ou

3.2. Descrição do livro “Do tratamento da Informação ao Letramento Estatístico”

25

distribuição normal e algumas de suas propriedades. Por ﬁm, sugere-se o cálculo do desvio

padrão usando uma planilha eletrônica, e ao ﬁnal do capítulo são apresentados exercícios

de vestibular e ENEM que tratam de Probabilidade e Estatística.

Considerações sobre a coleção

A coleção contém exercícios de resposta aberta, que demandam coletar dados ou uma re-

ﬂexão para serem resolvidos. Além disso, a coleção propõe projetos que envolvem todas as

etapas do ciclo de investigação estatística (ver ﬁgura da página 15). A distribuição do con-

teúdo de Estatística pelos três volumes da coleção também é um aspecto positivo, fazendo

com que o aluno trabalhe com esses conteúdos nos três anos do Ensino Médio. Outro ponto

positivo da coleção é o estimulo do uso de tecnologia para resolver exercícios e trabalhar

com algumas aplicações.

O conteúdo de Estatística nos três volumes ainda está muito amarrado a uma estrutura

tradicional dos livros didáticos de Matemática: apresentação de conteúdo, exercícios resol-

vidos e um número excessivo de exercícios a serem resolvidos no ﬁnal do capítulo. Essa

estrutura apesar de se encaixar bem em outros tópicos da Matemática, certamente não é

adequada para lidar com a Estatística. Em geral os vários exercícios apresentados nos capí-

tulos não contemplam as etapas do ciclo investigativo da Estatística. Apesar dos exercícios

apresentarem um contexto, este é meramente ilustrativo pois não existe um problema a ser

resolvido e sim um cálculo a ser feito ou uma construção de gráﬁco, cujo resultado obtido

não é depois interpretado pelo aluno.

3.2 Descrição do livro “Do tratamento da Informação ao

Letramento Estatístico”

Este livro de autoria de Cazorla e Santana (2010) é voltado para auxiliar o professor da

Educação Básica no ensino de Estatística. O livro está dividido em quatro partes.

Na parte 1, descreve-se um histórico da inserção da Estatística e Probabilidade nos

currículos escolares, além dos conteúdos presentes nos PCN para os 3o e 4o ciclos do

Ensino Fundamental. Também são apresentados quadros resumo de componentes para o

letramento estatístico, separados em aspectos cognitivos e aspectos afetivo, e quadro de

26

Capítulo 3. Descrições de materiais didáticos de Estatística na Educação Básica

sequências de tratamento, dependendo do tipo de variável estudada, além de reﬂexões para

um letramento estatístico adequado. Na parte 2, “vivenciando a Estatística”, são desen-

volvidas cinco sequências de ensino com diferentes focos para o letramento estatístico que

podem ser usadas em sala de aula. Na parte 3, são apresentados formalmente alguns con-

ceitos e procedimentos desenvolvidos nas sequências de ensino. Na parte 4, o software

AVALE (Ambiente Virtual de Apoio ao Letramento Estatístico) é apresentado e seu uso é

estimulado em sala de aula. Porém, o seu link de acesso encontrava-se indisponível durante

a pesquisa desse trabalho.

A seguir uma destas sequências de ensino será descrita mais detalhadamente.

Descrição da Sequência de Ensino: Germinação das sementes

No início descrevem-se os objetivos, conteúdos, tempo estimado e materiais necessários

para o desenvolvimento pleno da sequência de ensino, com os seguintes objetivos.

• Apresentar uma situação experimental, utilizando sementes, discutindo os aspectos

estatísticos envolvidos neste processo.

• Contrastar os conceitos de “fenômeno” e “experimento”, “determinístico” e “aleató-

rio”.

• Distinguir as variáveis empíricas das conceituais.

• Contextualizar a estimativa de parâmetros desconhecidos.

Na primeira etapa “contextualizando e estabelecendo as perguntas de pesquisa”, sugere-

se o levantamento de questões associadas a experimentos, validação, aleatoriedade e esti-

mação. Na parte 2, “coletando os dados”, sugere-se o uso de sementes que germinem em

poucos dias para que o experimento seja realizado no prazo de cinco dias (de segunda a

sexta). Então faz-se o experimento que consiste em cada aluno receber um recipiente com

terra homogeneizada, um número ﬁxo de sementes em cada recipiente, instruções de cui-

dados com o recipiente para validação do experimento e uma ﬁcha de acompanhamento,

na qual cada aluno irá fazer as anotações, como o número do palpite que o aluno acha que

irão germinar e as ocorrências diárias no experimento. Sugere-se que o plantio seja feito na

segunda-feira e o acompanhamento até sexta-feira, quando será feito o registro dos dados

de cada aluno numa mesma planilha.

3.2. Descrição do livro “Do tratamento da Informação ao Letramento Estatístico”

27

Na parte 3, “tratando e analisando os dados”, faz-se o cálculo da taxa de germinação,

o “erro de palpite” individual e geral na planilha da turma construída na etapa anterior. A

seguir, constrói-se o gráﬁco de barras bivariado, no qual são mostrados o número de se-

mentes germinadas e o palpite dos alunos. A seguir, são calculadas as medidas descritivas,

no caso as medidas de tendência central (média, mediana e moda). Uma análise da taxa

de germinação é proposta na qual sugere-se a construção de uma Tabela de Distribuição de

Frequências (TDF). Em seguida constrói-se o histograma e o polígono de frequências da

mesma. Observa-se o uso da amplitude dos dados e as classes das taxas de germinação de

10% em 10%. A análise do erro de palpite faz-se com o gráﬁco de barras opostas e com ên-

fase na interpretação de erros positivos como superestimação ou comportamento otimista

e erros negativos como subestimação ou comportamento pessimista do valor real.

Finalmente, na etapa 4, são propostas maneiras de se mostrar os resultados como em

forma de portfólio respondendo às perguntas formuladas no início da investigação e tam-

bém através de outros gráﬁcos como pictograma e investigação de taxas de germinação de

outras sementes.

Ao ﬁnal da sequência de ensino são feitas sugestões e considerações sobre extensões

do experimento realizado, tais como fazer um teste piloto antes de propô-lo aos alunos;

realizar um trabalho interdisciplinar nas áreas de ciências ou biologia; propor uma extensão

do experimento para acompanhar também a altura da planta.

Considerações sobre o livro

Em todas as sequências de ensino houve preocupação em passar pelas etapas do ciclo de

investigação estatística: “contextualizando e estabelecendo as perguntas de pesquisa”, “co-

letando os dados”, “tratando e analisando os dados”, “Potencializando as análises com o

AVALE” e “comunicando os resultados”.

As sequências de ensino são muito longas levando em média 10 horas de aula. Na rede

estadual do Rio de Janeiro, por exemplo, a carga horária semanal de Matemática é de 4

tempos de 50 minutos, totalizando 3 horas e 20 minutos, de modo que uma sequência de

ensino levará pelo menos o equivalente a três semanas.

As sequências de ensino exigem do professor de Matemática uma vivência que não ne-

cessariamente ele possui para eventuais problemas ou mesmo desdobramentos que podem

surgir no desenvolvimento da atividade. Essas características podem levar um professor

28

Capítulo 3. Descrições de materiais didáticos de Estatística na Educação Básica

não letrado em Estatística a optar pelo esquema mais tradicional de ensino da Matemática

que não proporciona um letramento estatístico adequado.

3.3 Descrição do livro “Estatística com Projetos”

Este livro de Batanero e Diaz (2011) é voltado para professores. O livro inclui sugestões de

projetos para o ensino da Estatística nos vários níveis de ensino, incluindo o nível Superior.

O livro inclui também sugestões de como lidar com os projetos, lista de possíveis diﬁcul-

dades dos estudantes e análises dos conteúdos estatísticos trabalhados em cada projeto.

O livro é dividido em 10 capítulos. No capítulo 1, apresentam-se argumentações sobre

as vantagens do desenvolvimento do letramento estatístico, considerando pequenas inves-

tigações ou projetos. Também são apresentados recursos disponíveis na internet, tanto para

o desenvolvimento de projetos, quanto para o cálculo de medidas estatísticas.

Os oito capítulos seguintes apresentam sugestões de projetos a serem trabalhados. Fi-

nalmente, no capítulo 10, uma análise dos projetos desenvolvidos é apresentada.

Cada projeto sugerido contém:

• objetivos: descreve-se a ﬁnalidade do projeto quanto ao conceito de Estatística de-

senvolvido e para quais alunos é indicado desenvolvê-lo;

• os dados: indica se os dados serão obtidos por experimentação dos alunos ou co-

letados em banco de dados na internet e perguntas de introdução à problemática

envolvida no projeto;

• perguntas, atividades e gestão da aula: desenvolvimento do projeto, sempre com uma

discussão acerca do tema;

• atividades de extensão: sugere-se perguntas que estimulem o aluno a desenvolver

conceitos estatísticos, como por exemplo aleatoriedade, associação entre variáveis e

inferência;

• algumas diﬁculdades e erros previsíveis: neste ponto cada projeto se diferencia di-

recionando os possíveis erros e diﬁculdades que podem ocorrer com os alunos no

desenvolvimento do projeto, como por exemplo leitura e elaboração de gráﬁcos, pro-

babilidade condicional e interpretação de intervalo de conﬁança;

3.3. Descrição do livro “Estatística com Projetos”

29

• análises do conteúdo estatístico: descreve-se os conceitos e propriedades abordados

explicitamente ou implicitamente no projeto.

A seguir, um desses projetos será descrito mais detalhadamente.

Descrição do projeto : As estatísticas de pobreza e desigualdade

Este projeto é indicado para se desenvolver com alunos de bacharelado ou um primeiro

curso de Estatística na universidade. Os dados estão disponíveis no site da Journal of

Statistical Education1 e apresenta dados demográﬁcos relativos a 96 países em 1990.

A primeira etapa da atividade é levantar questionamentos sobre como foram obtidos

esses dados, quem produziu os dados e os indicadores. Essas indagações podem ser su-

geridas como uma pesquisa para os alunos realizarem. Sugere-se criar novas variáveis de

classiﬁcação dos países ou acrescentar dados de países que não estão nessa tabela. Os paí-

ses foram classiﬁcados em blocos de acordo com a zona geográﬁca e situação econômica

nas seguintes classes: 1 = Europa Oriental, 2 = América Latina, 3 = Europa Ocidental,

América do Norte, Japão, Austrália e Nova Zelândia, 4 = Oriente Médio, 5 = Ásia e 6 =

África. Segue-se, então, observando as diferenças entre os blocos, calculando-se as me-

didas de posição: média e mediana, das variáveis quantitativas da tabela de dados. Em

seguida, várias perguntas são postuladas sobre as diversas variáveis consideradas na tabela

de dados.

Faz-se o uso de manipulação de gráﬁcos para mostrar formas adequadas e inadequadas

de representação de dados (gráﬁcos fora de escala) e a importância de saber ser crítico a

isso, pois é o divulgado nas mídias. A seguir, a vantagem de se trabalhar com dados agru-

pados quando se dispõe grande quantidade de informação, é considerada. Apresenta-se a

comparação entre os grupos quanto às taxas de natalidade através de gráﬁco de ramo-e-

folhas, gráﬁco de pontos e boxplot separados segundo os grupos de países. É feita a com-

paração das diferentes variáveis por sexo, graﬁcamente com boxplot, histogramas opostos

e gráﬁco de quantis.

Na atividade de veriﬁcação de relação entre duas ou mais variáveis, diversos diagra-

mas de dispersão entre a variável esperança de vida ao nascer do homem e outras variáveis

quantitativas (Esperança de vida da mulher, taxa de natalidade, PIB, Mortalidade infantil)

1http://ww2.amstat.org/publications/jse/v3n2/datasets.rounceﬁeld.html

30

Capítulo 3. Descrições de materiais didáticos de Estatística na Educação Básica

são ilustrados. Em seguida perguntas são postuladas, levando o aluno a pensar em correla-

ção linear ou não, dependência entre variáveis e correlação espúria. Ainda sugere-se uma

modelagem através de uma função matemática, cálculo e interpretação dos coeﬁcientes

através do uso de softwares, nos casos em que isso for adequado.

Nas diﬁculdades e erros previsíveis, descreve-se três níveis de leitura de gráﬁcos (Ra-

cional/Literal, Crítico e Hipotético). Erros em medidas de posição central também são

descritos, como por exemplo no cálculo da média dos dados, não levar em conta a frequên-

cia absoluta dos valores observados, quando estes estão dispostos numa tabela de frequên-

cias. Em correlação e regressão, alerta-se, por exemplo, para a diferença entre as ideias

de condicionamento e causalidade. A causalidade implica associação porém a associação

não implica causalidade. Outro ponto interessante que é comum errar é pensar que se uma

variável A está correlacionada a uma variável B e esta está correlacionada a uma variável

C então A e C devem estar correlacionadas. Porém, em geral, a correlação não é transitiva.

Por ﬁm, faz-se uma análise do conteúdo estatístico envolvido nesse projeto, Aplicações;

conceitos e propriedades; notações e representações; técnicas e procedimentos.

Considerações sobre livro

É um livro voltado para professores que descreve detalhadamente todas as etapas do de-

senvolvimento em sala de aula. Sempre começa cada etapa com perguntas que fomentam

o aluno a pensar na solução do problema, antes de citar o conceito estatístico envolvido,

ou seja, trabalha constantemente o pensamento estatístico. É um material rico para de-

senvolvimento de conceitos estatísticos em vários níveis de aprofundamento. Em nenhum

momento há exercícios propostos. A necessidade de conceitos vai surgindo à medida em

que se desenvolve o projeto. Além disso, todos os projetos envolvem problemas reais, cujos

dados ou já estão disponíveis ou poderão ser produzidos.

Os projetos exigem uma carga horária longa para o desenvolvimento de todas as etapas

e um preparo prévio do professor, além de recursos tecnológicos são necessários.

Neste capítulo, alguns materiais didáticos para o ensino de Estatística na Educação Bá-

sica foram descritos, a saber, os capítulos de Estatística e Probabilidade da coleção “Mate-

mática para Compreender o Mundo” das autoras Kátia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz,

o livro “Do Tratamento da Informação ao Letramento Estatístico”, de vários autoras, entre

eles Irene Mauricio Cazorla e Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana (Organizadoras) e, o

3.3. Descrição do livro “Estatística com Projetos”

31

livro “Estadística con Proyectos” de vários autores, entre eles Carmen Batanero e Carmen

Díaz (editoras). Tratam-se de materiais distintos, pois o primeiro é considerado livro didá-

tico, enquanto os outros dois não são. De fato, os dois últimos são materiais de apoio para o

professor que irá ensinar Estatística. É interessante notar que o livro didático foi escrito por

professores de Matemática, enquanto os outros dois livros foram escritos por professores

pesquisadores em Educação Estatística. Isso revela a diferença de abordagens. A primeira

mais “amarrada” as fórmulas e, a segunda, voltada para o desenvolvimento de projetos.

Cabe destacar que entende-se que o nome “sequência de ensino”, dado pelos autores do

segundo livro apresentado, corresponde ao nome mais geral, a saber, “projetos”.

No capítulo a seguir será abordada a questão da formação do professor de Matemática

quanto ao ensino de Estatística.

4 Estatística na formação do professor

de Matemática

Com base no que já foi considerado nos capítulos anteriores, a formação do professor de

Matemática deve incluir uma construção sólida dos conceitos fundamentais da Estatística

e uma preocupação para lidar com a Estatística na Educação Básica, evitando as simpliﬁ-

cações e o tratamento da Estatística meramente como uma relação de gráﬁcos para analisar

e de algoritmos para o cálculo de medidas de posição e de variabilidade. Deste modo, o

professor poderá proporcionar ao estudante o nível mais alto de Letramento Estatístico,

adequado para cada etapa de formação.

Nesse sentido, encontramos nos PCN (Brasil, 1997) a seguinte aﬁrmação:

Parte dos problemas referentes ao ensino de Matemática estão relacionados ao
processo de formação do magistério, tanto em relação à formação inicial como
à formação continuada. Decorrentes dos problemas da formação de professores,
as práticas na sala de aula tomam por base os livros didáticos, que, infelizmente,
são muitas vezes de qualidade insatisfatória. A implantação de propostas de con-
cepções pedagógicas inadequadas e, ainda, nas restrições ligadas às condições de
trabalho. (BRASIL, 1997, p.22)

Nota-se então que a preocupação com a formação adequada do professor de Matemática

está presente desde a elaboração dos PCN, pois esta tem sido associada frequentemente

como disciplina que contribui signiﬁcativamente para a elevação das taxas de retenção

dos alunos, além de baixos rendimentos nos testes aplicados pelo Sistema Nacional de

Avaliação Escolar da Educação Básica (SAEB), aplicados em 1993 e 1995.

(BRASIL,

1997)

Segundo Froelich (2011), a Universidade Estadual de Iowa decidiu implementar um

novo currículo do conteúdo de Estatística para futuros professores do Ensino Médio. O

novo currículo inclui duas disciplinas necessárias (Introdução à Estatística e Probabilidade)

e três disciplinas recomendadas (modelagem de regressão aplicada, projeto e análise de

experimentos e Estatística Matemática). Um professor não letrado em Estatística não será

competente para proporcionar este letramento em seus alunos.

Uma análise abrangente envolvendo cursos de Licenciatura em Matemática quanto aos

conteúdos de Estatística abordados em seus currículos realizada por Silva (2014) veriﬁcou

33

que as matrizes curriculares de mais de 200 cursos no Brasil, apresentaram pelo menos um

componente curricular de formação conceitual de Probabilidade e Estatística, independente

da região, estado, município ou rede de ensino. Segundo Silva (2014), nota-se uma falta

de especiﬁcação nas DCN para os cursos de Licenciatura em Matemática dos conteúdos

que devem ser trabalhados, falando apenas que devem ser trabalhados os conteúdos de

Ensinos Fundamental e Médio, isso faz com que cada Instituição de Ensino Superior (IES)

escolha os conteúdos a serem trabalhados assim como a carga horária em cada conteúdo.

Além disso, ela destaca uma falta de consenso entre as IES sobre os assuntos escolhidos,

apesar de todas, entre as pesquisadas, incluírem o conteúdo de Estatística e Probabilidade

de alguma forma.

Para complementar essa discussão, pesquisei 14 IES discriminadas na quadro 2, no

início do 1o semestre de 2017, quanto à carga horária atribuída à disciplina de conteúdo

de Estatística. Veriﬁquei que entre essas 14 IES, a maioria tem uma única disciplina de

Estatística com carga horária média de 60 horas.

34

Capítulo 4. Estatística na formação do professor de Matemática

Quadro 3: Carga horária das disciplinas de Estatística e Probabilidade nas IES pesquisadas

Nome da IES

Universidade Federal do Rio de Janeiro

Instituto Federal do Rio Grande do Sul

Sigla

UFRJ

IFRS

Universidade Federal de Uberlândia-Plano Na-

UFU-PARFOR

cional de Formação dos Professores da Educa-

ção Básica

Carga horária

60

60

90

Universidade Tecnológica Federal do Paraná-

UTFPR

144

campus Toledo

Universidade Federal do Estado do Rio de Ja-

UNIRIO

neiro

Universidade Federal Fluminense

Universidade Federal Fluminense

UFF (distância)

UFF (graduação)

Universidade do Estado do Rio de Janeiro

UERJ-Maracanã

Universidade do Estado do Rio de Janeiro-

UERJ-FFP

Faculdade de Formação de Professores

90

60

68

90

75

USP

150(obrigatórias)/390(eletivas)

Universidade de São Paulo

Universidade Anhanguera

Estácio de sá

Centro Universitário Geraldo Di Biase

UGB

Faculdade Professor Miguel Ângelo da Silva

FeMASS

Santos

Período da consulta: março de 2017

60

36

80

120

Dessas 14 IES a USP apresentou a maior carga horária, distribuída da seguinte forma:

• Duas disciplinas obrigatórias são oferecidas no primeiro e segundo períodos do curso

(ideal) sob o nome de Estatística para Licenciatura I (60h) e II (90h), respectiva-

mente, sendo a II com 30 horas para “práticas como componentes curriculares”.

• As disciplinas optativas: Inferência Estatística (90h), Estatística no Ensino Básico

(120h), Termo-Estatística (60h), Estatística Descritiva (60h) e Noções de Probabili-

dade e Processos Estocásticos (60h).

35

Dando continuidade a reﬂexão sobre o conteúdo de Estatística na formação do professor

de Matemática, foram planejadas a realização de entrevistas com coordenadores de cursos

de Licenciatura em Matemática. Para isso, foi elaborado um questionário de resposta aberta

ilustrado na ﬁgura 2. Esse questionário foi enviado para cerca de 30 coordenadores obtidos

a partir de uma lista de e-mails, cedida por um coordenador.

Figura 2: Questionário aplicado aos coordenadores de Licenciatura em Matemática

Infelizmente, apenas três coordenadores responderam o questionário. Por essa razão, as

respostas obtidas por esses três coordenadores, A, B e C, serão apresentadas a seguir. Em

36

Capítulo 4. Estatística na formação do professor de Matemática

particular, o coordenador C respondeu apenas duas questões, razão pela qual suas respostas

não aparecem em algumas questões.

1. Houve mudanças ao longo desses vinte anos na formação de professores da Edu-

cação Básica com foco no ensino da Estatística? Se sim, que mudanças?

(A) A Educação Estatística não é meu campo de pesquisa, não conheço documentos

curriculares anteriores aos PCN, mas sei que esses parâmetros recomendam a

inclusão do campo Tratamento da Informação desde os anos iniciais e que isso

tem sido fortemente reforçado em orientações curriculares posteriores, tanto que

grupos de pesquisa na área foram criados, como o Grupo de Trabalho de Edu-

cação Estatística da Sociedade Brasileira de Educação Matemática, além de de-

zenas de artigos e livros datados dos últimos dez anos, pelo menos.

(B) Não houve, muito pouco. Contudo, hoje já podemos ver algumas iniciativas em

cursos de formação continuada e eventos de ensino de Estatística.

2. Que disciplinas de conteúdos de Estatística estão previstas na grade curricular

obrigatória? Quais são os conteúdos e a cargas-horárias dessas disciplinas?

(A) Na grade atual, apenas uma disciplina, alocada no oitavo período, com carga

horária de 75 horas.

(B) No nosso currículo temos apenas uma disciplina obrigatória de Introdução a

Probabilidade e Estatística, de 60 horas.

3. Existem disciplinas optativas de conteúdo estatístico? Se sim, quais e como cos-

tuma ser a demanda dessas disciplinas optativas?

(A) Atualmente não.

(B) Não, porém com a reforma curricular em curso, existe uma intenção de ampliar

o espectro de disciplinas optativas de Estatística.

4. Existe alguma proposta de reforma curricular em andamento? Se sim, muda

alguma coisa em relação à formação do professor com foco no ensino da Esta-

tística?

37

(A) O curso está em reformulação e na grade nova serão duas disciplinas de 60 horas

cada, com o nome de Probabilidade e Estatística I e II, incluindo discussões

sobre Educação Estatística na segunda disciplina.

(B) Sim. Pretendemos ampliar a carga horária da disciplina de Estatística de 60 h

para 90 h, além de retirar parte do conteúdo da disciplina atual e colocar na

disciplina de Combinatória (disciplina nova). Outra mudança é a introdução

de uma disciplina nova, de Instrumentação no Ensino de Estatística, na grade

curricular do curso.

(C) O curso de Licenciatura em Matemática da IES em questão, está passando por

um reforma aﬁm de se adequar a Resolução 02/2015 do CNE/CP. Dentre as

modiﬁcações previstas constam aumento da carga horária do curso, modiﬁca-

ção dos núcleos formadores e a previsão de atividades a distância em algumas

disciplinas. A disciplina de Educação Estatística de 4 horas passa a se chamar

Estatística Descritiva com redução de 2 horas-aulas semanais, sendo esta pré-

requisito para a disciplina de Probabilidade e Estatística no último período do

curso.

5. Existem demandas dos futuros professores no que ser refere ao ensino da Esta-

tística?

(A) Sim, a Estatística é um campo pouco explorado nos cursos de Licenciatura e,

quando muito, apenas de forma instrumental e sem qualquer discussão sobre

seu ensino na Educação Básica.

(B) Sim. Como foi respondido na questão anterior, há uma proposta (já aceita pelo

Dep. de Estatística) de introdução de uma disciplina de Instrumentação no En-

sino de Estatística. Essa iniciativa, além de preencher uma lacuna na formação

dos nossos estudantes do curso de Licenciatura, possibilita a criação de massa

crítica de pessoas (professores do IME e alunos do curso) interessadas em edu-

cação estatística.

6. Os PCN, no que se refere aos conteúdos de Estatística, foram efetivos na Educa-

ção Básica?

38

Capítulo 4. Estatística na formação do professor de Matemática

(A) Ao menos em relação a sua presença em livros didáticos, sim, como pode ser

conferido nos Guias do PNLD.

(B) Não sou especialista no ensino de Estatística, mas penso que não. Até porque o

movimento em relação ao ensino de estatística é mais recente que os que moti-

varam a elaboração dos PCN’s.

Embora apenas três respostas tenham sido obtidas, as mesmas não foram surpreen-

dentes, dadas as demandas da legislação pertinente sobre os cursos de Licenciaturas. Em

relação à questão 4, os três coordenadores indicaram que seus cursos estão passando por

reformas curriculares e, os dois primeiros, A e B, indicaram um aumento de carga-horária

com relação à Estatística. No curso coordenado por A, uma disciplina de 75 horas se trans-

formará em duas de 60 horas. No curso coordenado por B, uma disciplina de 60 horas terá

sua carga horária aumentada para 90 horas. Apenas no curso coordenado por C, que não

respondeu à questão 2, parece estar ocorrendo uma redução de 30 horas numa disciplina de

60 horas, cujo nome era “Educação Estatística” que passa a ter o nome “Estatística Descri-

tiva”, mas há também uma disciplina de Probabilidade e Estatística no último período do

curso, cuja carga-horária não foi informada. De fato, parece um retrocesso tanto a redução

de carga-horária da disciplina quanto à mudança de nome, sugerindo uma abordagem mais

tradicional.

Os coordenadores A e B responderam que existem demandas dos futuros professores

quanto ao ensino de estatística e o coordenador A ainda diz que o conteúdo de Estatística é

pouco explorado nos cursos de Licenciatura, sem discussão sobre seu ensino na Educação

Básica.

Na questão 6, sobre a inﬂuência dos PCN no ensino de Estatística na Educação Básica,

o coordenador A respondeu que “ao menos em relação a sua presença em livros didáticos”.

Já o coordenador B respondeu “... penso que não.”

A importância da Estatística foi muito bem colocada no comentário ﬁnal do coordena-

dor A : “Penso que a Estatística desempenha hoje o mesmo papel para ciência e o “mundo”

que cálculo desempenhou nos séculos anteriores (desde o século XVII). O ensino de seu

conteúdo torna-se urgente tanto para formação do professor de Matemática como para o

cidadão comum”.

Dando continuidade ao trabalho, no próximo capítulo serão apresentadas as respostas

obtidas para grupos de outros perﬁs, a saber, professores de Matemática da Educação Bá-

sica e Pesquisadores em Educação Estatística.

39

5 Percepções sobre a formação do

professor quanto ao ensino de Estatística

Neste capítulo apresentam-se as respostas de questionários para dois grupos distintos: pro-

fessores de Matemática da Educação Básica e pesquisadores em Educação Estatística.

O objetivo destes questionários, de resposta aberta, foi coletar informações sobre a

visão desses diferentes grupos no que se refere à questão abordada nesse trabalho. É im-

portante ressaltar que trataram-se de amostras de conveniência tal que os resultados obtidos

são restritos ao grupo de investigação.

5.1 Professores de Matemática da Educação Básica

Foram distribuídos cerca de quarenta questionários em Escolas públicas de Niteroi e São

Gonçalo onde eu leciono. Os questionários foram entregues à coordenação pedagógica das

escolas ao longo das duas primeiras semanas de outubro de 2017 e recolhidos na última.

Ao todo obtive vinte respostas. Veja na ﬁgura a seguir o questionário enviado para os

professores de Matemática.

5.1. Professores de Matemática da Educação Básica

41

Figura 3: Questionário aplicado aos professores de Matemática

A seguir, um detalhamento das respostas obtidas nesse grupo será apresentado.

1. Houve alguma preparação com foco no Ensino de Estatística na sua formação

de Graduação?

45% responderam sim, 50% responderam não e 5% responderam “muito pouco”.

2. Os PCN impuseram a necessidade do Ensino de Estatística desde o Ensino Fun-

damental I que estão inseridos no programa de Matemática. Você tem atuado

no ensino de Estatística?

90% responderam “sim” e 10% responderam “não”.

3. Na sua formação básica, como foi o ensino da Estatística?

65% responderam “insuﬁciente” e 35% responderam “regular”.

42 Capítulo 5. Percepções sobre a formação do professor quanto ao ensino de Estatística

4. Estatística é apenas um tópico a mais do programa de Matemática a ser traba-

lhado na Educação Básica da mesma forma que os demais tópicos do programa

de Matemática?

55% responderam “sim”, 30% responderam “não”, 10% não entenderam a pergunta e

responderam outra coisa e 5% responderam: “não consegue responder essa pergunta,

visto que não possui muito conhecimento na área.”

5. Já ouviu falar em letramento estatístico, sabe o que signiﬁca?

40% responderam “sim” e 60% responderam “não”. Dos que responderam “sim”,

a maioria respondeu conhecer o signiﬁcado de Letramento Estatístico, como por

exemplo “capacidade do indivíduo para interpretar e avaliar a informação estatís-

tica”, “usar de forma critica os dados estatísticos”, entre outros.

6. Que abordagens/materiais você usa para ensinar Estatística?

45% responderam que utilizam gráﬁcos, notícias ou sites para trabalhar o conteúdo,

enquanto 20% responderam que utilizam livros, listas de exercícios, ou “exemplos

práticos”. Os outros 30% responderam que utilizam temas livres de pesquisa feita

pelos alunos, powerpoint e excel e 5% diz que não utiliza materiais.

A seguir, são apresentados os comentários feitos pelos professores que responderam o

questionário.

“É uma área rica em aplicações ferramentais algébricas e geométricas.”

“Se soubéssemos fazer uso da Estatística de forma correta, até a política seria diferente.”

“Eu dei aula de Estatística por muitos anos e acho o ensino muito bom para o entendi-

mento da economia.”

“Esse tema é de extrema relevância no mundo atual no contexto de interpretar dados

estatísticos.”

“Mesmo estando no currículo mínimo do estado, observo poucos colegas comentando

sobre como trabalham Estatística em suas aulas.”

“Como a Matemática é uma ciência exata precisamos convencer nossos alunos de que

as previsões ou tendências estatísticas são extremamente conﬁáveis.”

“É uma parte muito interessante da Matemática, pois leva o cotidiano para dentro da

sala de aula, o que agrada ao aluno, tornando o processo ensino-aprendizagem em sintonia

com a vida real.”

5.2. Pesquisadores em Educação Estatística

43

“O tema deve ser mais explorado em todas as séries.”

“Na introdução do ensino de Estatística, eu sempre explico que vamos estudar sem nos

aprofundar, mas que existe até graduação de Estatística.”

“Por acreditar na importância do letramento estatístico no ensino básico, teria muito

prazer em saber das conclusões que foram obtidas com o estudo.”

“Muito bem as perguntas, só podiam ser mais claras.”

“Acredito ser importante que os alunos interpretem gráﬁcos estatísticos.”

“Tema vasto e imprescindível para crescimento pessoal (trabalho, conhecimentos ge-

rais, outros).”

“A Educação Básica poderia ampliar o estudo da Estatística. E o Ensino Superior po-

deria ser mais voltado à licenciatura.”

“É um conteúdo pouco explorado no ensino médio. E que contribui de forma signiﬁca-

tiva nos processos de tomadas de decisões.”

“É um assunto de extrema importância para o aluno, pois ajuda o mesmo a interpretar

dados, tabelas e gráﬁcos.”

“Em alguns momentos, ﬁz trabalhos com alunos, em que eram feitas pesquisas e a

partir dali os mesmos produziam alguns gráﬁcos de vários tipos, tabelas, etc... Era mais

interessante, mas confesso que no ensino médio isso ﬁca mais difícil.”

“Acredito que seja um conteúdo pouco trabalhado tanto no Ensino Básico como no

Ensino Superior.”

Embora não seja possível generalizar dado o caráter muito limitado dessa amostra,

pode-se dizer que as respostas obtidas eram esperadas, demonstrando algum impacto no

ensino da Estatística na Educação Básica, pois tornou-se obrigatório, mas ainda sem um

olhar voltado para a formação do professor. Em muitos casos, estes ﬁcam dependentes dos

livros didáticos para planejarem suas aulas, o que demonstra a importância de se ter um

livro adequado para o ensino.

5.2 Pesquisadores em Educação Estatística

De maneira similar com relação aos coordenadores, foram enviados cerca de 20 e-mail’s

para pesquisadores em Educação Estatística, obtidos a partir dos autores livro das orga-

nizadoras Cazorla e Santana (2010), descrito no capítulo anterior, além de alguns outros

44 Capítulo 5. Percepções sobre a formação do professor quanto ao ensino de Estatística

pesquisadores dessa área. Foram obtidas apenas quatro respostas, e por essa razão, as mes-

mas serão apresentadas a seguir como pesquisador A, B, C, e D.

Veja na ﬁgura a seguir, o questionário enviado aos pesquisadores em Educação Estatís-

tica.

Figura 4: Questionário aplicado aos pesquisadores em Educação Estatística

1. Houve mudanças ao longo desses vinte anos na formação de professores da Edu-

cação Básica com foco no ensino da Estatística? Se sim, que mudanças?

(A) Na minha percepção não houve mudanças na formação de professores. Os cur-

sos de licenciatura, em geral, continuam tendo uma carga horária destinada à

prática pequena e mais frequentemente no ﬁnal do curso. Os estágio muitas ve-

zes também é visto como algo terminal do curso, ou seja, continua-se pensando

que para formar um bom professor ele precisa aprender primeiro muito conteúdo

matemático (grifo meu).

5.2. Pesquisadores em Educação Estatística

45

(B) Embora as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Matemática, Ba-

charelado e Licenciatura (2011) não faça menção sobre Estatística em seu texto,

uma dissertação em 2014 (Lucileide Bezerra da Silva) mostrou que todos os cur-

sos de licenciatura tem pelo menos uma disciplina de Probabilidade e Estatística.

No entanto, alguns estudos mostram que os professores de Matemática não se

sentem preparados para ensinar conteúdos de Estatística. (Celi Lopes, Alexan-

dre Carvalho...) . Ou seja, existe uma disciplina na formação, mas parece não

ser suﬁciente.

(C) Bom, primeiramente não se pode deixar de esclarecer quem é o autor e de onde

ele fala. Nesse sentido, explico que não atuo em curso de licenciatura em Ma-

temática. Sou professor da Educação Básica, na rede federal de ensino, atuando

predominantemente nos cursos técnicos de nível médio e em algumas discipli-

nas dos cursos superiores (Matemática Aplicada e Estatística Básica). Por essa

razão não respondo à pergunta colocada com fundamentação na literatura perti-

nente, apenas exponho uma opinião. Acredito que mudanças aconteceram, mas

extremamente pontuais. A formação do professor é ainda muito complexa e

multifacetada. Sabemos que a maioria dos professores formadores, que atuam

nas licenciaturas, não estão necessariamente antenados com essas questões. As-

sim, não será incomum que a formação estatística nas licenciaturas em matemá-

tica ainda se mantenha deﬁciente e seu foco não tenha mudado muito.

(D) Acredito que não. O foco continua sendo os conceitos estatísticos em si e não

metodologia ou didática dos conteúdos de Estatística que auxiliasse o futuro

professor de matemática a tratar os conteúdos de estatística numa perspectiva de

letramento estatístico.

2. Como deveriam ser abordados os conteúdos de Estatística nos cursos de Licen-

ciatura em Matemática?

(A) Numa perspectiva de Letramento Estatístico. Um curso com várias discipli-

nas com foco na Estatística ou grande quantidade de conteúdo estatístico não é

suﬁciente para garantir que o licenciando em Matemática possa trabalhar e se

desenvolver no sentido do letramento Estatístico e possa ensinar nessa perspec-

tiva.

46 Capítulo 5. Percepções sobre a formação do professor quanto ao ensino de Estatística

(B) Eu sou Estatística de formação e considero que precisamos ensinar aos Licenci-

andos de Matemática a fazerem pesquisa Estatística. Essa é a principal diﬁcul-

dade que identiﬁco nos meus alunos de graduação e pós-graduação. Exercitar o

ciclo investigativo, partindo do desenvolvimento de uma pergunta, planejamento

, coleta e análise dos dados. Desenvolvendo essas habilidades estaremos prepa-

rando o futuro professor de Matemática para o que está previsto na BNCC para

o ensino de Estatística na Educação básica.

(C) De um modo geral, como está defendido no referido artigo (Traduzindo Pensa-

mento e Letramento Estatístico em Atividades para Sala de Aula: construção de

um produto educacional), a abordagem deve ser contextualizada. Partimos do

pressuposto que aprender estatística é desenvolver o letramento, o pensamento e

o raciocínio estatístico. Desse modo, para que esse engajamento ocorra, o traba-

lho deve se dar, diferentemente do ensino tradicional onde se ensinam mecanica-

mente técnicas/fórmulas/procedimentos, com a utilização de dados reais, primá-

rios ou não. À guisa de exemplo, temos dado sequência ao trabalho discutido no

artigo em questão aqui no ensino superior. No curso de Gestão Ambiental, por

exemplo, a cada semestre temos grupos de estudantes trabalhando investigações

reais, sejam elas levantamentos amostrais ou estudo de Séries Temporais. E, a

partir de tais estudos, é que os conteúdos (aqueles exigidos por uma Ementa)

vão sendo estudados. Na licenciatura, por outro lado, isso é ainda mais impor-

tante. Essa mudança de abordagem é crucial se esperamos que o professor faça

assim na Educação Básica. Discussões relativas à abordagens metodológicas

para o ensino e aprendizagem não devem ser abandonadas. Mas, mais que isso,

o licenciando precisa vivenciá-las.

(D) Numa perspectiva de letramento estatístico, trabalhando os conceitos dentro de

um contexto signiﬁcativo, utilizando de ambientes virtuais de aprendizagem que

realizam simulações de experimentos e de planilhas de cálculos, já que estatís-

tica é a ciência que trata de grandes volumes de dados, logo não faz sentido ﬁcar

calculando medidas de 5 ou 6 dados.

3. Que carga horária seria adequada a sua resposta anterior?

(A) Considero que uma disciplina de Educação Estatística com carga horária de 60h,

5.2. Pesquisadores em Educação Estatística

47

poderia contribuir com os licenciandos na perspectiva do ensino de Estatística

na Escola Básica. Não é necessário uma disciplina com grande carga horária,

mas com foco na formação que ultrapasse os conteúdos estatísticos e passe tam-

bém a desenvolver habilidades de letramento, pensamento crítico, compreensão

contextual e a postura crítica na tomada de decisões.

(B) Na Universidade que leciono a disciplina é de 90h com uma parte voltada para

o aprendizado de um programa estatístico R.

(C) Bom, para o trabalho que tenho implementado aqui no Instituto Federal, nos cur-

sos tecnólogo em Gestão Ambiental e Bacharel em Administração, a disciplina

de 80 horas tem sido razoavelmente adequada.

(D) 45h.

4. Os PCN impuseram a necessidade do Ensino de Estatística desde o Ensino Fun-

damental I. Na sua opinião, qual foi o impacto dessa medida na Educação Bá-

sica? E na formação de Professores de Matemática?

(A) Os PCN já propõe o ensino de Estatística desde os Anos Iniciais do Ensino Fun-

damental I, ao trazer o bloco de conteúdos denominado “Tratamento da Infor-

mação”. Esse material foi publicado inclusive, antes dos PCN dos Anos Finais

do Ensino Fundamental. Também formamos os licenciando para atuar no En-

sino Médio, em que temos prescrito no currículo um bloco chamado “Análise

de dados” e concordo com Lopes (1998, p. 15), quando menciona que “não é

possível esperarmos que nosso aluno chegue ao Ensino Médio para iniciarmos

conteúdos essenciais para o desenvolvimento de sua visão de mundo”. Essa

mesma autora apresenta também possibilidades de trabalho desde a Educação

Infantil (crianças de até 5 anos e 11 meses). Além disso esse rol de conteú-

dos não é exclusivo do currículo brasileiro. Infelizmente o professor ainda não

está preparado para um trabalho com esse conteúdo. Sua formação inicial não

contemplou ou abordou de forma muito voltada para o conteúdo. Como reﬂexo

disso,muitos professores, de todos os níveis, não valorizaram os temas a ponto

de propô-los a suas turmas em lugar de outros mais tradicionais do currículo da

Matemática(Watson 2006).

48 Capítulo 5. Percepções sobre a formação do professor quanto ao ensino de Estatística

(B) Houve uma demora para que o que estava nos PCN chegasse até a sala de aula.

Após o ENEM é que o ensino da Estatística realmente chegou na salas da educa-

ção básica, mas de forma muito insipiente, devido a não formação do professor

de matemática nesse conteúdo. A Estatística que vem sendo ensinada nas licen-

ciaturas é basicamente análise exploratória. Isso faz com que o licenciando de

matemática tenha uma pobre repertório de técnicas estatística e acaba reﬂetindo

em sua aula. Com essa pobre formação, o professor de matemática acaba redu-

zindo os conceitos estatísticos em aplicação de fórmulas. Ampliar as técnicas

estatística nos cursos de Licenciatura, possibilitando que os licenciados apli-

quem teste de hipótese e modelo de regressão para responder a uma pergunta de

interesse é fundamental.

(C) Não há como negar tal impacto, uma vez que sua inclusão nos PCN provoca

ou reforça sua presença nas demais propostas curriculares dos Estados e Mu-

nicípios. Por conseguinte, há também sua inclusão nas avaliações sistêmicas e

outras tantas. E, expõe também, a importância da Estatística no desenvolvimento

de certas competências necessárias ao sujeito em formação.

(D) Não vejo os Parâmetros como uma imposição. Considero que tal documento

iluminou o papel da Estatística para leitura de mundo e sua importância para

tomada de decisões conscientemente desde o Ensino Fundamental I. Tal fato

potencializou a preocupação dos educadores matemáticos e educadores estatís-

ticos em produzir materiais e sequências de ensino que pudessem auxiliar os

futuros professores e os professores em serviço a tratarem de tais temas de uma

forma mais adequada do que viram na graduação. Infelizmente, os cursos de

formação de professores de matemática ainda não atualizaram suas ementas nas

disciplinas estatísticas e continuam priorizando o conteúdo de estatística por si

só, não incluindo como ensiná-lo.

A seguir, destaco dois comentários dos pesquisadores, com sugestões e opiniões sobre

o assunto de Educação e Letramento Estatístico.

(A) Os PCN já propõem o ensino de Estatística desde os Anos Iniciais do Ensino Fun-

damental I, ao trazer o bloco de conteúdos denominado “Tratamento da Informação”. Esse

material foi publicado inclusive, antes dos PCN dos Anos Finais do Ensino Fundamental.

Também formamos os licenciandos para atuar no Ensino Médio, em que temos prescrito

5.2. Pesquisadores em Educação Estatística

49

no currículo um bloco chamado “Análise de dados” e concordo com Lopes (1998, p. 15),

quando menciona que “não é possível esperarmos que nosso aluno chegue ao Ensino Mé-

dio para iniciarmos conteúdos essenciais para o desenvolvimento de sua visão de mundo”.

Essa mesma autora apresenta também possibilidades de trabalho desde a Educação Infantil

(crianças de até 5 anos e 11 meses). Além disso esse rol de conteúdos não é exclusivo

do currículo brasileiro. Infelizmente o professor ainda não está preparado para um traba-

lho com esse conteúdo. Sua formação inicial não contemplou ou abordou de forma muito

voltada para o conteúdo. Como reﬂexo disso,muitos professores, de todos os níveis, não va-

lorizaram os temas a ponto de propô-los a suas turmas em lugar de outros mais tradicionais

do currículo da Matemática(Watson 2006).

(C) Ensinar (e aprender) Estatística por outras perspectivas que não a tradicional leva,

obrigatoriamente, a necessidades especiais na formação de quem vai ensiná-la na escola.

Daí que, de fato, não podemos prescindir de repensar a formação estatística do professor

de matemática nas licenciaturas. Repensar metodologias de ensino e aprendizagem bem

como os conteúdos que realmente embasarão uma boa formação.

Antes de encerrar este capítulo, vale realçar que desde a implantação dos PCN, a pes-

quisa em Educação Estatística tem crescido bastante. No trabalho de Santos (2017) destaca-

se a Associação Brasileira de Estatística (ABE) que tem como objetivo principal promover

o desenvolvimento, a disseminação e a aplicação da Estatística no Brasil, e o grupo de

trabalho (GT-12) 1 da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM) que tem o

principal objetivo de estudar e compreender como as pessoas ensinam e aprendem Estatís-

tica.

1Disponível em: <http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/grupo-de-trabalho/gt/gt-12>

6 Considerações Finais

O objetivo deste trabalho foi fazer reﬂexões sobre o ensino da Estatística na Educação

Básica. Para isso foram realizadas as seguintes etapas: pesquisa bibliográﬁca, descrição de

materiais didáticos diversos e aplicação de questionários para diferentes grupos envolvidos

com o ensino da Estatística.

Os PCN introduziram o ensino de Estatística desde os anos iniciais do Ensino Fun-

damental há cerca de 20 anos. A BNCC vem reforçar a importância da Estatística na

Educação Básica, incluindo o tópico “Estatística e Probabilidade” como um dos cinco ei-

xos temáticos de Matemática, desde o primeiro ano do Ensino Fundamental. Além disso,

houve um crescimento expressivo de grupos de pesquisa em Educação Estatística nas úl-

timas duas décadas. No entanto, todas essas mudanças parecem impactar de forma muito

lenta a formação do professor de Matemática. Esta última aﬁrmação é feita com base nas

respostas obtidas na aplicação dos questionários. Apesar de ter sido uma amostra de con-

veniência, as respostas obtidas não nos surpreenderam. Por exemplo, 50% dos professores

responderam que não tiveram uma preparação de Estatística com foco no ensino. Além

disso, entre os que responderam “sim” parece ter havido uma confusão entre ter cursado

uma disciplina teórica de “Estatística e Probabilidade” e ter sido preparado para enfrentar

os desaﬁos do ensino de Estatística na Educação Básica.

Entre os quatorze cursos de Licenciatura em Matemática investigados, todos apresenta-

ram pelo menos uma disciplina de Probabilidade e Estatística com carga horária média de

60 horas. Em Silva (2014) foi observado que em mais de 200 cursos de Licenciatura em

Matemática investigados, todos têm pelo menos um componente curricular de formação

conceitual em Probabilidade e Estatística, apesar das diretrizes curriculares para este curso

não mencionarem de forma explícita o tópico de Probabilidade e Estatística.

É interessante observar que os quatro pesquisadores de Educação Estatística que retor-

naram o questionário reforçam a importância em formar um professor letrado em Estatística

para poder atuar na Educação Básica de maneira satisfatória, e que para isso é necessária

uma adequação do currículo dos cursos de graduação de licenciatura em Matemática.

Os PCN, de fato, impactaram de alguma forma o ensino de Estatística na Educação

Básica, pelo menos, como respondeu um dos coordenadores de Licenciatura, na inclusão

51

de conteúdos estatísticos nos livros didáticos. No entanto o conteúdo de Estatística nos

livros didáticos costuma ser tratado de um modo artiﬁcial, voltado para cálculo de medi-

das e construção de gráﬁcos, sem a preocupação de suas interpretações e sem valorizar o

contexto. As etapas do ciclo investigativo da estatística não eram exploradas e, na maior

parte das vezes, nem mencionadas nesses capítulos. Essa situação tem mudado nos últimos

anos. A coleção analisada nesse trabalho, aprovada pela PNLD, é bem mais abrangente

nos conteúdos de Estatística e Probabilidade.

Um questionamento importante a ser feito é: "Por que a Estatística foi incluída na dis-

ciplina de Matemática e não nas disciplinas de Ciências (Ensino Fundamental), Geograﬁa,

Biologia, Química e Física (Ensino médio)?".

A cultura de processos de observação, investigação e experimentação está fortemente

arraigada nas disciplinas das Ciências da Natureza, mas não na disciplina de Matemática.

Esses processos são fundamentais para se oferecer um letramento estatístico sólido, mas o

professor de Matemática, em geral, tem pouca experiência com esses processos. É claro

que para compreender a Estatística são necessários vários pré-requisitos matemáticos, mas

isso também vale para as Ciências da Natureza.

Com as reﬂexões realizadas nesse trabalho, passei a ter uma preocupação maior em

interpretação e análise crítica do que em cálculos e construção de gráﬁcos. Além disso,

tenho sempre trabalhado com projetos nas turmas de Licenciatura de outros cursos que

não Matemática. Os temas dos projetos são deﬁnidos pelos próprios alunos. Em geral, os

alunos há mais tempo no curso escolhem um tema com facilidade, ao passo que alunos

mais iniciantes costumam ﬁcar mais indecisos. Essa última observação está de acordo com

uma tese de que para cursos de outras áreas, as disciplinas de Estatística Básica devem ser

oferecidas mais a frente no curso e não no início do curso, quando o aluno ainda não tem

maturidade para perceber a importância desse conteúdo na sua área de atuação.

Apesar do uso de uma metodologia baseada em projetos parecer ser mais complexo de

se implementar, pois seus desdobramentos podem ser inesperados e o professor de Mate-

mática poder se sentir desconfortável quanto a esse aspecto, esta metodologia me parece

mais eﬁcaz para proporcionar um sólido letramento estatístico ao aluno, pois com ela o

aluno vivencia as etapas do ciclo de investigação estatística.

Sem dúvida, o crescimento dos grupos de pesquisa em Educação Estatística tem con-

tribuído muito para a melhoria do ensino da Estatística na Educação Básica, mas a ponte

52

Capítulo 6. Considerações Finais

que une esses grupos à questão da formação do professor de Matemática ainda parece ser

estreita. No entanto, este cenário deve mudar num futuro próximo, devido à importância

do conhecimento de Estatística nos dias de hoje.

7 Referências bibliográﬁcas

Batanero, C. e Borovcnik, M. (2016). Statistics and probability in high school. Sprin-

ger.

Batanero, C., Burrill, G., e Reading, C. (ed.)(2011). Teaching statistics in school

mathematics-challenges for teaching and teacher education: A joint ICMI/IASE study:

the 18th ICMI study, volume 14. Springer Science & Business Media.

Batanero, C. e Díaz, C. (2011). Estadística con proyectos. Granada: Universidad de

Granada.

Ben-Zvi, D., e Garﬁeld, J. B. (Eds.). (2004). The challenge of developing statistical

literacy, reasoning and thinking (pp. 3-16). Dordrecht, The Netherlands: Kluwer academic

publishers.

Brasil, (2016), Ministério da Educação. Fundação Nacional do Desenvolvimento da

Educação. Guia de Livros Didáticos PNLD 2018. Brasília: FNDE, 2016. Disponível

em <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld>. Acesso em: 08 jan.

2018

Brasil, (1997). Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâme-

tros Curriculares Nacionais: Matemática (1o e 2o ciclos do Ensino Fundamental). Brasília:

MEC.

Brasil, (1999). Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.

PCNEM – Parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio: Parte I bases legais.

Brasília: MEC.

Brasil, (1999). Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.

PCNEM – Parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio: Parte III ciências da

natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC.

Brasil, (2002). Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.

PCN+ Ensino médio: orientações educacionais complementares aos parâmetros curricula-

res nacionais - ciência da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC.

54

Capítulo 7. Referências bibliográﬁcas

Brasil, (2001). Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer

CNE/CES no 1.302, de 6 de novembro de 2001. Diretrizes Curriculares Nacionais para os

cursos de Matemática, Bacharelado e Licenciatura. Disponível em <http://portal.mec.gov.br

/cne/arquivos/pdf/CES13022.pdf>. Acesso em: 02 jul. 2018.

Brasil, (2014). Ministério da Educação. Secretaria de articulação com os Sistemas

de Ensino. MEC/SASE. Disponível em < http://pne.mec.gov.br/images/pdf/pne_ conhe-

cendo_20 _ metas.pdf>. Acesso em: 28 jul. 2018.

Brasil, (2017). Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília:

MEC, 2018. Disponível em <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 28 jul.

2018.

Burrill G. e Biehler R. (2011) Fundamental Statistical Ideas in the School Curriculum

and in Training Teachers. In: Batanero C., Burrill G., Reading C. (eds) Teaching Statistics

in School Mathematics-Challenges for Teaching and Teacher Education. New ICMI Study

Series, vol 14. Springer, Dordrecht

Campos, T. M., Cazorla, I. M., e Kataoka, V. Y. (2011). Statistics school curricula in

Brazil. In Teaching statistics in school mathematics-Challenges for teaching and teacher

education (pp. 5-8). Springer, Dordrecht.

Cazorla, I. M. e Santana, E. R. d. S. (Org.) (2010). Do tratamento da informação ao

letramento estatístico. Itabuna,BA: Via Litterarum.

Cordani, L. K. (2002). Estatística para todos. Salvador, BA. Disponível em:

<http:www.bienasbm.ufba.br/OF14.pdf>. Acesso em: 30 jun. 2018.

De Veaux, R. D. e Velleman, P. F. (2008). Math is music. Amstat News, pages 54–57.

Franklin, C., Kader, G., Mewborn, D., Moreno, J., Peck, R., Perry, M., e Scheaffer,

R. (2007). Guidelines for assessment and instruction in statistics education (gaise) report.

Alexandria: American Statistical Association.

Franklin, C. e Mewborn, D. (2006). The statistical education of prek-12 teachers: A

shared responsibility. NCTM, pages 335–344.

Gal, I. (2002). Adults’ statistical literacy: Meanings, components, responsibilities.

International statistical review, 70(1):1–25.

55

Garﬁeld, J., delMas, R., e Chance, B. (2003). The web-based ARTIST: Assessment re-

source tools for improving statistical thinking. In annual meeting of the American Educa-

tional Research Association, Chicago. Disponível em <https://apps3.cehd.umn.edu/artist/

publications.html>. Acesso em 31 jul. 2018.

Garﬁeld, J., e Franklin, C. (2011). Assessment of learning, for learning, and as lear-

ning in statistics education. In Teaching statistics in school mathematics-Challenges for

teaching and teacher education (pp. 133-145). Springer, Dordrecht.

Garﬁeld, J. B. e Gal, I. (1999). Assessment and statistics education: Current challenges

and directions. International statistical review, 67(1):1–12.

Lopes, C. E. (2010). A educação estatística no currículo de matemática: um ensaio

teórico. Reunião anual da Anped, 33:1–15.

Louzada, F., Cordani, L., Bazan, J., and Barbosa, T. (2015). Reﬂexões a respeito dos

conteúdos de probabilidade e estatística na escola do brasil - uma proposta. Associação

Brasileira de Estatística (ABE).

Moore, D. S. (1998). Statistics among the liberal arts. Journal of the American Statis-

tical Association, 93(444):1253–1259.

Pfannkuch, M., e Wild, C. (2004). Towards an understanding of statistical thinking.

In The challenge of developing statistical literacy, reasoning and thinking (pp. 17-46).

Springer, Dordrecht.

Reading, C. (2011). Fundamentals for teaching statistics. Teaching statistics in school

mathematics.-Challenges for teaching and teacher education. A Joint ICMI/IASE Study,

53-56.

Ridgway, J., Nicholson, J., e McCusker, S. (2011). Developing statistical literacy in stu-

dents and teachers. In Teaching Statistics in School Mathematics-Challengers for Teaching

and Teacher Education (pp. 311-322). Springer, Dordrecht.

Santos Jr, Jorge (2017). Letramento estatístico nos livros dos anos ﬁnais do ensino

fundamental e a base nacional comum curricular. Dissertação de Mestrado (PROFMAT) -

UNIRIO, Rio de Janeiro, 2017.

Santos, W. D. (2017). Letramento estatístico nos livros de ensino médio e a base naci-

56

Capítulo 7. Referências bibliográﬁcas

onal comum curricular. Dissertação de Mestrado (PROFMAT) - UNIRIO, Rio de Janeiro,

2017.

Schield, M. (1999). Statistical literacy: Thinking critically about statistics. Of Signiﬁ-

cance, 1(1):15–20.

Silva, L. B. d. (2014). A estatística e a probabilidade nos currículos dos cursos de

licenciatura em matemática no Brasil. Dissertação de Mestrado - UFPE, Recife, 2014.

Smole, K. S. e Diniz, M. I. (2016). Matemática para compreender o mundo. 1a. ed.

São Paulo: Saraiva. v. 1,2,3.

Wallman, K. K. (1993). Enhancing statistical literacy: Enriching our society. Journal

of the American Statistical Association, 88(421):1–8.

Watson, J. e Callingham, R. (2003). Statistical literacy: A complex hierarchical cons-

truct. Statistics Education Research Journal, 2(2):3–46.

Watson, J. M. (1997). Assessing statistical thinking using the media. The assessment

challenge in statistics education, 12:107–121.

Wild, C. J. e Pfannkuch, M. (1999). Statistical thinking in empirical enquiry. Internati-

onal Statistical Review, 67(3):223–248.

A Objetos de conhecimento e

habilidades de Probabilidade e

Estatística, Ensino fundamental, BNCC

ANO /

OBJETOS DE CONHECI-

HABILIDADES

FAIXA

MENTO

1o

Noção de acaso

(EF01MA20) Classiﬁcar eventos envolvendo

o acaso, tais como “acontecerá com certeza”,

“talvez aconteça” e “é impossível acontecer”,

em situações do cotidiano.

1o

1o

2o

Leitura de tabelas e de gráﬁ-

(EF01MA21) Ler dados expressos em tabelas e

cos de colunas simples

em gráﬁcos de colunas simples.

Coleta e organização de in-

(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo

formações; Registros pesso-

até duas variáveis categóricas de seu interesse

ais para comunicação de in-

e universo de até 30 elementos, e organizar da-

formações coletadas

dos por meio de representações pessoais.

Análise da ideia de aleatório

(EF02MA21) Classiﬁcar resultados de eventos

em situações do cotidiano

cotidianos aleatórios como “pouco prováveis”,

“muito prováveis”, “improváveis” e “impossí-

veis”.

58

2o

3o

3o

Apêndice A. Objetos de conhecimento e habilidades de Probabilidade e Estatística,

Ensino fundamental, BNCC

Coleta, classiﬁcação e repre-

(EF02MA22) Comparar informações de pes-

sentação de dados em tabelas

quisas apresentadas por meio de tabelas de du-

simples e de dupla entrada e

pla entrada e em gráﬁcos de colunas simples ou

em gráﬁcos de colunas

barras, para melhor compreender aspectos da

realidade próxima.

(EF02MA23) Realizar pesquisa em universo de

até 30 elementos, escolhendo até três variáveis

categóricas de seu interesse, organizando os da-

dos coletados em listas, tabelas e gráﬁcos de co-

lunas simples.

Análise da ideia de acaso em

(EF03MA25) Identiﬁcar, em eventos familiares

situações do cotidiano:

es-

aleatórios, todos os resultados possíveis, esti-

paço amostral

mando os que têm maiores ou menores chances

de ocorrência.

Leitura, interpretação e repre-

(EF03MA26) Resolver problemas cujos dados

sentação de dados em tabelas

estão apresentados em tabelas de dupla entrada,

de dupla entrada e gráﬁcos de

gráﬁcos de barras ou de colunas.

barras

(EF03MA27) Ler, interpretar e comparar da-

dos apresentados em tabelas de dupla entrada,

gráﬁcos de barras ou de colunas, envolvendo

resultados de pesquisas signiﬁcativas, utili-

zando termos como maior e menor frequência,

apropriando-se desse tipo de linguagem para

compreender aspectos da realidade sociocultu-

ral signiﬁcativos.

3o

4o

4o

4o

5o

59

Coleta, classiﬁcação e repre-

(EF03MA28) Realizar pesquisa envolvendo va-

sentação de dados referentes

riáveis categóricas em um universo de até 50

a variáveis categóricas, por

elementos, organizar os dados coletados utili-

meio de tabelas e gráﬁcos

zando listas, tabelas simples ou de dupla en-

trada e representá-los em gráﬁcos de colunas

simples, com e sem uso de tecnologias digitais.

Análise de chances de even-

(EF04MA26) Identiﬁcar, entre eventos aleató-

tos aleatórios

rios cotidianos, aqueles que têm maior chance

de ocorrência, reconhecendo características de

resultados mais prováveis, sem utilizar frações.

Leitura, interpretação e repre-

(EF04MA27) Analisar dados apresentados em

sentação de dados em tabelas

tabelas simples ou de dupla entrada e em grá-

de dupla entrada, gráﬁcos de

ﬁcos de colunas ou pictóricos, com base em

colunas simples e agrupadas,

informações das diferentes áreas do conheci-

gráﬁcos de barras e colunas e

mento, e produzir texto com a síntese de sua

gráﬁcos pictóricos

análise.

Diferenciação entre variáveis

(EF04MA28) Realizar pesquisa envolvendo va-

categóricas e variáveis nu-

riáveis categóricas e numéricas e organizar da-

méricas; Coleta, classiﬁcação

dos coletados por meio de tabelas e gráﬁcos de

e representação de dados de

colunas simples ou agrupadas, com e sem uso

pesquisa realizada

de tecnologias digitais.

Espaço amostral: análise de

(EF05MA22) Apresentar todos os possíveis re-

chances de eventos aleatórios

sultados de um experimento aleatório, esti-

mando se esses resultados são igualmente pro-

váveis ou não.

60

5o

5o

Apêndice A. Objetos de conhecimento e habilidades de Probabilidade e Estatística,

Ensino fundamental, BNCC

Cálculo de probabilidade de

(EF05MA23) Determinar a probabilidade de

eventos equiprováveis

ocorrência de um resultado em eventos aleató-

rios, quando todos os resultados possíveis têm a

mesma chance de ocorrer (equiprováveis).

Leitura, coleta, classiﬁcação

(EF05MA24)

Interpretar dados estatísticos

interpretação e representação

apresentados em textos, tabelas e gráﬁcos (co-

de dados em tabelas de du-

lunas ou linhas), referentes a outras áreas do co-

pla entrada, gráﬁco de colu-

nhecimento ou a outros contextos, como saúde

nas agrupadas, gráﬁcos pictó-

e trânsito, e produzir textos com o objetivo de

ricos e gráﬁco de linhas

sintetizar conclusões.

(EF05MA25) Realizar pesquisa envolvendo va-

riáveis categóricas e numéricas, organizar da-

dos coletados por meio de tabelas, gráﬁcos de

colunas, pictóricos e de linhas, com e sem uso

de tecnologias digitais, e apresentar texto es-

crito sobre a ﬁnalidade da pesquisa e a síntese

dos resultados.

6o

Cálculo

de

probabilidade

(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um

como a razão entre o número

evento aleatório, expressando-a por número ra-

de resultados favoráveis e o

cional (forma fracionária, decimal e percentual)

total de resultados possíveis

e comparar esse número com a probabilidade

em um espaço

amostral

obtida por meio de experimentos sucessivos.

equiprovável;

Cálculo de

probabilidade por meio de

muitas

repetições de um

experimento (frequências de

ocorrências e probabilidade

frequentista)

61

6o

Leitura e interpretação de ta-

(EF06MA31) Identiﬁcar as variáveis e suas

belas e gráﬁcos (de colunas

frequências e os elementos constitutivos (título,

ou barras simples ou múl-

eixos, legendas, fontes e datas) em diferentes ti-

tiplas) referentes a variáveis

pos de gráﬁco.

categóricas e variáveis numé-

(EF06MA32) Interpretar e resolver situações

ricas

que envolvam dados de pesquisas sobre contex-

tos ambientais, sustentabilidade, trânsito, con-

sumo responsável, entre outros, apresentadas

pela mídia em tabelas e em diferentes tipos de

gráﬁcos e redigir textos escritos com o objetivo

de sintetizar conclusões.

6o

6o

7o

Coleta de dados, organização

(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pes-

e registro; Construção de di-

quisa referente a práticas sociais escolhidas pe-

ferentes tipos de gráﬁcos para

los alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas

representá-los e interpretação

para registro, representação e interpretação das

das informações

informações, em tabelas, vários tipos de gráﬁ-

cos e texto.

Diferentes tipos de represen-

(EF06MA34) Interpretar e desenvolver ﬂuxo-

tação de informações: gráﬁ-

gramas simples, identiﬁcando as relações en-

cos e ﬂuxogramas

tre os objetos representados (por exemplo, posi-

ção de cidades considerando as estradas que as

unem, hierarquia dos funcionários de uma em-

presa etc.).

Experimentos aleatórios: es-

(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos

paço amostral e estimativa

aleatórios ou simulações que envolvem cálculo

de probabilidade por meio de

de probabilidades ou estimativas por meio de

frequência de ocorrências

frequência de ocorrências.

62

7o

7o

7o

8o

8o

Apêndice A. Objetos de conhecimento e habilidades de Probabilidade e Estatística,

Ensino fundamental, BNCC

Estatística: média e ampli-

(EF07MA35) Compreender, em contextos sig-

tude de um conjunto de dados

niﬁcativos, o signiﬁcado de média estatística

como indicador da tendência de uma pesquisa,

calcular seu valor e relacioná-lo, intuitivamente,

com a amplitude do conjunto de dados.

Pesquisa amostral e pesquisa

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa en-

censitária; Planejamento de

volvendo tema da realidade social,

identiﬁ-

pesquisa, coleta e organiza-

cando a necessidade de ser censitária ou de usar

ção dos dados, construção de

amostra, e interpretar os dados para comunicá-

tabelas e gráﬁcos e interpreta-

los por meio de relatório escrito, tabelas e grá-

ção das informações

ﬁcos, com o apoio de planilhas eletrônicas.

Gráﬁcos de setores: interpre-

(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apre-

tação, pertinência e constru-

sentados em gráﬁco de setores divulgados pela

ção para representar conjunto

mídia e compreender quando é possível ou con-

de dados

veniente sua utilização.

Princípio multiplicativo da

(EF08MA22) Calcular a probabilidade de even-

contagem; Soma das probabi-

tos, com base na construção do espaço amostral,

lidades de todos os elementos

utilizando o princípio multiplicativo, e reconhe-

de um espaço amostral

cer que a soma das probabilidades de todos os

elementos do espaço amostral é igual a 1.

Gráﬁcos de barras,

colu-

(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes

nas,

linhas ou setores e

tipos de gráﬁcos para representar um conjunto

seus elementos constitutivos

de dados de uma pesquisa.

e adequação para determi-

nado conjunto de dados

63

8o

8o

8o

Organização dos dados de

(EF08MA24) Classiﬁcar as frequências de uma

uma variável contínua em

variável contínua de uma pesquisa em classes,

classes

de modo que resumam os dados de maneira ade-

quada para a tomada de decisões.

Medidas de tendência central

(EF08MA25) Obter os valores de medidas de

e de dispersão

tendência central de uma pesquisa estatística

(média, moda e mediana) com a compreensão

de seus signiﬁcados e relacioná-los com a dis-

persão de dados, indicada pela amplitude.

Pesquisas censitária ou amos-

(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes

tral; Planejamento e execução

naturezas (física, ética ou econômica), que jus-

de pesquisa amostral

tiﬁcam a realização de pesquisas amostrais e

não censitárias, e reconhecer que a seleção da

amostra pode ser feita de diferentes maneiras

(amostra casual simples, sistemática e estrati-

ﬁcada).

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa

amostral, selecionando uma técnica de amostra-

gem adequada, e escrever relatório que conte-

nha os gráﬁcos apropriados para representar os

conjuntos de dados, destacando aspectos como

as medidas de tendência central, a amplitude e

as conclusões.

9o

Análise de probabilidade de

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos

eventos aleatórios:

eventos

aleatórios, eventos independentes e dependen-

dependentes e independentes

tes e calcular a probabilidade de sua ocorrência,

nos dois casos.

64

9o

Apêndice A. Objetos de conhecimento e habilidades de Probabilidade e Estatística,

Ensino fundamental, BNCC

Análise de gráﬁcos divulga-

(EF09MA21) Analisar e identiﬁcar, em gráﬁcos

dos pela mídia:

elementos

divulgados pela mídia, os elementos que podem

que podem induzir a erros de

induzir, às vezes propositadamente, erros de lei-

leitura ou de interpretação

tura, como escalas inapropriadas, legendas não

explicitadas corretamente, omissão de informa-

ções importantes (fontes e datas), entre outros.

9o

Leitura,

interpretação e re-

(EF09MA22) Escolher e construir o gráﬁco

presentação de dados de pes-

mais adequado (colunas, setores, linhas), com

quisa expressos em tabelas

ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apre-

de dupla entrada, gráﬁcos de

sentar um determinado conjunto de dados, des-

colunas simples e agrupadas,

tacando aspectos como as medidas de tendência

gráﬁcos de barras e de setores

central.

e gráﬁcos pictóricos

9o

Planejamento e execução de

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa

pesquisa amostral e apresen-

amostral envolvendo tema da realidade social

tação de relatório

e comunicar os resultados por meio de relató-

rio contendo avaliação de medidas de tendência

central e da amplitude, tabelas e gráﬁcos ade-

quados, construídos com o apoio de planilhas

eletrônicas.

