UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

PATRICIA PRESOTTO RODRIGUES MARQUES 

MODELAGEM MATEMÁTICA A PARTIR DO DESENVOLVIMENTO DE 

EXPERIMENTOS PRÁTICOS PARA O ESTUDO DE FUNÇÕES 

CHAPECÓ 

2019 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATRICIA PRESOTTO RODRIGUES MARQUES 

MODELAGEM MATEMÁTICA A PARTIR DO DESENVOLVIMENTO DE 

EXPERIMENTOS PRÁTICOS PARA O ESTUDO DE FUNÇÕES 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional, da Universidade Federal da Fronteira 
Sul  –  UFFS  como  requisito  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática  sob  a 
orientação do Prof. Dr. Vitor José Petry.    

CHAPECÓ  

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Av. Fernando Machado, 108 E 
Centro, Chapecó, SC - Brasil 
Caixa Postal 181 

CEP 89802-112  

 
 
 
 
 
 
 
Dedico a todos que estiveram ao meu lado 
durante este processo, em especial à minha 
Família.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
                                     
AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, em primeiro lugar, pelo dom da vida e por todas as oportunidades que 

ela me trouxe. 

Aos  meus  pais,  Lair  e  Neuza,  pelo  apoio  e  motivação  durante  toda  minha  trajetória 

acadêmica. 

Ao meu esposo, Neocir, por estar ao meu lado durante toda esta etapa. 

Aos colegas e professores do Profmat, em especial ao meu orientador, Vitor, por todo 

apoio e suporte dedicado durante este processo.  

Enfim, agradeço a todos que, de um modo ou de outro, contribuíram para a conclusão 

desta etapa na minha formação acadêmica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tarefa não é tanto ver aquilo que ninguém viu, 
mas pensar o que ninguém ainda pensou sobre 
aquilo que todo mundo vê. 

Arthur Schopenhauer  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                     
 
RESUMO

A modelagem matemática, como metodologia de ensino, visa a aproximação da Matemática, 
ensinada  em  sala  de  aula,  a  situações  reais,  possibilitando,  inclusive,  a  aprendizagem  de 
conceitos  e  conteúdos  de  Matemática  a  partir  de  problemas  propostos  em  outras  áreas  do 
conhecimento.  O  trabalho  foi  desenvolvido  a  partir  do  planejamento  e  aplicação  de  uma 
proposta  de  modelagem  matemática  para  o  estudo  de  funções  a  partir  de  dois  experimentos 
relacionados  a  problemas  habitualmente  discutidos  nas  disciplinas  de  Física  e  Química, 
respectivamente. A aplicação se deu em quatro turmas de primeira série do Ensino Médio, em 
duas  escolas  públicas  no  município  de  Chapecó-SC,  com  a  participação  de  acadêmicos  do 
Curso de Matemática – Licenciatura, integrantes do Programa de Residência Pedagógica (PRP). 
Ao longo da aplicação, foram observadas algumas evidências de contribuições da modelagem 
na aprendizagem de conceitos relacionados às funções, sendo uma das principais contribuições 
identificadas  a  motivação  dos  alunos  para  desenvolver  as  atividades  propostas.  O  uso  de 
recursos  tecnológicos  também  indicou  contribuições  para  o  processo  de  aprendizagem, 
permitindo abordagens além das previstas na organização curricular das escolas para alunos de 
primeira série. A participação dos acadêmicos na aplicação do projeto e em um exercício de 
imaginação pedagógica com a finalidade de identificar potencialidades da proposta também foi 
objeto  da  análise.  A  coleta  de  dados  se  deu  por  diversos  instrumentos,  como:  atividades 
realizadas pelos  alunos,  depoimentos  dos  envolvidos, questionários, além  das  observações  e 
anotações no diário de campo. A análise dos dados se deu de forma textual discursiva, a partir 
dos dados coletados, de acordo com a categorização estabelecida.  

Palavras-chave: Modelagem matemática. Aprendizagem. Imaginação pedagógica. Funções.  

      
 
 
 
                                                                                                                             
 
 
 
 
 
ABSTRACT

The Mathematical modeling, as a teaching methodology, aims to bring the mathematics taught 
in the classroom closer, to real situations, even enabling the learning of mathematics concepts 
and contents from problems proposed in other knowledge areas. The work was developed from 
the planning and application of a mathematical modeling proposal for the study of functions 
from  two  experiments  related  to  problems  usually  discussed  in  Physics  and  Chemistry, 
respectively. The application took place in four classes of the first year of high school, in two 
public schools in Chapecó-SC city, with the participation of students of the Mathematics Course 
- Degree members of the Pedagogical Residency Program (PRP). Throughout the application, 
some evidence of modeling contributions in the learning of concepts related to functions was 
observed, being one of the main contributions identified is the student’s motivation to develop 
the  proposed  activities.  The  technological  resources  use  also  indicated  contribution  to  the 
learning process,  allowing approaches beyond those provided for in the school’s curriculum 
organization for first year students. The academics participation in the project application and 
in an exercise of pedagogical imagination in order to identify potentialities of the proposal was 
also the object of the analysis. Data collection took place through various instruments such as 
activities  performed  by  students,  testimonials  from  those  involved,  questionnaires,  and 
observations and notes in the field diary. Data analysis took place in a discursive textual form, 
based on the collected data, according to the established categorization. 

Keywords: Mathematical modeling. Learning. Pedagogical imagination. Functions. 

          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS

Figura 1: Primeiro experimento realizado ............................................................................... 37 

Figura 2: Segundo experimento realizado ............................................................................... 38 

Figura 3: Dados da temperatura da água inicialmente fria (Termômetro 1) nos primeiros 80 

minutos do experimento ........................................................................................................... 44 

Figura 4: Dados experimentais e retas encontradas pelos alunos passando por dois pontos .. 46 

Figura 5: Calculadora on-line para sistemas lineares .............................................................. 48 

Figura 6: Gráfico de algumas funções quadráticas encontradas pelos alunos ........................ 49 

Figura 7: Desenho no plano cartesiano de pontos referente a água inicialmente fria durante o 

experimento .............................................................................................................................. 55 

Figura 8: Atividade desenvolvida por um aluno do Ensino Médio na montagem do sistema de 

três equações ............................................................................................................................. 57 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS

Tabela 1: Tabela referente ao experimento 1 realizado com os alunos ................................... 42 

Tabela 2: Tabela referente ao experimento 2 realizado com os alunos ................................... 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 13 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................. 15 

2.1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................................................. 15 

2.1.1 Modelagem matemática ......................................................................................... 15 

2.1.2 Interdisciplinaridade .............................................................................................. 21 

2.1.3 Imaginação pedagógica .......................................................................................... 23 

2.2 

APLICAÇÕES 

DE 

MODELAGEM 

MATEMÁTICA 

E 

DA 

INTERDISCIPLINARIDADE ............................................................................................. 25 

3 METODOLOGIA ................................................................................................................ 33 

4 DESENVOLVIMENTO E DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES ...................................... 35 

4.1 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES REALIZADAS COM OS ACADÊMICOS E COM 

AS PROFESSORAS PRECEPTORAS ................................................................................ 35 

4.2 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES REALIZADAS COM OS ALUNOS DO ENSINO 

MÉDIO ................................................................................................................................. 40 

4.2.1 Primeiro encontro .................................................................................................. 41 

4.2.2 Segundo encontro ................................................................................................... 44 

4.2.3 Terceiro encontro ................................................................................................... 47 

5 ANÁLISE DOS DADOS E POTENCIALIDADES .......................................................... 51 

5.1  ENVOLVIMENTO  DOS  ACADÊMICOS  NA  ELABORAÇÃO  DOS  MODELOS  E 

SUA INTERAÇÃO COM OS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO ........................................ 51 

5.2  ASPECTOS  QUE  EVIDENCIAM  CONTRIBUIÇÕES  DA  MODELAGEM 

MATEMÁTICA E DA INTERDISCIPLINARIDADE NA APRENDIZAGEM ................ 54 

5.3  ASPECTOS  MOTIVACIONAIS  E  DIFICULDADES  RELACIONADAS  AO 

DESENVOLVIMENTO DO PROJETO .............................................................................. 61 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 67 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 70 

APÊNDICE A – Questionário 1 ............................................................................................ 74 

APÊNDICE B – Questionário 2 ............................................................................................ 75 

APÊNDICE C – Questionário 3 ............................................................................................ 76 

APÊNDICE D – Questionário 4 ............................................................................................ 77 

APÊNDICE E – Possíveis conteúdos/instrumentos a serem trabalhados com relação aos 

experimentos realizados ......................................................................................................... 78

 
13 

1 INTRODUÇÃO  

A preocupação com o processo de ensino-aprendizagem, em sala de aula, tem sido um 

recorrente tema de pesquisa e discussão entre professores e pesquisadores da área da Educação 

Matemática. 

A Matemática assume um importante papel no processo de ensino-aprendizagem, pois, 

a partir desta, os educandos desenvolvem habilidades de interpretação e raciocínio. Cabe aos 

profissionais  que  atuam,  nesta  área,  o  desenvolvimento  de  aulas  dinâmicas  voltadas  ao 

cotidiano dos alunos, buscando planejar atividades que instiguem o interesse do educando pelo 

ensino da Matemática. A modelagem matemática é um exemplo de metodologia de ensino que 

visa essa aproximação de conceitos matemáticos com situações reais.  

Burak  (2004)  defende  que,  no  desenvolvimento  de  um  trabalho  com  modelagem 

matemática,  ocorre  uma  mudança  de  postura  por  parte  do  professor  visando  à  promoção  de 

maior interação no processo de ensino-aprendizagem, instigando o interesse dos alunos para 

com a aprendizagem em Matemática. Para o autor, o trabalho com modelagem matemática é 

desenvolvido  em  cinco  etapas:  na  primeira  etapa,  ocorre  a  escolha  do  tema;  em  seguida, 

desenvolve-se a pesquisa exploratória; seguido do levantamento do problema; na quarta etapa, 

acontece a resolução dos problemas e o desenvolvimento da Matemática relacionada ao tema; 

e, na última etapa, ocorre a análise crítica das situações. Para Burak (2004, p. 3), “o ensino de 

Matemática torna-se dinâmico, mais vivo e, em consequência, mais significativo para o aluno 

e para o grupo”.  Desse modo, ao desenvolver um trabalho com modelagem matemática, busca-

se oportunizar aos alunos um espaço mais dinâmico, interativo, visando relacionar os conteúdos 

matemáticos ao seu cotidiano. 

Uma  das  ações  previstas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  para  o  Ensino  Médio 

(BNCC)  é  a  “organização  interdisciplinar  dos  componentes  curriculares  fortalecendo  a 

competência  pedagógica  das  equipes  escolares  para  adotar  estratégias  mais  dinâmicas, 

interativas e colaborativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem” (BRASIL, 2017, 

p.  16).  O  trabalho  interdisciplinar  propõe  que  a  aprendizagem  ocorra  de  uma  forma  mais 

abrangente, visto que todas as disciplinas possuem um objetivo em comum que as interliga. 

A aplicação do projeto de modelagem teve a participação de alguns acadêmicos de um 

Curso de Matemática – Licenciatura, integrantes do Programa de Residência Pedagógica (PRP), 

os  quais  estavam  desenvolvendo  suas  atividades  de  Estágio  Supervisionado,  sendo  que  as 

atividades foram desenvolvidas com alunos do Ensino Médio, durante o período de regência 

 
 
 
14 

desses acadêmicos. Para o projeto, desenvolveram-se dois experimentos interdisciplinares para 

o ensino de Matemática com a Física e a Química, respectivamente.  

No  primeiro  experimento,  trabalhou-se  com  dois  corpos  (copos  com  água)  em 

temperaturas  distintas  colocados  em  um  sistema  termicamente  isolado  de  forma  a  usar 

problemas provenientes de conceitos da Física para explorar o conteúdo de funções, em especial 

a construção de gráficos para a representação da temperatura em função do tempo. 

Na  segunda  proposta,  provocou-se  uma  reação  química  entre  água  e  comprimidos 

efervescentes  para  observar  a  produção  de  gás  durante  o  experimento  e,  a  partir  dos  dados 

retirados  dos  experimentos,  trabalhar  conceitos  relacionados  ao  estudo  de  funções, 

estabelecendo o volume de gás gerado em função do tempo.  

Os dados de ambos os experimentos foram tabelados e analisados em conjunto com os 

alunos  e,  a  partir  destes,  ocorreu  o  estudo  das  funções  afins  e  quadráticas,  porém  com 

potencialidades para o trabalho com outras formas de funções, em especial a exponencial e a 

logarítmica. Estas não foram trabalhadas durante o período de coleta de dados em virtude do 

tempo  destinado  ao  projeto,  porém  houve  orientação  aos  acadêmicos  que  participaram  das 

atividades para trabalho posterior em suas atividades de estágio. Na realização das atividades, 

utilizou-se  o  software  GeoGebra  e  uma  planilha  eletrônica,  com  o  intuito  de  analisar, 

geometricamente, o comportamento das funções encontradas pelos alunos.  

Desse  modo,  o  propósito  do  projeto  foi  o  de  estudar  as  possíveis  contribuições  da 

elaboração  e  da  aplicação  de  modelos  matemáticos  na  aprendizagem  de  conceitos  de 

Matemática  por  alunos  do  Ensino  Médio  e  proporcionar  experiências  de  modelagem  aos 

professores em formação que participaram de sua aplicação.  

Este trabalho, está organizado da seguinte forma: no segundo capítulo é apresentado um 

estudo  bibliográfico,  visando  fazer  um  levantamento  de  alguns  autores  que  abordam  a 

modelagem  matemática  e  tópicos  relativos  à  interdisciplinaridade  e  apresentar  pressupostos 

teóricos  referentes  aos  temas  citados  incluindo  o  processo  da  imaginação  pedagógica;  no 

terceiro capítulo, é descrita a metodologia usada no desenvolvimento da pesquisa; na sequência, 

expõem-se as atividades desenvolvidas no projeto apresentando alguns resultados do trabalho 

com os acadêmicos do Curso de Licenciatura em Matemática e com os alunos do Ensino Médio; 

por fim, no quarto e no quinto capítulo, é apresentada a análise dos dados coletados na pesquisa 

e algumas potencialidades do trabalho, seguidas das considerações finais. 

15 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Neste capítulo, são abordados alguns  pressupostos  teóricos e experiências de autores 

referentes à modelagem matemática e à interdisciplinaridade. Para uma melhor compreensão, 

o capítulo é dividido em duas seções: na primeira, é apresentada a fundamentação teórica dos 

temas modelagem matemática e interdisciplinaridade; na segunda seção, é realizado o estudo 

bibliográfico sobre experiências e ideias de alguns autores referentes aos temas citados. 

2.1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Nesta  seção,  são  abordadas  as  percepções  de  alguns  autores  sobre  a  modelagem 

matemática, como na percepção destes deve-se desenvolver um trabalho com modelagem, bem 

como  as  contribuições  que  esta  metodologia  pode  proporcionar  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem dos alunos. Destacam-se, também, conceitos de interdisciplinaridade, como ela 

pode ser aplicada e quais os objetivos que devem ser atingidos em um trabalho interdisciplinar. 

2.1.1 Modelagem matemática 

Pesquisadores  defendem  que  ensinar  Matemática  por  meio  da  modelagem  torna  “o 

ensino motivador e significativo, porque o aluno participa da construção dos conceitos e procura 

respostas  às  questões  e  às  conjecturas  por  ele  levantadas”  (BISOGNIN;  BISOGNIN,  p.  36, 

2015).  Nesse  sentido,  por  meio  da  modelagem  matemática,  o  educando  passa  a  ter  mais 

interesse  pelo  processo  de  ensino,  buscando  resolver  e  estudar  questões  de  seu  interesse, 

tornando a aprendizagem mais dinâmica e interativa.  

Bassanezi (2002, p. 17) relata que a modelagem matemática “é um processo que alia 

teoria e prática, motiva seu usuário na procura do entendimento da realidade que o cerca e na 

busca de meios para agir sobre ela e transformá-la”.  

Para Burak (1992, p. 62), a modelagem matemática é “um conjunto de procedimentos 

cujo  objetivo  é  construir  um  paralelo  para  tentar  explicar,  matematicamente,  os  fenômenos 

presentes no  cotidiano do ser humano,  ajudando-o a fazer predições e  a tomar decisões”. O 

autor  também  relata  que  o  início  de  um  trabalho  com  modelagem  matemática  está  ligado  a 

alguma situação-problema, situação essa sobre a qual deseja-se encontrar alguma solução.  

 
 
 
 
 
16 

Para Biembengut (1999), a modelagem, “arte de modelar”, destaca-se como sendo um 

processo  que  participa,  no  nosso  dia  a  dia,  como  forma  de  construção  e  de  expressão  do 

conhecimento, ou seja, pelo trabalho com modelagem, professor e aluno podem expressar seu 

conhecimento de forma mais dinâmica e interativa. Segundo a autora, um modelo matemático 

caracteriza-se por ser um conjunto de símbolos e relações matemáticas que procuram traduzir 

um fenômeno em questão ou um problema de situação real. Nesse sentido, um modelo pode ser 

formulado  utilizando-se  de  expressões  numéricas  ou  fórmulas,  diagramas,  gráficos, 

representações geométricas, equações, entre outros.  

Para  Klüber  (2016,  p.  53),  a  modelagem  matemática  rompe  com  a  linearidade  do 

currículo, “pois não são os conteúdos que determinam os problemas ou as situações, mas os 

problemas ou situações que determinam os conteúdos”. Para o autor, o processo de modelagem 

permite a abordagem de conteúdos de outras áreas do conhecimento.  

Brandt, Burak e Klüber (2016) destacam que a modelagem matemática traz para a sala 

de  aula  problemas  do  cotidiano  dos  alunos,  das  suas  culturas,  do  contexto  onde  estes  estão 

inseridos,  proporcionando,  assim,  um  diálogo  entre  o  conhecimento  matemático  e  situações 

vivenciadas pelos sujeitos. Também, para os autores, 

Se o aprendizado do conhecimento lógico-matemático não depende diretamente do 
contexto  e  não  alcança  seus  objetivos  por  padrões  exclusivamente  lógicos  resta  o 
desafio do diálogo desses dois elementos no seu ensino e trabalhar para que o aluno 
alcance  a  coordenação  de  ações,  a  lógica  das  relações.  (BRANDT;  BURAK; 
KLÜBER, 2016, p. 3) 

Burak  (2016)  sugere  que,  dando  ênfase  ao  interesse  do  aluno  como  princípio  da 

modelagem  matemática,  rompe-se  com  o  modelo  tradicional,  pois  propõe  que  o  professor 

compartilhe o processo de ensino, trabalhando com situações até então desconhecidas para ele, 

buscando o desenvolvimento da autonomia do educando. Destaca-se, também, que, ao trabalhar 

com  a  modelagem  matemática,  os  educandos  se  deparam  com  um  ensino  mais  dinâmico, 

“revestido de significado nas ações desenvolvidas, tornando o estudante mais atento, crítico e 

independente” (BURAK, 2016, p. 38).  

Bassanezi  (2002,  p.  43)  cita  que  a  maior  dificuldade  encontrada  pelos  professores 

quando se trabalha com a modelagem matemática é 

[...]  a  transposição  da  barreira  naturalmente  criada  pelo  ensino  tradicional  onde  o 
objeto  de  estudo  apresenta-se  quase  sempre  bem  delineado,  obedecendo  uma 
sequência  de  pré-requisitos  e  que  vislumbra  um  horizonte  claro  de  chegada  –  tal 
horizonte é muitas vezes o cumprimento do programa da disciplina.  

 
 
 
 
17 

Assim, quando se desenvolve um trabalho com modelagem matemática, rompe-se com 

o modelo tradicional de ensino, que segue uma sequência, visto que inúmeros conteúdos podem 

ser explorados com base no modelo que está sendo trabalhado. 

Biembengut  (1999)  destaca  que,  para  se  utilizar  da  modelagem  matemática  como 

estratégia  de  ensino  de  Matemática,  podem  ser  seguidas  algumas  etapas,  sendo  elas  a 

apresentação do processo, a escolha do tema, o planejamento do trabalho a ser desenvolvido 

pelo  grupo,  a  orientação  no  processo,  o  conteúdo  matemático,  a  apresentação  de  modelos 

matemáticos e a validação e extensão dos trabalhos desenvolvidos. 

Bassanezi  (2009,  p.  20)  define  modelo  matemático  como  sendo  “um  conjunto  de 

símbolos e relações matemáticas que representam de alguma forma o objeto estudado”. Desse 

modo, para o autor: 

Modelagem matemática é um processo dinâmico utilizado para a obtenção e validação 
de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com a finalidade 
de  previsão  de  tendências.  A  modelagem  consiste,  essencialmente,  na  arte  de 
transformar situações da realidade em problemas matemáticos cujas soluções devem 
ser interpretadas na linguagem usual. (BASSANEZI, 2009, p. 24) 

Bassanezi (2009) destaca que “[...] a modelagem matemática utilizada como estratégia 

de ensino-aprendizagem é um dos caminhos a ser seguido para tornar um curso de matemática, 

em qualquer nível, mais atraente e agradável” (p. 177). Para o autor, uma modelagem eficiente 

permite fazer previsão, tomar decisões, explicar e entender, enfim, participar do mundo real 

com capacidade de influenciar em suas mudanças. Quanto ao processo da modelagem, destaca-

se  que  o  início  do  processo  se  dá  pela  escolha  do  tema,  quando  se  levantam  as  possíveis 

situações  de  estudo;  o  processo  de  coleta  de  dados,  em  que  se  buscam  as  informações 

relacionadas ao assunto; o estudo das informações coletadas; e a apresentação e conclusão do 

trabalho realizado. 

Para Bassanezi (2009, p. 181):  

Os objetivos ao se trabalhar com modelagem são: enfatizar aplicações matemáticas, 
desenvolver  o  espírito  crítico  do  educando,  preparar  o  educando  para  utilizar  a 
Matemática  como  uma  ferramenta  para  resolver  problemas,  adotando  assim  um 
enfoque epistemológico alternativo.  

Ao  se  trabalhar  com  a  modelagem  matemática,  o  educando  tem  a  oportunidade  de 

utilizar  a  Matemática  para  resolver  problemas  voltados  ao  seu  cotidiano,  ou  seja,  resolver 

problemas do seu interesse aliando-o ao estudo da disciplina, tornando, assim, o trabalho mais 

dinâmico e interativo para o sujeito.  

 
 
 
 
18 

Bassanezi (2002, p. 16) também destaca que  

No  setor  educacional,  a  aprendizagem  realizada  por  meio  da  modelagem  facilita  a 
combinação dos aspectos lúdicos da matemática com seu potencial de aplicações. E 
mais, com este material, o estudante vislumbra alternativas no direcionamento de suas 
aptidões ou formação acadêmica.  

Portanto,  ao  relacionarmos  os  conteúdos  matemáticos  trabalhados  com  situações 

práticas,  oportunizamos  aos  alunos  a  visualização  da  Matemática  como  uma  disciplina 
aplicável, não somente uma ciência pura e abstrata trabalhada em sala de aula.  

Bassanezi (2002) sugere que o gosto pela disciplina de Matemática se desenvolve com 

mais facilidade quando possui um estímulo/interesse externo à sala de aula, ou seja, quando se 

propõe trabalhar com situações reais. Desse modo, quando se leva para a sala de aula situações 

externas e do interesse dos alunos, os conteúdos matemáticos passam a ter uma importância e 

uma  aplicabilidade,  fazendo  com  que  a  Matemática  deixe  de  ser  tratada  apenas  como  uma 
disciplina teórica.  

Para Barbosa (2004), a modelagem matemática é defendida por proporcionar aos alunos 

um ambiente em que eles são convidados a indagar e investigar situações e fenômenos de outras 

áreas por meio das relações matemáticas. 

Sousa,  Rodrigues  e  Moreira  (2017)  destacam  que  a  modelagem  matemática  tem  por 

objetivo associar a Matemática a conhecimentos de outras áreas. Para os autores, o ensino da 

Matemática é muito carregado de teorias e fórmulas, que acabam desmotivando os alunos pelo 

fato  de  que  os  conteúdos  e  os  métodos  trabalhados  em  sala  de  aula  não  têm  relação  com  a 

realidade  e,  nesse  sentido,  a  modelagem  se  torna  uma  ferramenta  e  um  meio  pelo  qual  o 

professor  propõe  relações  entre  o  conteúdo  e  o  dia  a  dia  dos  alunos.  Os  autores  também 

acreditam  que  “a  modelagem  tem  como  objetivo  superar  as  dificuldades  no  ensino 

aprendizagem da Matemática, analisar as diversas maneiras da percepção e uso da Matemática” 

(SOUZA; RODRIGUES; MOREIRA, 2017, p. 3) para, assim, desenvolver propostas que visem 

melhorar o ensino da Matemática em sala de aula. 

Para  Stachelski,  Bergamin  e  Dal  Molin  (2014,  p.  45),  por  meio  do  trabalho  com  a 

modelagem matemática, o aluno “caminha em direção ao conhecimento”. Isso se deve ao fato 

de  que,  por  meio  da  modelagem,  parte-se  da  resolução  de  problemas  e,  a  partir  daí,  com  o 

auxílio  do  professor,  o  aluno  passa  a  desenvolver  atividades  com  mais  autonomia,  usando 

estratégias próprias. Desse modo, a modelagem  matemática vem  contribuir para fortalecer a 

relação professor-aluno e o ensino-aprendizagem em Matemática.  

 
 
19 

Outro fato que Stachelski, Bergamin e Dal Molin (2014, p. 50-51) destacam é o de que 

a modelagem matemática usa situações reais no trabalho em sala de aula, estimulando, assim, 

“o interesse do aluno em pensar, analisar, e desenvolver matematicamente o tema proposto”. 

Após chegar à resolução do problema, o aluno tem a capacidade de visualizar a aplicação da 

Matemática em um problema do seu interesse.  

Menezes  e  Braga  (2013,  p.  3)  defendem  que  a  modelagem  matemática  “promove  a 

aliança da parte científica da Matemática com a parte disciplinar da mesma”, ou seja, promove 

a junção dos algoritmos matemáticos com  a aplicação destes, proporcionando ao aluno uma 

aplicação dos conceitos trabalhados em sala de aula. Os autores destacam que é fundamental 

conhecer o assunto a ser pesquisado, garantindo ao aluno a autonomia de pesquisar um tema do 

seu  interesse,  entretanto,  é  necessário  estabelecer  uma  relação  entre  o  conhecimento  a  ser 

trabalhado e os conteúdos matemáticos. 

Silva  (2016,  p.  63)  relata  que  “A  importância  da  modelagem  matemática,  assim, 

segundo  nosso  entendimento,  está  em  resgatar  aquilo  que  se  objetiva  essencialmente  para  o 

ensino de Matemática e foi reprimido pela tendência tradicional.” Destaca ainda que 

Tal como explicitado pelos pesquisadores, a modelagem matemática, pelo menos em 
parte, é concebida como uma possível solução para os problemas vividos no ensino 
de Matemática, problemas estes concernentes à desmotivação pelo ato de aprender, 
reprovações, baixo rendimento, entre outros... (SILVA, 2016, p. 63) 

O autor também destaca algumas contribuições da modelagem matemática, como: 

 dinamiza o ensino de Matemática, o torna vivo;  
 instiga o gosto por aprender Matemática;  
 permite maiores relações com o cotidiano das crianças; 
 possibilita estudo de vários conteúdos; 
 oferta maior liberdade ao aluno para raciocinar, pensar, demonstrar suas conclusões; 
 instiga os alunos a fazerem perguntas e não se conformarem com que lhes é dito; 
considera  os  erros  e  as  tentativas  que  os  alunos  fazem  ao  solucionar  questões 
problemas, como pontes para construção do conhecimento;  
 instiga  a  construção  de  saberes  e  conhecimentos  que  fundamentam  possíveis 
transformações da realidade. (SILVA, 2016, p. 63-64) 

Segundo  Silva  (2016,  p.  72),  “para  que  a  modelagem  aconteça,  é  necessário  que  o 

professor esteja disposto ao novo e que também tenha domínio sobre os conteúdos específicos 

da  Matemática  e  o  pensar  próprio  desta  área  do  conhecimento”,  ou  seja,  a  modelagem 

proporciona  novas  possibilidades  de  aprender  Matemática,  desenvolvendo  aulas  menos 

cansativas, relacionando os conteúdos a serem trabalhados na escola com a vivência dos alunos.  

 
 
 
 
20 

Quanto à escolha do tema de pesquisa, Klüber (2016, p. 43) destaca que “o professor 

pode apresentar aos estudantes alguns temas e incentivar os próprios alunos a sugerirem aqueles 

que lhes sejam do interesse”. Observa-se, também, que o tema escolhido inicialmente pode não 

ter nenhuma ligação imediata com a Matemática, podendo ser de diferentes áreas. Nesse caso, 

após  a  escolha  do  tema,  durante  a  pesquisa  exploratória,  os  alunos  e  o  professor  buscam 

materiais,  teorias,  informações  do  que  se  pretende  pesquisar  em  referência  ao  tema.  Desse 

modo,  é  fundamental  que  ocorra  a  pesquisa  de  campo,  na  qual  o  aluno  terá  contato  com  o 

ambiente de pesquisa, desenvolvendo, assim, sua capacidade de investigação.  

Klüber (2016, p. 43) relata que, no levantamento dos problemas, após a coleta de dados, 

“os estudantes são incentivados a levantar questões pertinentes ao tema”, sendo que, nessa fase, 

o aluno toma suas próprias decisões, formula hipóteses, questionando as diversas possibilidades 

de  resoluções.  Na  resolução  dos  problemas,  “proporciona-se  a  abertura  para  a  busca  de 

respostas aos problemas levantados com o auxílio do conteúdo matemático” (KLÜBER, 2016, 

p. 44). Quanto à análise das soluções, é, nesta etapa, que ocorrem as discussões dos resultados 

e  a  reflexão  sobre  os  dados  obtidos,  contribuindo  para  a  formação  de  cidadãos  críticos  e 

participantes na construção do seu próprio conhecimento. Um dos documentos norteadores da 

Educação Básica, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), orienta-se  

[...]  pelo  pressuposto  de  que  a  aprendizagem  em  Matemática  está  intrinsecamente 
relacionada  à  compreensão,  ou  seja,  à  apreensão  de  significados  dos  objetos 
matemáticos,  sem  deixar  de  lado  suas  aplicações.  Os  significados  desses  objetos 
resultam das conexões que os alunos estabelecem entre eles e os demais componentes, 
entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas matemáticos. (BRASIL, 2017, p. 
276) 

Desse  modo,  cabe  aos  professores  atuantes  no  Ensino  Básico,  tanto  na  disciplina  de 

Matemática como nas demais, desenvolver, na medida do possível, aulas voltadas ao cotidiano 

do  aluno,  destacando  situações  do  seu  dia  a  dia,  para  que,  então,  ocorra  uma  melhor 

compreensão dos conteúdos trabalhados em sala de aula.  

Na Matemática escolar, o processo de aprender uma noção em um contexto, abstrair 
e depois aplicá-la em outro contexto envolve capacidades essenciais, como formular, 
empregar,  interpretar  e  avaliar  –  criar,  enfim  –,  e  não  somente  a  resolução  de 
enunciados típicos que são, muitas vezes, meros exercícios e apenas simulam alguma 
aprendizagem. Assim, algumas das habilidades formuladas começam por: “resolver e 
elaborar problemas envolvendo...”. Nessa enunciação está implícito que se pretende 
não apenas a resolução do problema, mas também que os alunos reflitam e questionem 
o que ocorreria se algum dado do problema fosse alterado ou se alguma condição fosse 
acrescida ou retirada. Nessa perspectiva, pretende-se que os alunos também formulem 
problemas em outros contextos. (BRASIL, 2017, p. 277) 

 
 
 
 
Assim, quando se relaciona o conteúdo matemático trabalhado em sala de aula com o 

contexto  externo,  desenvolve-se  a  capacidade  de  formulação  dos  alunos,  bem  como  a 

capacidade de avaliar, criar e interpretar diversas situações. Nesse sentido, os alunos podem 

refletir sobre a situação, visto que ela está sendo evidenciada na prática.  

21 

2.1.2 Interdisciplinaridade 

No  sistema  educacional  atual,  vê-se,  cada  vez  mais  frequente,  a  necessidade  de 

relacionar os conteúdos matemáticos com situações do dia a dia do educando. Destaca-se, nesse 

contexto, a importância da interdisciplinaridade, visto que é essencial que a aprendizagem do 

aluno seja trabalhada de forma coletiva no ambiente escolar. 

Para José (2008, p. 87), “eliminar as barreiras entre as disciplinas é um gesto de ousadia, 

uma tentativa de romper com um ensino transmissivo e morto, distante dos olhos das crianças 

e dos adolescentes que correm pelos corredores das escolas.” 

Para Klüber (2016, p. 50), a “integração com outras áreas do conhecimento é chamada, 

muitas vezes, de interdisciplinaridade, que é, antes de tudo, uma postura dialógica em relação 

a outras áreas de conhecimento”. O autor destaca que a interdisciplinaridade não se caracteriza 

por ser uma simples aplicação de conceitos, mas, sim, propõe-se da apropriação dos conceitos 

de  áreas  diversificadas  e  é  nessa  troca  de  conhecimentos  de  diversas  áreas  que  ocorre  uma 

melhor compreensão dos conceitos trabalhados.  

Tomaz e David (2013) possuem uma concepção de que a interdisciplinaridade é uma 

possibilidade  de  aprendizagem  na  qual,  a  partir  da  investigação  de  um  objeto,  promove-se 

atividades  que  relacionem  as  práticas  sociais  dos  alunos  e  professores  com  as  práticas 

disciplinares. Assim, a interdisciplinaridade configura-se “pela participação dos alunos e dos 

professores nas práticas escolares no momento em que elas são desenvolvidas, e não pelo que 

foi  proposto  a  priori”  (TOMAZ;  DAVID,  2013,  p.  26).  Nessa  concepção,  buscam-se  novas 

informações  e  combinações  que  possam  ampliar  os  conhecimentos  anteriores  de  cada 

disciplina. Desse modo, criam-se novos conceitos, ocorrendo a interação dos sujeitos com o 

ambiente de estudo. Nesse contexto, a interdisciplinaridade é avaliada na ação e na participação 

dos sujeitos, seja individualmente ou coletivamente.  

Para Fazenda (2008, p. 17): 

Se definirmos interdisciplinaridade como junção de disciplinas, cabe pensar currículo 
apenas na formatação de sua grade. Porém se definirmos interdisciplinaridade como 

 
 
 
atitude  de  ousadia  e  busca  frente  ao  conhecimento,  cabe  pensar  aspectos  que 
envolvem a cultura do lugar onde se formam professores. 

22 

A  interdisciplinaridade destaca-se pelo  fato de que requer uma atitude de ousadia na 

busca de novos conhecimentos de modo que o conceito de interdisciplinaridade “encontra-se 

diretamente ligado ao conceito de disciplina, onde a interpenetração ocorre sem a destruição 

básica às ciências conferidos. Não se pode de forma alguma negar a evolução do conhecimento 

ignorando  sua  história”  (FAZENDA,  2008,  p.  21).    Fazenda  também  afirma  que  a 

interdisciplinaridade  pode  ser  definida  como  uma  interação  existente  entre  duas  ou  mais 

disciplinas. 

De acordo com Yared (2008), a interdisciplinaridade define-se como sendo uma relação 

entre as disciplinas, ou seja, quando se fala em interdisciplinaridade, 

[...] é necessário ter consciência de que o sujeito é plenamente ativo, é protagonista, 
mas que não pode vangloriar-se dentro ou atrás de uma vitória. O próprio ser é aberto 
e deseja uma realidade, uma relação que sempre o transcende e sempre o edifica até a 
construção do homem perfeito, até a unidade não apenas cósmica, mas também com 
o transcendente. (YARED, 2008, p. 165) 

Desse modo, a autora conclui que a interdisciplinaridade é vista como um movimento 

entre as disciplinas, sendo que, sem a mesma a disciplinaridade, torna-se vazia. Assim, para se 

desenvolver uma atividade interdisciplinar, é necessário que ocorra a troca de ideias, a interação 

dos sujeitos, a conquista dos objetivos, o estudo da relação entre a verdade e o erro e a busca 

de um conhecimento novo. 

Creio que a interdisciplinaridade leva o aluno a ser protagonista da própria história, 
personalizando-o  e  humanizando-o,  numa  relação  de  interdependência  com  a 
sociedade,  dando-lhe,  sobretudo,  a  capacidade  crítica  no  confronto  da  cultura 
dominante e por que não dizer opressora, por meio de escolhas precisas e responsáveis 
para a sua libertação e para a transformação da realidade. (YARED, 2008, p. 165) 

Tomaz e David (2013) sugerem a existência de dois princípios básicos para o ensino da 

Matemática. O primeiro princípio defende que a aprendizagem pode ocorrer a partir de inter-

relações com outras áreas do conhecimento. Esse processo, portanto, pode ser entendido como 

uma forma de interdisciplinaridade. O segundo princípio relata que a interdisciplinaridade pode 

ser 

trabalhada  por  diferentes  propostas  e  diferentes  concepções.  Sendo  assim,  a 

interdisciplinaridade “pode ser tomada numa concepção bem ampla, entendida como qualquer 

forma de combinação entre duas ou mais disciplinas” (TOMAZ; DAVID, 2013, p. 17) 

 
 
 
 
 
23 

Segundo Tomaz  e  David  (2013,  p.  125),  para  que  uma  atividade  se  configure  como 

interdisciplinar é necessário que ocorram algumas “restrições e possibilidades de ações”. Para 

os  autores,  as  possibilidades  de  ações  se  referem  a  tudo  que  contribui  para  a  interação  no 

ambiente escolar. Desse modo, “as possibilidades podem ser entendidas como qualidades de 

sistemas que sustentam interações, isto é, possibilitam interações que permitem ao indivíduo 

participar  nesses  sistemas”  (TOMAZ;  DAVID,  2013,  p.  36).  Quanto  às  restrições,  estas 

destacam-se por representarem as relações entre os vários tipos de situações. Desse modo, em 

uma  atividade  interdisciplinar,  o  aluno  desenvolve  práticas  diferenciadas,  ocorrendo  a 

transferência de aprendizagem e a recontextualização de alguns conceitos. 

Os autores também destacam que a atividade interdisciplinar permite aos alunos uma 

participação que não se resume a apenas uma recepção de conceitos, mas, sim, propõe a estes 

uma relação entre os conteúdos matemáticos, gerando a aprendizagem dos sujeitos. Durante a 

realização  de  uma  atividade  interdisciplinar,  “os  alunos  se  sentiram  mais  livres  para  agir 

interferindo nos enunciados dos problemas, criando dados, propondo variações nas situações 

apresentadas e usando a Matemática para explicar ou criar argumentos para fenômenos da sua 

própria vida.” (TOMAZ; DAVID, 2013, p. 126). 

Em  um  trabalho  interdisciplinar,  os  alunos  demostram  ter  mais  poder  de  ação,  pois 

participam do desenvolvimento das atividades. Tomaz e David (2013, p. 127) defendem que a 

interdisciplinaridade rompe com a organização do currículo escolar,  pois “as especificidades 

das disciplinas ficam atenuadas, criando condições para eles perceberem  um leque maior de 

possibilidades e/ou  restrições de ações, o que pode resultar numa ampliação de significados 

ainda maior”. 

Para  Fazenda  (2008),  a  pesquisa  interdisciplinar  só  se  torna  possível  quando  várias 

disciplinas  se  reúnem  a  partir  de  um  mesmo  objetivo,  sendo  necessário  criar  uma  situação-

problema na qual o foco principal do projeto seja uma escolha de consciência comum.  

Alves (2008, p. 100) sustenta que a interdisciplinaridade é “uma ‘nova’ atitude frente ao 

conhecimento,  na  busca  do  sentido  do  saber,  procurando  superar  a  insatisfação  que  a 

fragmentação  cria.”    Desse  modo,  a  interdisciplinaridade  tem  por  objetivo  aproximar  o 

conhecimento  adquirido,  em  sala  de  aula,  com  o  saber  prático  do  aluno,  dando  sentido  ao 

conteúdo trabalhado, relacionando-o a outras áreas do conhecimento.  

2.1.3 Imaginação pedagógica    

 
 
24 

No processo de imaginação, criam-se situações diversas que podem servir de base para 

a obtenção de novas práticas do ser humano. No setor educacional, um processo que pode ser 

utilizado com o intuito de criar situações diferenciadas de ensino é o processo de imaginação 

pedagógica, propondo que alternativas diferenciadas de ensino são possíveis.  

Segundo  Skovsmose  (2015),  o  positivismo  sugere  que  “a  pesquisa  se  baseie  em 

“proposições  experimentalmente verificáveis” ou “dados positivos concretos” e observáveis, 

enquanto a pesquisa de possibilidades  

[...] inclui não somente um estudo de “o que é” ou “o que é construído”, mas também 
um estudo de  “o que não é” e “o que poderia ser construído”.  Assim, pesquisando 
possibilidades, transcende os paradigmas tanto das pesquisas positivistas quanto das 
naturalistas. (SKOVSMOSE, 2015, p. 60-70) 

Skovsmose (2015) defende que, na maioria das vezes, a pesquisa é vista como algo que 

pode  ser  observado,  ou  seja,  deve  ser  feita  por  meio  da  coleta  de  dados.  Nesse  sentido,  as 

suposições e a imaginação do que poderia ser não ocorreria. A imaginação pedagógica sugere 

que  “práticas  educativas  alternativas  são  possíveis”  (SKOVSMOSE,  2015,  p.  76),  ou  seja, 

quando  trabalhamos  com  determinados  conceitos,  podemos  introduzir  algumas  práticas 

diferenciadas. Para o autor, no processo de imaginação pedagógica, propõe-se estudar “O que 

não é, mas poderia ser”. 

Skovsmose (2015, p. 76) afirma que “a imaginação pedagógica não surge do nada. Ela 

precisa de combustível; ela precisa de recursos; ela precisa ser conceituada.” Para o autor, um 

recurso  importante  para  o  processo  da  imaginação  pedagógica  “se  encontra  em  concepções 

como justiça social, equidade e democracia” (p. 77). Esses conceitos não têm definições bem 

determinadas,  são  abertos,  contestados.  “No  entanto,  por  serem  contestados,  tais  conceitos 

proporcionam um terreno fértil para a imaginação pedagógica. E, certamente, também as visões 

e  as  aspirações  podem  ser  muito  diferentes.  A  imaginação  pode  ser  contestada.” 

(SKOVSMOSE, 2015, p. 77)  

Para  Skovsmose  (2015,  p.  78),  a  imaginação  pedagógica  possui  uma  variedade  de 

recursos e “é formada dentro de um contexto histórico e cultural, emoldurado por estruturas 

sociopolíticas; simultaneamente, elas transcendem o dado concreto e podem fornecer uma visão 

panorâmica de novas possibilidades.”  

De  acordo  com  Skovsmose  (2015,  p.  79),  no  raciocínio  exploratório,  são  estudadas 

“situações  imaginadas  através  das  janelas  que  foram  abertas  por  uma  situação  arranjada, 

reconhecendo o que é possível, dada a situação atual.” As situações arranjadas possuem muitas 

 
 
25 

“limitações  e  restrições,  algumas  de  natureza  política,  outras  de  natureza  prática,  embora 

algumas possam ser simplesmente acidentais” (p. 79). No raciocínio exploratório, não se propõe 

analisar as particularidades das limitações, “mas ver ‘através’ da situação arranjada, de modo a 

qualificar  a  imaginação”  (p.  79). Ainda,  segundo  o  autor,  “é  importante  reconhecer  que  a 

imaginação  pedagógica  não  é  apenas  conceitual.  Ela  pode  ser  muito  prática  também.” 

(SKOVSMOSE, 2015, p. 77) 

2.2 APLICAÇÕES DE MODELAGEM MATEMÁTICA E DA INTERDISCIPLINARIDADE 

Neste  capítulo,  apresentam-se  alguns  estudos  bibliográficos  sobre  a  modelagem 

matemática,  sua  aplicação  e  algumas  experiências  apresentadas  na  literatura,  utilizando  esta 

metodologia.  Destacam-se,  também,  relatos  de  trabalhos  realizados  a  partir  da  modelagem 

matemática com modelos aplicados em outras áreas do conhecimento no desenvolvimento de 

trabalhos interdisciplinares.  

Diante do cenário atual da Educação, da necessidade de instigar o interesse do educando 

e de relacionar os conteúdos trabalhados em sala de aula com o cotidiano dos sujeitos, surgem 

questionamentos  e estudos na área da Educação  Matemática com  o intuito de analisar essas 

questões. Destacam-se, na sequência, alguns relatos de autores que desenvolveram trabalhos 

relacionados à modelagem matemática e à interdisciplinaridade. 

Pontes e Burak (2016) desenvolveram um trabalho usando modelagem matemática em 

uma escola de periferia com alunos do 7° ano do Ensino Fundamental. Segundo os autores, os 

alunos expuseram os temas de interesse de pesquisa e, a partir desses temas, em conjunto com 

a  turma,  decidiu-se  que  o  trabalho  a  ser  pesquisado  levaria  como  proposta  o  “peso  (mesmo 

sabendo que a palavra peso, neste caso, quer dizer massa, os autores utilizaram-se desta palavra, 

pois, segundo eles, era de conhecimento do dia a dia dos alunos) da mochila dos estudantes”. 

Durante  a  pesquisa  exploratória,  foram  analisadas  questões  como:  o  peso  da  mochila,  a 

recomendação do peso a ser carregado, a média de pesos, entre outros. Em seguida, realizou-se 

a exploração dos conteúdos matemáticos presentes na pesquisa, vislumbrando a aplicabilidade 

da modelagem matemática em situações do dia a dia dos alunos.  

Quanto às discussões e considerações sobre o trabalho, Pontes e Burak (2016, p. 197) 

relatam que: 

O  trabalho  com  a  modelagem  matemática  mostrou  que,  partir  do  interesse  dos 
estudantes,  institui  um  clima  de  expectativa  e  motivação,  ainda  que  o  tema  de 
preferência de alguns não tenha sido eleito. Isto provocou uma situação oportuna para 

 
 
 
a formação integral, tendo em vista que em uma comunidade, a decisão da maioria 
deve ser acatada, para que se efetive um comportamento democrático. A socialização 
e o respeito às regras são valores importantes que devem ser trabalhados nessa fase de 
desenvolvimento. 

26 

Os autores concluem que a modelagem matemática pode contribuir para a Matemática 

na Educação Básica desde que “o interesse dos estudantes seja o ponto de partida” (PONTES; 

BURAK, 2016, p. 198), respeitando a decisão da maioria, desenvolvendo todas as etapas do 

trabalho e valorizando o conhecimento e a aprendizagem da disciplina. 

Burak (2016) desenvolveu uma pesquisa buscando estudar duas questões diferenciadas 

referentes à modelagem matemática. A primeira questão estudada verificava se  

[...]  o  uso  do  método  da  modelagem  matemática  em  que  o  professor,  enquanto 
participante  dessa  experiência,  tem  a  oportunidade  de  escolher  seu  próprio  tema, 
produz ou não alguma diferença no processo de ensino e aprendizagem da Matemática 
e na prática pedagógica do professor?” (BURAK, 2016, p. 27)  

Quanto  à  segunda  questão  analisada,  esta  “consistiu  na  aplicação  da  metodologia  da 

modelagem matemática, em sala de aula, por um grupo de professores participantes do primeiro 

momento” (BURAK, 2016, p. 27). 

Vicentin (2016) relatou uma experiência com a modelagem matemática em uma turma 

de 3ª série do Ensino Médio. Inicialmente, por meio de conversas informais, constatou que a 

maioria dos alunos não vislumbrava a aplicabilidade dos conteúdos matemáticos. Desse modo, 

desenvolveu-se o trabalho com o intuito de suprir as dificuldades e dúvidas dos alunos, bem 

como apresentar uma aplicabilidade para os conteúdos matemáticos. De acordo com o autor, na 

primeira conversa com a turma, decidiu-se qual seria o tema de pesquisa, o qual foi escolhido 

pela maioria dos alunos. Quanto à realização do trabalho com modelagem, Vicentin (2016, p. 

100) relatou que por meio do 

[...] trabalho com a modelagem matemática foi possível perceber um grande interesse 
da turma,  não apenas pelo tema,  mas  também pelas aulas, uma  vez que, os alunos 
tiveram um papel mais participativo. Em muitas situações que ocorreram, na condição 
de  professor  foi  muito  difícil  permitir  que  os  alunos  tivessem  uma  atitude  mais 
participativa, uma vez que, esse papel, na maioria das vezes, é sempre do professor.  

Soistak (2016) realizou uma experiência com modelagem matemática com duas turmas 

de  1ª  série  do  Ensino  Médio  em  um  curso  profissionalizante.  O  intuito  de  desenvolver  este 

trabalho  foi  o  de  oferecer  “um  maior  significado  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática” (SOISTAK, 2016, p. 109). Segundo o autor, a primeira turma havia dito que a 

 
 
 
 
 
 
Matemática  era  complicada,  difícil,  sem  graça.  Contudo,  ao  longo  do  desenvolvimento  do 

trabalho, verificou-se  o  entusiasmo  dos alunos  com  a possibilidade de aprender Matemática 

relacionando-a  com  o  cotidiano  dos  estudantes.  Quanto  à  segunda  turma,  desde  o  início, 

observou-se  uma  grande  expectativa  para  o  ensino  por  meio  da  modelagem.  Em  ambas  as 

turmas, o tema de pesquisa foi uma escolha dos alunos.  

27 

Analisando as duas experiências da modelagem matemática, percebemos que ambas 
trouxeram um enriquecimento muito significativo à atuação profissional, na medida 
em  que  contribuíram  para  mudança  de  atitude  frente  ao  ensino  da  Matemática  até 
então ministrada, com exercícios prontos e conteúdos que, muitas vezes, não estavam 
relacionados com o interesse do aluno. (SOISTAK, 2016, p. 125) 

Quanto  à  interdisciplinaridade  na  modelagem  matemática,  Menezes  e  Braga  (2013) 

ressaltam que um trabalho interdisciplinar aliado à modelagem “proporciona maior perspectiva 

de ideias por parte do aluno” (p. 8), ou seja, possibilita uma aprendizagem em distintas áreas 

do conhecimento solucionando um problema escolhido.  

Soares (2016) destaca que a modelagem matemática proporciona o trabalho de forma 

interdisciplinar ao relacionar pesquisas específicas dos temas escolhidos a conceitos de Física 

e/ou  da  Matemática.  O  artigo  apresentado  relata  como  desenvolvem-se  as  atividades  de 

modelagem sobre energia elétrica no Ensino de Física.  

No  ensino  da  Física,  a  modelagem  matemática  é  uma  abordagem  de  ensino  e  de 
aprendizagem  que  envolve  um  processo  dinâmico  que  propicia 
investigar, 
problematizar e transformar as situações, os fenômenos ou os dados da realidade em 
expressões  físicas que fazem  uso da Matemática, ou  seja, em  modelos  físicos e/ou 
matemáticos. (SOARES, 2016, p. 81) 

Soares  (2016)  afirma  que  o  processo  de  modelagem  matemática,  no  ensino  da 

Matemática, não tem como foco principal obter um modelo que retrate a realidade, mas, sim, 

um  modelo  que  permita  estudar  “formulações  e  as  matematizações  de  problemas  reais  ou 

físicos” (SOARES, 2016, p. 81).  

Weber  e  Petry  (2015)  descreveram  uma  experiência  de  modelagem  matemática 

desenvolvida com crianças do quarto e quinto ano do Ensino Fundamental, tendo como tema a 

“modelagem matemática na construção civil”. Este tema não foi escolha do grupo de alunos, 

porém, quando apresentado, despertou o interesse dos educandos, visto que o prédio da escola 

que  recentemente  havia  sido  construído  apresentou  problemas  estruturais  e  acabou  sendo 

demolido e reconstruído. O projeto foi desenvolvido com o auxílio de acadêmicos de um Curso 

de Matemática – Licenciatura. 

 
 
 
  
28 

Na execução das atividades, inicialmente, os alunos desenharam plantas baixas de casas 

e,  em  seguida,  construíram  maquetes  utilizando  materiais  concretos.  Como  esses  materiais 

necessitavam  ser  “comprados”,  simulou-se  a  instalação  de  um  banco  no  qual  poderiam  ser 

retirados empréstimos para a compra dos materiais ou depositadas as sobras de cada encontro. 

O  “dinheiro”  para  a  compra  do  material  era  conquistado  a  partir  do  cumprimento  de  metas 

estabelecidas para cada atividade. O objetivo do projeto era  

[...] possibilitar aos alunos, com dificuldade principalmente em operações básicas da 
Matemática,  a  aprendizagem  através  de  uma  nova  estratégia  de  ensinar;  abrir 
perspectivas de aprendizagem em alunos que não acreditavam em sua capacidade de 
aprender  Matemática;  mostrar  a  presença  e  a  importância  da  Matemática  nas 
diferentes situações e momentos da vida cotidiana. (WEBER; PETRY, 2015, p. 41-
42) 

Os autores observaram que a modelagem matemática é uma “metodologia eficaz para 

desencadear o processo  de ensino e aprendizagem  de conceitos  e conteúdos  da Matemática, 

visto que o desenvolvimento do projeto possibilitou a aprendizagem para a maioria das crianças 

envolvidas” (WEBER; PETRY, 2005, p. 53-54). 

Para Machado (1993), quando  se  discute sobre interdisciplinaridade,  dois fatos  estão 

estreitamente entrelaçados a esse assunto. O primeiro deles é “uma fragmentação crescente dos 

objetos de conhecimento nas diversas áreas” (MACHADO, 1993, p. 24). O segundo deles é a 

dificuldade de relacionar conceitos que ocorrem fora do ambiente escolar no âmbito de uma 

única disciplina. Sendo assim, a interdisciplinaridade tem por objetivo reconstruir uma unidade 

perdida,  por  meio  da  interação  e  da  complementariedade  nas  ações  envolvendo  diferentes 

disciplinas do currículo escolar.  

Para  Monteiro  et  al  (2016),  quando  se  trata  de  interdisciplinaridade,  nota-se  que  os 

documentos oficiais sugerem que as disciplinas não sejam trabalhadas de maneira isolada, ou 

seja,  propõe-se  que  seja  adotada  uma  abordagem  de  estudos  de  diferentes  fenômenos  em 

diversas  disciplinas.  Desse  modo,  espera-se  que  a 

interdisciplinaridade  proponha 

“interconexões  entre  os  diferentes  saberes  na  busca  de  um  conhecimento  mais  completo” 

(MONTEIRO et al, 2016, p. 2). Os autores desenvolveram um trabalho (em seis etapas) com 

um  grupo  de  professores  com  o  intuito  de  apresentar  uma  maneira  de  como  os  docentes 

trabalham  com  a  interdisciplinaridade,  bem  como  a  importância  de  um  diálogo  entre  as 

disciplinas. Na primeira etapa, escolheram o problema que seria trabalhado com os alunos. A 

seguir,  ocorreu  o  estudo  de  referenciais  teóricos  para  que,  na  próxima  etapa,  os  professores 

pudessem expor uma conexão de ideias de como poderia ocorrer o diálogo entre as disciplinas. 

 
 
29 

Na  quarta  etapa,  desenvolveram  o  planejamento  das  atividades  para,  em  seguida,  ocorrer  a 

aplicação  e,  na  sequência,  a  avaliação  do  trabalho  realizado.  Na  análise  dos  resultados,  os 

autores destacam que “o trabalho em equipe pode se constituir em um caminho promissor no 

trabalho com os docentes” (MONTEIRO et al, 2016, p. 9). 

Amorim (2016) desenvolveu uma pesquisa que apresenta uma proposta interdisciplinar 

para o ensino de Função do 1° grau articulada com a modelagem matemática, as TICs e a escrita, 

com  o intuito de avaliar uma possibilidade de mudança na prática docente, explorando uma 

proposta curricular que visa a melhoria da qualidade de ensino de Matemática, “inserindo uma 

metodologia que leve em conta e valorize a construção do conhecimento” (p. 24).  

Feroni, Andreão e Galvão (2016, p. 22) relatam que, se tratando de Matemática e Física, 

a interdisciplinaridade torna-se mais viável,  visto que, para os  autores, a Física utiliza-se de 

diversos  recursos  matemáticos  para  “qualificar  e  quantificar  fenômenos  cotidianos”.    Desse 

modo, os autores realizaram uma pesquisa na qual relataram o processo de interdisciplinaridade 

entre conceitos da Matemática e da Física para “construir um conhecimento integrado, aplicado 

a  realidade,  e  consequentemente  mais  sólido  e  contextualizado”.    No  desenvolvimento  da 

pesquisa,  destacou-se alguns  conceitos  a serem  trabalhados  na interdisciplinaridade,  como  a 

representação e a construção de funções, a trigonometria, o estudo da parábola, as operações 

envolvendo vetores, a função logarítmica e a estatística.   

Bertol e Florczak (2013) desenvolveram um projeto com turmas do Ensino Médio com 

o intuito de contribuir com a introdução da Astronomia no currículo escolar daqueles alunos. 

No desenvolvimento do projeto, também exploraram o potencial interdisciplinar da Física com 

a Matemática pelas diversas aplicações dos conteúdos básicos da Matemática na Astronomia, 

visto que o tema está ligado a questões como geometria e trigonometria. Os autores também 

destacam  que,  ao  usar  a  interdisciplinaridade  nas  nossas  aulas,  estamos  afastando-nos  do 

método tradicional, no qual o docente é o “detentor(a) de todo o conhecimento e o discente é 

uma  página  em  branco,  sem  vivências  e  que,  passivamente,  espera  pelas  respostas  prontas 

vindas desse(a) professor(a)” e que a “interdisciplinaridade baseia-se no diálogo, na pesquisa, 

na criatividade, buscando sempre ir além dos limites impostos pelas disciplinas” (BERTOL; 

FLORCZAK, 2013, p. 8-9). 

Barboza  (2016)  desenvolveu  uma  pesquisa  com  o  propósito  de  analisar  as  falhas 

recorrentes no processo de aprendizagem nas disciplinas de Química e Matemática. A autora 

destaca  que,  para  que  a  aprendizagem  ocorra  de  forma  mais  significativa,  é  necessário  que 

professor e aluno trabalhem de forma mais objetiva, ou seja, dando um novo sentido ao processo 

de ensino-aprendizagem.  

30 

Nesse processo, é importante que ocorra a relação do conteúdo a ser trabalhado com 

algo do interesse dos alunos, ou seja, relacione-se o conteúdo a ser trabalhado com o cotidiano 

dos educandos.  Barboza (2016, p. 14) acredita que a interdisciplinaridade entre a Matemática 

e a Química é uma forma de desenvolver a aprendizagem e dar sentido ao conteúdo estudado. 

No primeiro momento da pesquisa, ocorreu um  estudo no qual buscou-se, nos conteúdos da 

Química,  a  presença  de  conceitos  matemáticos,  observando-se  a  grande  aplicabilidade  dos 

conceitos básicos da Matemática nos conteúdos químicos.  

A interdisciplinaridade tem objetivo de unir as disciplinas envolvidas nesse processo, 
sem a  intenção de eliminar  suas particularidades,  mas  valorizar seus conceitos que 
podem  ser  trabalhados  de  forma  interativa  e  atrativa  despertando  o  interesse  dos 
alunos. Acreditamos que é válida a tentativa do professor de fazer o uso desse processo 
para obter a atenção dos alunos para o seu conteúdo e alcançar uma boa aprendizagem. 
(BARBOZA, 2016, p. 24) 

A  pesquisa  de  Barboza  (2016)  foi  aplicada  para  alunos  de  duas  escolas,  com  os 

professores de Química e Matemática de ambas. Nessa pesquisa, alunos e professores foram 

questionados acerca de suas concepções sobre a Matemática e a Química, de que maneira eles 

observam  a  relação  entre  as  disciplinas  e  em  que  momento  eles  observam  a  presença  de 

conceitos  matemáticos na disciplina de Química. Nas respostas dos questionários, os  alunos 

veem  a  importância  da  Química  e  da  Matemática  no  seu  cotidiano  e  notam  a  presença  da 

Matemática na Química quando necessitam fazer “contas”. Sendo assim, “uma ligação entre os 

conteúdos e as disciplinas faz-se necessária, como forma de esclarecer para os alunos a utilidade 

de cada conceito estudado, que servem para prepará-los para novos conhecimentos com níveis 

maiores de abstração” (BARBOZA, 2016, p. 32). 

Segobia, Susin e Cargnelutti (2013) desenvolveram um trabalho interdisciplinar entre a 

Matemática e a Física utilizando EDOs para trabalhar com a Lei de Resfriamento de Newton, 

destacando a 

importância  da 

compreensão  de  métodos  matemáticos 

físicos 
[...] 
para  que  nos  torne  possível  fazer  a  análise  e  descrição  matemática  de  fenômenos 
físicos,  analisando  seu  comportamento  num  intervalo  de  tempo  e  as  tendências 
comportamentais  que  o  mesmo  possa  aderir  durante  sua  evolução.  (SEGOBIA; 
SUSIN; GARGNELUTTI, 2013, p. 11) 

e 

Para  Segobia,  Susin  e  Cargnelutti  (2013,  p.  1),  o  estudo  das  EDOs  “permite  criar 

modelos que descrevem fenômenos químicos, biológicos, físicos, entre outros.” Para os autores, 

as EDOs possuem diversas aplicações práticas, “principalmente na área de engenharia, na qual 

 
 
 
 
 
31 

são utilizadas para projetar automóveis, aviões, pontes, circuitos elétricos e uma infinidade de 

coisas mais”. 

Cardoso, Oliveira e Grassi (2013), desenvolveram uma proposta interdisciplinar com 

turmas  de  3ª  série  do  Ensino  Médio,  tendo  como  objetivo  possibilitar  a  interação  dos 

professores  de  várias  disciplinas  com  o  tema  Química  Orgânica.  Na  realização  do  projeto, 

aplicaram-se  aulas  expositivas,  leituras  de  artigos,  debates  e,  em  especial,  nas  aulas  de 

Matemática, resolução de alguns problemas referente ao tema. Nas aulas de Química, ocorreu 

o estudo teórico sobre a relação da química orgânica e os alimentos e, a partir daí, nas aulas de 

Matemática, os alunos construíram gráficos referentes aos dados coletados sobre os alimentos 

da cesta básica com o objetivo de estudar o seu custo-benefício. Ao final do trabalho, os autores 

relatam que “um trabalho interdisciplinar produz uma mudança significativa no ensino” (p. 9), 

visto  que,  no  desenvolvimento  da  proposta  em  questão,  os  alunos  mostraram  um  grande 

interesse na realização e produção da pesquisa. Quanto ao trabalho interdisciplinar, nota-se que 

este  contribui  para  o  desenvolvimento  do  educando,  tornando-o  um  aluno  mais  crítico  e 

participativo. 

Souza et al (2010) desenvolveram uma oficina com alunos do 9° ano. Nessa oficina, 

apresentaram-se situações–problema envolvendo a interdisciplinaridade entre a Matemática e 

a Química. Nessa atividade, ocorreu o estudo da “dimensão de uma ligação química entre dois 

átomos de carbono em um composto orgânico” (SOUZA el al, 2010, p. 1). Durante a aplicação 

da oficina, ocorreram leituras sobre o assunto, desenvolveram o experimento estudado e, por 

fim, realizaram exercícios nos quais os alunos puderam discutir sobre o tema, sendo que, “além 

das atividades terem sido prazerosas aos alunos, contribuíram com o aprendizado e os colocou 

em contato com o conhecimento produzido” (SOUZA, el al, 2010, p. 1), ou seja, a realização 

da atividade proporcionou uma aprendizagem mais dinâmica e prazerosa aos alunos.  

Santos, Junior e Bejarano (2011) desenvolveram um estudo de artigos publicados em 

uma revista de Química entre os anos 1995 e 2010, com o intuito de analisar as concepções 

epistemológicas de interdisciplinaridade nos trabalhos publicados. Os autores afirmam que a 

maioria  dos  artigos  descreviam  métodos  de  como  utilizar-se  a  interdisciplinaridade.  Muitos 

citaram a palavra por achar conveniente, mas poucos artigos desenvolveram um estudo sobre 

tal tema. Desse modo, Santos, Junior e Bejarano (2011, p. 11) acreditam 

[...] que os professores possam se inspirar nos trabalhos que possuem definições mais 
adequadas de ações interdisciplinares, considerando que o trabalho coletivo é muito 
mais promissor do que o trabalho solitário em termos de ações interdisciplinares nas 
escolas.  Por  fim,  talvez  os  critérios  elaborados  por  nós  possam  ser  utilizados  para 
classificação de outros artigos como sendo ou não interdisciplinar. 

 
32 

Alves  (2008)  relata  que,  na  sua  pesquisa,  buscando  compreender  as  dificuldades 

encontradas na disciplina de Matemática, observou que a disciplina é tida como científica, ou 

seja, uma disciplina que se distancia da realidade do educando. 

Na 
tentativa  de  compreender  a  origem  das  dificuldades  observadas  no 
ensino  de  matemática,  busquei  compreender  o  desenvolvimento  enquanto 
ciência  e  seu  ensino  como  disciplina  escolar.  Deparei-me  com  a  existência  de 
uma  "disciplina  científica",  na  qual  existem  outras  finalidades  e  outra  lógica  de 
estruturação interna e uma "disciplina escolar", onde a não-diferenciação entre elas 
tem  conduzido  a  uma  simples  transposição  do  campo  científico  para  o  escolar. 
(ALVES, 2008, p. 100) 

Ainda para Alves (2008), a Matemática  ensinada nas escolas é relacionada à ciência, 

afastando-se  de  questões  do  dia  a  dia  dos  alunos.  Logo,  quando  ocorre  a  relação  entre  o 

conhecimento  teórico  e  questões  práticas,  a  aprendizagem  da  Matemática  passa  a  ter  mais 

sentido.  Portanto,  uma  estratégia  que  pode  favorecer  a  relação  entre  teoria  e  prática  é 

desenvolver atividades interdisciplinares entre a Matemática e as outras disciplinas.  

A aprendizagem e as disciplinas não devem ser trabalhadas de forma isolada. Por isso, 

o professor deve proporcionar aos alunos atividades interdisciplinares com o objetivo de aliar 

todas as áreas do conhecimento em um assunto de seu interesse, desenvolvendo, assim, uma 

aprendizagem mais significativa para o sujeito. 

 
 
 
 
 
 
33 

3 METODOLOGIA 

Para  Gerhardt  e  Silveira  (2009,  p.  31),  “a  pesquisa  qualitativa  não  se  preocupa  com 

representatividade numérica, mas, sim, com o aprofundamento da compreensão de um grupo 

social, de uma organização, etc.”. Em uma pesquisa qualitativa, busca-se compreender o que 

está acontecendo, e as respostas são descritivas, de forma que este projeto é classificado como 

uma pesquisa qualitativa, no qual são analisados alguns aspectos referentes à elaboração e à 

aplicação  dos  modelos  trabalhados.  Como  citado  anteriormente,  o  projeto  tem  por  objetivo 

analisar as possíveis contribuições da elaboração e da aplicação de modelos matemáticos na 

formação de professores e na aprendizagem de alunos do 1ª série do Ensino Médio.  

O desenvolvimento do projeto, deu-se em quatro turmas de 1ª série do Ensino Médio de 

duas escolas públicas e sua aplicação teve a participação de alunos do Curso de Licenciatura 

em  Matemática,  participantes  do  PRP.  Desenvolveram-se  dois  modelos  interdisciplinares:  o 

primeiro envolvendo conceitos de Matemática trabalhados a partir de um problema geralmente 

abordado na disciplina de Física, em que foram trabalhadas questões relacionadas ao equilíbrio 

térmico entre dois corpos colocados inicialmente com temperaturas distintas em um sistema 

termicamente  isolado;  e,  no  segundo,  foram  abordados  conceitos  da  Matemática  a  partir  de 

situações que surgem em reações químicas.  

Na  primeira  atividade,  foram  colocados  dois  copos  béquer  com  água  em  uma  caixa 

térmica, visando analisar a variação da temperatura das águas; em cada béquer, um com água 

quente e outro com água fria, e a temperatura no interior da caixa térmica onde ambos os copos 

estavam.  Foram  analisados  os  dados  coletados  no  experimento  em  que  surgiu  um  modelo 

matemático. Com este modelo, trabalhou-se com o conteúdo de funções afins e quadráticas.  

Uma  reação  química  é  um  rearranjo  atômico  em  que  reagentes  se  convertem  em 

produtos.  Desse  modo,  uma  reação  química  só  ocorre  quando  as  substâncias  sofrem 

transformações  em  relação  ao  seu  estado  inicial,  ou  seja,  quando  os  produtos  (resultado  da 

reação) forem diferentes dos reagentes. Para que este fato aconteça, as ligações entre átomos e 

moléculas devem ser rompidas, porém, não há criação nem destruição de átomos ou moléculas, 

mas,  sim,  uma  reorganização.  No  segundo  modelo  proposto,  foi  desenvolvida  uma  reação 

química, usando como reagentes água e comprimidos efervescentes a base de bicarbonato e, a 

partir disso, verificou-se a produção de gás durante o processo de reação. Novamente, os dados 

relativos ao volume de gás produzido em função do tempo foram usados para trabalhar com o 

conteúdo de funções afins e quadráticas. 

 
34 

Durante o processo de modelagem, utilizou-se o software GeoGebra para que os alunos 

pudessem  visualizar,  com  clareza,  os  dados  experimentais  e,  a  partir  disso,  explorar  alguns 

conceitos referente às funções estudadas. Como os alunos ainda não haviam trabalhado com os 

conteúdos  de  matrizes  e  sistemas  lineares  com  mais  de  duas  incógnitas,  utilizou-se  de  uma 

calculadora on-line para a obtenção das equações que representavam as funções requeridas em 

cada caso. A elaboração e a aplicação do projeto  desenvolveram-se com o auxílio de alguns 

acadêmicos residentes do PRP.  

A  análise  dos  dados,  desta  pesquisa,  ocorreu  de  forma  textual  discursiva,  a  partir  da 

proposição das categorias de análise que serão apresentadas no Capítulo 5. Nesta análise, foi 

observado o envolvimento e algumas percepções dos licenciados na elaboração dos modelos, 

bem  como  a  interação  dos  sujeitos  com  os  alunos  do  Ensino  Médio,  os  aspectos  que 

evidenciaram  as  contribuições  da  modelagem  matemática  e  da  interdisciplinaridade  na 

aprendizagem e os aspectos motivacionais e dificuldades relacionadas ao desenvolvimento do 

projeto. 

Os instrumentos de coleta de dados usados, nesta pesquisa, foram um diário de campo, 

questionários  abertos,  entrevistas  e  os  materiais  produzidos  pelos  envolvidos  (residentes, 

professoras e alunos do Ensino Médio).  

 
35 

4 DESENVOLVIMENTO E DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES           

As atividades foram desenvolvidas com alguns acadêmicos de um Curso de Licenciatura 

em  Matemática  e  com  alunos  do  Ensino  Médio.  As  seções,  deste  capítulo,  apresentam  as 

atividades realizadas com os grupos e uma descrição de como ocorreu o trabalho nos encontros 

realizados com os sujeitos desta pesquisa.  

4.1 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES REALIZADAS COM OS ACADÊMICOS E COM AS 

PROFESSORAS PRECEPTORAS 

Foram  organizados  alguns  encontros  com  acadêmicos  do  Curso  de  Licenciatura  em 

Matemática participantes do Programa de Residência Pedagógica (PRP) e com suas professoras 

preceptoras  (professoras  da  rede  pública  que  acompanham  os  acadêmicos  nas  escolas  no 

desenvolvimento  das  atividades  do  PRP)  com  a  finalidade  de  envolvê-los  nas  atividades  do 

projeto de modelagem  matemática.  Foi apresentada a proposta do trabalho expondo a ideia 

inicial  do  projeto  em  que  previa-se  desenvolver  atividades  de  cunho  interdisciplinar  usando 

como metodologia de trabalho a modelagem matemática com alunos do Ensino Médio, a partir 

de experimentos com tópicos relacionados às disciplinas de Física e Química. 

Após  o  convite  feito  aos  integrantes  do  PRP,  quatro  acadêmicos  do  Curso  de 

Licenciatura  e  duas  professoras  das  escolas  onde  ocorre  o  PRP  mostraram  interesse  em  sua 

participação, sendo que em uma das escolas houve a participação de três acadêmicos e uma 

professora preceptora e, na outra escola, a participação de um acadêmico e de uma professora 

preceptora.  

No primeiro encontro, após a apresentação da proposta, passou-se ao planejamento junto 

com  os  participantes  de  alguns  detalhes  e  formas  de  elaboração  das  atividades  a  serem 

desenvolvidas com os alunos de Ensino Médio. Considerando que os experimentos escolhidos 

gerariam  dados  experimentais,  estabelecendo  relações  entre  duas  grandezas,  optou-se  em 

desenvolver o projeto em turmas de primeira série do Ensino Médio, como opção metodológica 

no trabalho com o conteúdo de funções, visto que tal conteúdo faz parte da grade curricular 

deste nível de ensino. 

No encontro seguinte, foram retomados os objetivos e a proposta do projeto e aplicado 

o  questionário  “inicial”  aos  acadêmicos  e  às  professoras  participantes  (Apêndice  C).  Nesse 

instrumento de coleta de dados, os sujeitos responderam à cinco questões discursivas, versando 

sobre a perspectiva de se trabalhar com a modelagem matemática, a importância de relacionar 

 
 
 
 
36 

os conteúdos matemáticos trabalhados com situações do dia a dia dos alunos e suas experiências 

no  desenvolvimento  de  algum  projeto  utilizando-se  dessa  metodologia.  Foram  questionados 

também sobre situações práticas e/ou aplicáveis em que acreditavam que se pode trabalhar com 

o  conteúdo  de  funções,  se  a  realização  de  um  trabalho  usando  modelagem  matemática  teria 

potencial para favorecer a aprendizagem e, ao final do questionário, puderam tecer comentários 

sobre suas expectativas em relação ao desenvolvimento do projeto de modelagem matemática 

junto aos alunos do Ensino Médio.  

Ao  proporcionar  o  desenvolvimento  de  um  projeto  de  modelagem  matemática, 

pretendia-se  propor  aos  acadêmicos  e  às  professoras  uma  alternativa  para  trabalhar  com  o 

conteúdo  de  funções. A  expectativa  inicial  era  de  que  o  trabalho  instigasse  o  interesse  dos 

sujeitos,  mostrando  uma  proposta  diferenciada  para  trabalhar  com  o  ensino  da  Matemática. 

Após  a  aplicação  do  questionário,  fez-se  um  ensaio  dos  experimentos  com  o  intuito  de 

estabelecer estratégias para o planejamento das atividades a serem desenvolvidas junto com os 

alunos do Ensino Médio.  

Para a realização do primeiro experimento, foram usados alguns materiais: uma caixa 

de isopor, três termômetros (com escala de medida entre -10º e 100º) e dois copos béquer, sendo 

um com água fria (próximo de zero grau) e outro com água quente (próximo de cem graus). Os 

copos,  um  com  água quente e outro com  água fria, foram  colocados no interior da caixa de 

isopor, que foi tampada com a intenção de minimizar a troca de calor com o ar externo à caixa. 

Em seguida, foram  adicionados os três termômetros na caixa, sendo que  dois deles estavam 

imersos nas águas, inicialmente fria e quente, e o outro termômetro foi colocado para medir a 

temperatura do ar no interior da caixa térmica em um ponto situado entre os dois copos, como 

mostra a Figura 1.  

 
 
Figura 1: Primeiro experimento realizado 

37 

Fonte: Acervo pessoal da autora. 

Com o auxílio do cronômetro, foram registradas as temperaturas em pequenos intervalos 

de  tempo,  fazendo,  dessa  forma,  a  coleta  de  dados  dos  experimentos  para  serem, 

posteriormente, utilizados para as atividades relacionadas ao estudo de funções. 

No segundo experimento, provocou-se uma reação química para a qual foram usados os 

materiais que seguem: um copo béquer (600 ml), um frasco kitassato (250 ml), uma proveta 

graduada (500 ml), um suporte universal, uma garra de fixação, uma rolha, uma mangueira, 

comprimidos efervescentes na base de bicarbonato de sódio, água, elástico e um cronômetro.  

Para a realização do experimento, colocou-se 300 ml de água no copo béquer, prendeu-

se 10 centímetros de uma das extremidades da mangueira dentro da proveta com o auxílio do 

elástico, completou-se com água a proveta (com cuidado para não entrar água na mangueira), 

virou-se  a  proveta  no  copo  béquer  fixando-a  na  garra  de  fixação  que  foi  presa  no  suporte 

universal. A outra extremidade da mangueira foi colocada no frasco kitassato. Após, adicionou-

se 50 ml de água no frasco kitassato e, em seguida, adicionou-se o comprimido efervescente no 

frasco, fechando-o com a rolha para evitar a saída de gás, como mostra a Figura 2.  

 
 
 
 
 
Figura 2: Segundo experimento realizado 

38 

Fonte: Acervo pessoal da autora. 

Considerando que a experiência ocorreu em um espaço de tempo bastante curto, optou-

se  em  filmar  o  experimento  para,  a  partir  disso,  coletar  os  dados  e  estabelecer  a  relação  do 

volume em função do tempo, anotando os dados do experimento para posterior análise. Nesse 

experimento, analisou-se o volume de gás produzido (à pressão de 1atm) em função do tempo 

de reação. 

Após a realização dos experimentos, iniciou-se o processo da imaginação pedagógica 

com os acadêmicos e as professoras. De acordo com Skovsmose (2015), esse processo sugere 

que  as  práticas  educativas  alternativas  sejam  possíveis,  ou  seja,  consegue-se  pesquisar  as 

diversas possibilidades educacionais que podem ser exploradas.   

Esse processo foi desenvolvido com o intuito de instigar os acadêmicos e as professoras 

sobre a percepção, conhecer a opinião deles sobre quais conteúdos matemáticos poderiam ser 

trabalhados  a partir dos  experimentos  realizados  e  descobrir  como  esse trabalho  poderia ser 

feito em sala de aula. Proporcionamos, dessa forma, aos sujeitos um momento de análise no 

qual, a partir de dados retirados de um experimento, pudessem visualizar a aplicação de alguns 

conteúdos  matemáticos,  algo  característico  do  trabalho  com  a  modelagem  matemática.  Na 

modelagem  matemática,  a  partir  de  situações  cotidianas,  o  professor  tem  a  oportunidade  de 

 
 
 
39 

explorar  vários  conceitos  matemáticos,  alguns  não  evidenciados  inicialmente,  como  ocorreu 

com os acadêmicos e com as professoras. 

Os conteúdos destacados, nesse exercício inicial, que poderiam ser explorados com base 

nos  experimentos,  foram  unidades  de  medida  (capacidade),  função  exponencial,  função 

logarítmica, função quadrática, função afim, função crescente, função decrescente e proporção. 

Destacaram também que os dados não descreviam uma função específica, que a partir dos dados 

poderia ser trabalhada a construção de gráficos, bem como encontrar uma função que passa por 

alguns desses pontos, apontando, dessa forma, para a questão da aproximação. 

Para aprofundar a imaginação pedagógica, os participantes receberam uma folha com 

uma lista de conteúdos para assinalarem quais consideram que poderiam ser trabalhados com 

base  nos  experimentos,  em  uma  espécie  de  pesquisa  induzida  (Apêndice  E).  Dentre  os 

conteúdos/conceitos/instrumentos  que,  segundo  os  sujeitos,  poderiam  ser  trabalhados 

relacionando-os  aos  experimentos,  foram  marcados  com  maior  frequência  as  funções 

exponenciais,  funções  polinomiais,  software  GeoGebra,  sistemas  de  equações,  funções 

logarítmicas, domínio de funções, imagens de funções, gráficos, tabelas, volume e variação de 

temperatura.  

Os  itens  destacados,  com  frequência  intermediária,  foram  funções  afins,  funções 

quadráticas,  matrizes,  método  dos  mínimos  quadrados,  característica  de  funções,  lei  de 

formação  de  uma  função,  conjuntos  numéricos,  concavidade  de  uma  parábola,  potenciação, 

propriedades das potências, planilhas eletrônicas e equações. Já os itens destacados com pouca 

frequência  pelos  acadêmicos  e  professoras  foram  software  Scilab,  coeficiente  linear,  termo 

independente  de  uma  função  e  equações  diferenciais  ordinárias.  O  único  item  que  não  foi 

marcado pelos acadêmicos e pelas professoras foi coeficiente angular.  

Após esse exercício, fez-se uma discussão com os sujeitos sobre como esses conteúdos 

poderiam  ser  explorados  no  desenvolvimento  do  projeto,  promovendo  uma  socialização  das 

possibilidades  pontuadas  por  cada  participante,  elencando  também  aspectos  relacionados  a 

como cada um dos tópicos poderia ser abordado. Para finalizar o encontro, foram apontados, 

dentre  os  tópicos  citados,  quais  seriam  explorados  prioritariamente  na  aplicação  do  projeto, 

delimitando, dessa forma, a abrangência das atividades em função do tempo disponível para a 

realização da pesquisa e o cronograma estabelecido pelas escolas para o trabalho de conteúdos 

de Matemática na primeira série do Ensino Médio.  

Apesar dessa delimitação, observou-se que alguns conceitos/conteúdos podem e devem 

ser abordados à medida que se tornem facilitadores para a resolução do problema em questão. 

Nessa  delimitação,  ficou  definido  que  a  aplicação  do  projeto  se  daria  para  o  trabalho  com 

40 

funções afins e quadráticas (devido ao cronograma da aplicação). Entretanto, com a finalidade 

de aproveitar os dados gerados nos experimentos para trabalhar com outros tipos de funções e, 

eventualmente, outros conteúdos pelos acadêmicos em suas atividades de docência no PRP e 

pelas professoras em suas aulas, a proponente dessa atividade auxiliaria no planejamento das 

demais  atividades,  embora  a  coleta  de  dados  e  a  análise  apresentada,  nesta  dissertação, 

restringe-se praticamente a estes dois tópicos. 

Dando sequência ao projeto, os acadêmicos e as professoras participaram dos encontros 

realizados com os alunos do Ensino Médio, auxiliando na elaboração e execução das atividades 

propostas.  Após  cada  encontro  com  os  alunos,  houve  momentos  de  conversas  com  os 

acadêmicos e professoras com o intuito de avaliar as atividades, buscando valorizar e analisar 

seus pontos de vista em relação ao desenvolvimento do projeto. 

Após  a  realização  do  projeto  de  modelagem  matemática  com  os  alunos  do  Ensino 

Médio,  aplicou-se  o  questionário  final  aos  acadêmicos  (Apêndice  D)  e  às  professoras 

preceptoras. Esse instrumento de coleta de dados era composto por 6 questões discursivas em 

que os pesquisados foram convidados a destacar os pontos positivos e negativos no trabalho 

com  a  modelagem  matemática,  relatar  suas  percepções  sobre  como  foi  a  aplicabilidade  dos 

conteúdos trabalhados com os experimentos realizados, ou seja, se os conteúdos trabalhados 

tinham relação com os experimentos realizados na opinião dos sujeitos, sobre a relevância do 

trabalho  realizado  e  se  a  sua  realização  favoreceu  a  aprendizagem  do  conteúdo.  Puderam 

destacar  situações  práticas  e/ou  aplicáveis  nas  quais  acreditam  ser  viável  trabalhar  com  o 

conteúdo de funções. Também puderam expor sua opinião quanto à importância de relacionar 

os conteúdos matemáticos trabalhados com o dia a dia dos alunos. Por fim, puderam descrever 

como  foi  a  sua  experiência  em  relação  ao  desenvolvimento  do  projeto  de  modelagem 

matemática junto aos alunos do Ensino Médio.  

Não é intenção expor, aqui, todas as respostas apresentadas a esses questionamentos, 

mas, sim, usar os dados coletados, nesse instrumento, na análise textual discursiva de acordo 

com cada uma das categorias estabelecidas para esta análise. 

4.2  DESCRIÇÃO  DAS  ATIVIDADES  REALIZADAS  COM  OS  ALUNOS  DO  ENSINO 

MÉDIO  

As  atividades  com  os  alunos  do  Ensino  Médio  foram  desenvolvidas  com  a 

mediação/condução da mestranda, em três encontros em cada uma das duas escolas, de acordo 

com as abordagens que são apresentadas nas seções que seguem.  Estes encontros tiveram a 

 
 
participação dos acadêmicos envolvidos no seu planejamento e das professoras preceptoras, e 

ocorreram em momentos alternados com as aulas desenvolvidas pelos residentes. Dessa forma, 

estes puderam aproveitar as atividades desenvolvidas no projeto para relacionar com conceitos 

de funções trabalhados em suas aulas com as respectivas turmas. 

41 

4.2.1 Primeiro encontro  

O projeto de modelagem matemática com alunos do Ensino Médio desenvolveu-se com 

turmas  de  primeira  série  do  Ensino  Médio,  totalizando  aproximadamente  cento  e  vinte 

estudantes, embora alguns não tenham participado de todas as atividades.  

Iniciou-se o primeiro encontro com a apresentação do projeto, como a exposição dos 

objetivos e do roteiro de desenvolvimento das atividades.  

Após a apresentação do projeto, aplicou-se o questionário inicial aos alunos (Apêndice 

A), com o objetivo de obter um parâmetro para auxiliar na análise das possíveis contribuições 

na aprendizagem dos sujeitos a partir da realização do projeto de modelagem matemática, visto 

que, no final do projeto, outro questionário seria aplicado.  

Nesse  questionário  inicial,  buscou-se  analisar  o  entendimento  dos  alunos  relativo  à 

Matemática e o interesse deles para com a aprendizagem nessa disciplina.  Esse questionário 

era  composto  por  3  questões  discursivas,  versando  sobre  a  aplicabilidade  dos  conteúdos 

estudados na disciplina de Matemática no seu dia a dia, sobre o seu entendimento quanto ao 

conteúdo de funções, destacando situações em que eles acreditavam que esse conteúdo poderia 

ser aplicado e sobre a importância de relacionar os conteúdos matemáticos trabalhados em sala 

de aula com o seu cotidiano. 

Após a aplicação do questionário inicial, foram desenvolvidos os experimentos citados 

na seção anterior. Como o primeiro experimento desenvolvido necessitava de um intervalo de 

tempo  maior,  reuniram-se,  em  uma  das  escolas,  as  3  turmas  no  auditório,  iniciando  esse 

experimento  com  todos  os  alunos. Destacou-se sua relação interdisciplinar  com  a Física, ao 

abordar a questão do resfriamento de corpos (Lei de Resfriamento de Newton) e a tendência ao 

equilíbrio térmico.  

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1: Tabela referente ao experimento 1 realizado com os alunos 

42 

Tempo (minutos) 

0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
145 
175 
205 
235 
265 
295 
325 
355 
385 
415 
445 

Temperatura água 
inicialmente fria 
(Termômetro 1) 
8 
12 
17 
20 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
28 
29 
29 
29 
29 
29 
30 
30 
30 
30 
30 
30 
30 
31 
31 
31 
31 
30 
30 
30 
29 
28 
28 
28 

Temperatura da caixa 
(Termômetro 2) 

31 
50 
51 
49 
48 
47 
45 
44 
43 
43 
42 
42 
41 
41 
40 
39 
39 
38 
38 
38 
38 
37 
37 
37 
35 
34 
33 
32 
31 
31 
30 
29 
28 
28 
27,5 

Temperatura da água 
inicialmente quente 
(Termômetro 3) 
84 
81 
78 
75 
72 
70 
67 
65 
63 
61 
59 
58 
56 
55 
53 
51 
50 
49 
49 
48 
47 
47 
46 
46 
41 
39 
37 
35 
34 
33 
32 
31 
30 
29 
29 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Na tabela 1, são apresentados os valores da temperatura aferidos em cada um dos três 

termômetros usados, em função do tempo, coletados nesse experimento. Como os experimentos 

foram  realizados  em  condições  não  totalmente  idênticas  nas  duas  escolas,  os  dados 

experimentais obtidos não são, necessariamente, os mesmos para todas as turmas. Na descrição, 

na sequência, são feitas  as abordagens com  os dados obtidos nos experimentos em  uma das 

escolas, de forma que, mesmo com dados experimentais diferentes, as atividades realizadas nas 

duas escolas foram análogas. 

 
43 

A  partir  dos  dados  coletados,  observa-se  que  as  três  temperaturas  não  entraram  em 

equilíbrio  absoluto  até  decorridos  445  minutos  após  o  início  do  experimento.  Considera-se 

também questões relativas a erros de medida ou de calibração dos termômetros.  

Como  o  segundo  experimento  era  desenvolvido  em  um  curto  espaço  de  tempo,  para 

facilitar a visualização, os alunos foram divididos em grupos e, para cada grupo, realizou-se a 

reação química.  Esse experimento consistia na ocorrência de uma reação provocada ao colocar 

um comprimido efervescente na água, observando-se a produção de gás durante o processo de 

reação.  Esse  experimento  pode  ser  trabalhado  de  modo  interdisciplinar  com  a  disciplina  de 

Química,  abordando  conceitos  tais  como:  produção  de  gás  e  reação  química;  estabelecer  as 

equações da reação (reagentes e produtos) com o tempo de reação; questões matemáticas, como 

o estudo de funções por meio dos dados coletados. No entanto, no trabalho desenvolvido, foi 

dado maior destaque aos conceitos matemáticos. 

Como a quantidade de gás produzido foi medida em função da altura do nível de água 

na proveta, houve a necessidade de estabelecer uma relação entre o nível da água na proveta e 

o volume do gás produzido, sugerindo o trabalho com funções compostas, além de conceitos 

relativos a medidas de volume, de capacidade e de transformação entre unidades de medida. Os 

valores  relativos  ao  volume  de  gás  produzido  em  função  do  tempo  no  experimento 

desenvolvido com um dos grupos são apresentados na tabela 2.  

Tabela 2: Tabela referente ao experimento 2 realizado com os alunos 
Tempo (segundos)  Volume de água na proveta (ml)  Volume de gás liberado (ml) 

0 
12 
16 
20 
24 
28 
32 
36 
40 
44 
48 
52 
56 
60 

192 
182 
168 
154 
136 
122 
108 
82 
72 
54 
32 
20 
8 
0 

0 
10 
24 
38 
56 
70 
84 
110 
120 
138 
160 
172 
184 
192 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Ao finalizar os experimentos, foi solicitado aos alunos para que, no encontro seguinte, 

trouxessem seu celular com o software GeoGebra instalado (foram passadas as instruções para 

esta instalação), visto que ele seria utilizado nesse encontro. De acordo com relatos, os alunos 

 
 
44 

começaram a usar o aplicativo durante as aulas de Matemática com o devido acompanhamento 

e instrução do seu respectivo professor (residente). 

Como  o  trabalho  em  uma  das  escolas,  no  primeiro  dia,  foi  desenvolvido  de  forma 

conjunta  em  um  grande  grupo  (participaram  desse  momento  inicial  86  alunos),  foi  de 

fundamental importância a participação dos acadêmicos auxiliando e orientando os alunos na 

condução  das  atividades,  prestando  auxílio  individualizado,  sempre  quando  necessário.  Os 

demais  encontros  foram  desenvolvidos  em  sala  de  aula,  em  cada  uma  das  turmas 

separadamente. 

4.2.2 Segundo encontro 

Iniciou-se  o  encontro  com  a  exposição  dos  dados  coletados  nos  experimentos 

apresentados nas tabelas 1 e 2.  

Para a primeira atividade, utilizaram-se os dados obtidos no Termômetro 1 do primeiro 

experimento (Tabela 1), restringindo-se o domínio para 80 minutos iniciais. Estes dados foram 

representados em um gráfico conforme mostrado na Figura 3. 

Figura 3: Dados da temperatura da água inicialmente fria (Termômetro 1) nos primeiros 80 
minutos do experimento 

Fonte: Elaborado pela autora. 

 
 
 
 
 
45 

Apesar de os dados não indicarem um comportamento linear, eles foram usados para a 

realização da atividade em que os alunos foram instigados a encontrar equações de retas a partir 

da escolha de dois dos pontos obtidos no experimento.  

Cada aluno recebeu uma folha de papel quadriculado para facilitar a representação dos 

dados coletados nos experimentos. Também foram convidados a fazer a representação gráfica 

dos pontos dados usando o software GeoGebra, de forma a verificar, mais detalhadamente, o 

comportamento do fenômeno observado. 

Na sequência, foram abordadas as funções afins, considerando tratar-se de uma função 

f : R  → R tal que 𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥  +  𝑏 para todo 𝑥  ∈  R,  com 𝑎, 𝑏  ∈  R, constantes. 

Sabendo  que,  a  partir  de  dois  pontos,  podemos  traçar  uma  reta,  desenvolveu-se,  no 

quadro, um exemplo de como encontrar a lei de formação de uma função afim a partir de dois 

pontos dados. Após o desenvolvimento de um exemplo no quadro, cada aluno teve a liberdade 

de  escolher  dois  pontos,  de  acordo  com  os  critérios  por  ele  estabelecidos  e,  a  partir  deles, 

encontrar a lei de formação da função (reta) que os define. A situação apresentada no quadro 

foi  feita  a  partir  da  escolha  dos  pontos  𝐴 = (10,17)  e   𝐵 = (20,22),  pontos  da  Tabela  1. 

Considerando que uma função afim é dada pela forma 𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥  + 𝑏, para encontrar a lei de 

formação dessa função é necessário encontrar os valores para 𝑎 e 𝑏.  

Substituindo os pontos, nesta função, tem-se que 

𝑓(10)   =  10𝑎  +  𝑏  =  17 e  𝑓(20)   =  20𝑎 +  𝑏  =  22, 

Resolvendo o sistema segue que 

𝑎  =  1/2 e 𝑏  =  12, 

Assim, a reta que passa pelos pontos 𝐴  e 𝐵 é o gráfico da função  

𝑓(𝑥) =

1𝑥

2

+ 12. 

Além da representação na folha quadriculada, os alunos utilizaram o software GeoGebra 

para gerar o gráfico da função encontrada. No software, os estudantes puderam verificar se a 

reta encontrada passou pelos pontos escolhidos inicialmente e para terem uma ideia intuitiva 

referente a proximidade da reta encontrada com os demais pontos dos dados experimentais. 

Após  a  realização  desse  exercício,  como  os  pontos  já  estavam  plotados  no  software 

GeoGebra, cada aluno teve a oportunidade de relatar os pontos escolhidos para a obtenção da 

 
 
 
 
46 

função e apresentar a lei de formação obtida. A partir disso, usando o software, com sua projeção 

no quadro, foram plotadas essas funções em um mesmo plano cartesiano (que também continha 

os dados experimentais), permitindo, assim, uma discussão sobre as inúmeras possibilidades de 

escolha em uma situação de modelagem de um problema real e de que a escolha tomada acaba 

afetando a solução final do problema. Algumas dessas funções são apresentadas na Figura 4. 

Figura 4: Dados experimentais e retas encontradas pelos alunos passando por dois pontos 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Notou-se  que  algumas  retas  não  se  aproximaram  de  muitos  pontos.  Isso  ocorreu  em 

parte da escolha dos pontos, ou seja, como os alunos trabalharam com apenas dois pontos do 

gráfico, dependendo da escolha, as retas encontradas não tinham uma aproximação considerada 

razoável do conjunto de pontos. Aproveitando o momento, pôde-se observar que, em se tratando 

de aproximações, nenhuma das alternativas representa uma solução exata do problema, porém 

o uso de alguns critérios no momento da escolha do modelo a ser usado para representar algum 

problema pode levar a soluções mais confiáveis ou mais próximas da situação real.  

Além disso, foi exposta a solução obtida a partir da linha de tendência para a sequência 

de pontos, usando a calculadora de uma planilha eletrônica, que tem como base de cálculo o 

método de mínimos quadrados. Foi explicado aos alunos que esta linha de tendência também é 

uma aproximação e que ela é obtida a partir da tentativa de minimizar o erro, considerando 

todos os pontos da sequência, sem  entrar em  maiores detalhes sobre os  cálculos envolvidos 

nesse processo. 

 
 
 
 
47 

4.2.3 Terceiro encontro 

Nesse encontro, foi abordado o estudo e aplicação de funções  quadráticas. Chama-se 

função quadrática, ou função polinomial do 2º grau, qualquer função f : R  → R dada pela lei de 

formação f(x)   =  ax²  +  bx  +  c, onde a, b e c são números reais com a  ≠  0. 

Do mesmo modo que foi trabalhado com as funções afins no encontro anterior, buscou-

se  encontrar  a  função  quadrática  que  pudesse  ser  uma  aproximação  ao  conjunto  de  pontos 

(dados  experimentais)  do  exemplo  em  questão.    Para  tanto,  como  previa-se  encontrar  uma 

função quadrática, trabalhou-se com 3 pontos do gráfico. Para essa atividade, foram usados os 

dados  experimentais  do  segundo  experimento  (Tabela  2),  considerando-se  como  variável 

independente o tempo e como variável dependente a quantidade de gás produzido na reação. 

Como os alunos ainda não haviam trabalhado com o conteúdo de matrizes e com a resolução 

de sistemas lineares com mais de duas incógnitas, utilizou-se uma calculadora on-line1 para a 

solução dos sistemas lineares, visando calcular os valores de  a, b e c .  

Observando que a função quadrática tem a forma 𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥²  +  𝑏𝑥  +  𝑐, discutiu-se, 

com os alunos, sobre a quantidade de pontos a serem usados para se definir a lei de formação 

dessa  função.  Por  analogia  ao  caso  anterior,  os  alunos  chegaram  com  certa  facilidade  à 

conclusão da necessidade de trabalhar com três pontos, visto que era necessário encontrar os 

valores para três constantes: 𝑎, 𝑏 e 𝑐.   

Inicialmente,  foi  resolvido  um  exercício  em  conjunto  com  toda  a  turma,  buscando  a 

aproximação do problema a partir da escolha dos pontos 𝐴′ = (12,10), 𝐵′ = (28,70) e 𝐶′ =

(40,120), substituindo três pontos na função quadrática tem-se que  

𝑓(12)   =  144𝑎  + 12 𝑏  +  𝑐  =  10, 

 𝑓(28)   =  784𝑎  +  28𝑏  +  𝑐  =  70  e 

 𝑓(40)   =  1600𝑎  +  40𝑏  +  𝑐  =  120. 

Assim, segue que  𝑎  =  

5

336

, b = 

265

84

  e 𝑐  =   − 30, como  mostra  Figura 5,  ou seja, a 

função quadrática que passa pelos 𝐴′, 𝐵′ e 𝐶′ é f(x) = 

5

336

x² + 

265

84

x – 30. 

1 A calculadora utilizada está disponível em: http://www.calculadoraonline.com.br/sistemas-lineares. 

 
 
 
 
 
               
Figura 5: Calculadora on-line para sistemas lineares 

48 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Seguindo com a atividade, os alunos foram orientados a escolher três pontos da Tabela 

2  para  encontrar  uma  função  do  segundo  grau,  na  forma  𝑓(𝑥)   =  𝑦  =  𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐,  que 

passasse  por  estes,  obtendo,  assim,  um  sistema  linear  com  3  equações  e  com  3  incógnitas. 

Utilizando-se da calculadora on-line para sistemas de equações lineares, os alunos encontraram 

os valores das incógnitas 𝑎, 𝑏 e 𝑐. Após encontrarem a lei de formação da função, usando o 

software GeoGebra instalado em seus celulares, plotaram os dados experimentais juntamente 

com  a  função  encontrada,  na  tentativa  de  analisar  de  forma  intuitiva  a  “qualidade”  da 

aproximação encontrada. 

Novamente, foram plotados, no software, os dados experimentais juntamente com os 

gráficos das funções obtidas pelos alunos, sendo que alguns desses gráficos são apresentados 

na Figura 6. 

 
 
 
 
Figura 6: Gráfico de algumas funções quadráticas encontradas pelos alunos 

49 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Nessa  atividade,  foi  ressaltado,  novamente,  a  importância  de  avaliar  os  pontos 

escolhidos, visto que alguns alunos encontraram uma reta, não uma parábola. Aproveitou-se o 

momento para explicar que, pelo método usado, encontra-se uma função de grau menor ou igual 

a  dois  e  que  os  casos  em  que  foi  encontrada  uma  reta,  referem-se  a  tomada  de  três  pontos 

colineares  e  que,  por  esse  motivo,  o  coeficiente  𝑎  da  função  ficou  nulo.    Nessa  atividade, 

também  foi  apresentada  a  linha  de  tendência  obtida  na  planilha  eletrônica  para  fins  de 

comparação com as soluções obtidas pelos alunos. 

Na  realização  da  atividade  relatada,  notou-se  que  alguns  alunos  apresentaram 

dificuldade em montar o sistema. Ressalta-se, também, que estes estavam trabalhando com o 

conteúdo  de  funções  quadráticas  durante  as  aulas  com  os  residentes,  sob  a  supervisão  das 

preceptoras. 

Após  essas  atividades,  promoveu-se  uma  discussão  sobre  qual  tipo  de  função 

representaria um modelo matemático mais adequado para descrever cada um dos experimentos. 

Na visão da maioria, a função quadrática forneceu uma melhor representação dentre as funções 

estudadas até aquele momento, mesmo que para algumas sequências de dados a aproximação 

tenha sido considerada insatisfatória. Caracterizou-se, dessa forma, um momento interessante 

para justificar a importância de se conhecer formas e comportamento gráfico de outros tipos de 

funções, na tentativa de encontrar formas que possam trazer melhor aproximação para uma dada 

 
 
50 

sequência  de  dados  experimentais  (ou  na  representação  de  algum  fenômeno  físico/químico 

real). As atividades desenvolvidas contribuíram, assim, como uma motivação para o estudo de 

funções  exponenciais  e  logarítmicas.  Como  já  frisado  anteriormente,  essas  últimas  funções 

foram  trabalhadas  com  as  turmas  pelos  residentes  e/ou  professoras,  usando  os  elementos 

trazidos neste projeto, porém, não fazem parte do escopo da análise dessa dissertação, exceto 

na análise relativa à imaginação pedagógica. 

Vale lembrar que, durante os encontros aqui descritos, foram desenvolvidas atividades 

com uma curva da temperatura em função do tempo, relativa ao primeiro experimento, e uma 

curva  do  volume  de  gás  produzido  em  função  do  tempo,  relativo  ao  segundo  experimento. 

Atividades similares com as demais curvas foram deixadas como sugestões aos residentes e 

preceptores para serem desenvolvidas durante suas aulas. 

Ao final do encontro, os alunos responderam ao questionário final (Apêndice B), com o 

intuito de analisar a aplicabilidade do projeto de modelagem, bem como a relevância do projeto 

de acordo com suas percepções. Nesse questionário, composto por 6 questões discursivas, os 

alunos responderam questões em relação à aplicabilidade dos conteúdos matemáticos estudados 

no seu dia a dia, sobre a relação dos experimentos realizados com o conteúdo de funções, sobre 

a relevância de atividades desse tipo e se a realização do projeto de  modelagem matemática 

proporcionou aprendizagem para eles. Puderam destacar, também, situações do dia a dia em 

que  podem  usar  funções,  além  de  descreverem  como  foi  a  sua  experiência  em  relação  ao 

desenvolvimento  do  projeto  de  modelagem  matemática.  Os  dados  coletados,  nesse 

questionário,  também  serviram  de  embasamento  para  a  análise  apresentada  no  capítulo  que 

segue. 

 
 
51 

5 ANÁLISE DOS DADOS E POTENCIALIDADES 

A  análise  dos  dados  coletados,  durante  a  aplicação  desse  projeto  de  modelagem 

matemática,  é  feita  nas  seções  que  seguem,  considerando  as  categorias  estabelecidas:  (i) 

envolvimento dos licenciandos na elaboração dos modelos e sua interação com os alunos do 

Ensino Médio; (ii) os aspectos que evidenciam contribuições da modelagem matemática e da 

interdisciplinaridade  na  aprendizagem;  (iii)  os  aspectos  motivacionais  e  dificuldades 

relacionadas ao desenvolvimento do projeto.  

Para  evidenciar  algumas  das  contribuições  que  o  projeto  de  modelagem  matemática 

proporcionou aos alunos do Ensino Médio e aos  acadêmicos, analisaram-se os questionários 

iniciais e finais aplicados aos acadêmicos e aos alunos, as anotações no diário de bordo, algumas 

conversas (entrevistas informais) realizadas com os sujeitos participantes do projeto, além dos 

materiais coletados a partir de produções feitas pelos pesquisados.  

5.1 ENVOLVIMENTO DOS ACADÊMICOS NA ELABORAÇÃO DOS MODELOS E SUA 

INTERAÇÃO COM OS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO 

Com  base  nos  dados  coletados,  nesta  seção  buscou-se  analisar  o  envolvimento  dos 

acadêmicos na execução das atividades e sua interação com os alunos do Ensino Médio. 

Quanto a experiências anteriores com modelagem matemática, apenas um acadêmico 

relatou ter desenvolvido um trabalho em uma disciplina do curso de graduação, quando buscou 

analisar  o  ponto  ideal  de  abate  de  frangos,  usando  o  conteúdo  de  funções  para  realizar  sua 

investigação.  Para  os  demais  acadêmicos,  apesar  de  não  terem  experiência  com  trabalhos 

relacionados  com  a  modelagem,  estavam  dispostos  a  participar  da  pesquisa,  que  serviria  de 

suporte e experiência para trabalhos futuros, sendo que a participação no projeto se mostrou 

uma oportunidade inédita de trabalharem com a modelagem matemática 

No  primeiro  encontro  de  planejamento  com  os  acadêmicos,  após  um  ensaio  dos 

experimentos,  fez-se  um  exercício  de  imaginação  pedagógica,  conforme  proposto  por 

Skovsmose (2015), com a finalidade de identificar potencialidades da proposta metodológica, 

além de contribuir com o delineamento das atividades. Os acadêmicos tiveram a oportunidade 

de emitir suas opiniões sobre os conteúdos matemáticos que poderiam ser trabalhados com base 

nos  experimentos,  conforme  descrito  no  capítulo  anterior.  Esse  exercício  contribuiu  para  a 

compreensão de que o desenvolvimento de projetos  de modelagem  permite a exploração de 

diferentes  conteúdos  ou  conceitos  matemáticos  em  sala  de  aula  a  partir  de  um  problema 

 
 
 
52 

proposto inicialmente, sendo que, nesse tipo de intervenção metodológica, é possível aproximar 

a Matemática abordada em sala de aula com situações práticas. Essa percepção fica evidenciada 

nas argumentações de alguns acadêmicos, conforme segue: “o grande benefício de um trabalho 

utilizando-se de modelagem matemática é a grande quantidade de conteúdos que podem ser 

estudados ao mesmo tempo através de dados experimentais” e “a modelagem matemática faz 

a  junção  de  situações  do  cotidiano  dos  alunos  e  conceitos  matemáticos  que  pretende-se 

explorar”,  corroborando  com  Bassanezi  (2002)  quando  afirma  que  a  modelagem  torna-se 

eficiente quando se trabalha com “aproximações da realidade”. 

Durante  a  realização  dessa  atividade,  observou-se  que  os  acadêmicos  estavam 

interessados em participar da aplicação do projeto, visto que esta seria uma nova experiência 

para  trabalhar  com  estratégias  e  possibilidades  de  ensino,  criando  perspectivas  de  que 

futuramente possam utilizar esta metodologia em suas aulas. Observa-se estas expectativas nos 

depoimentos  de  alguns  acadêmicos,  como,  “estou  animado,  o  projeto  será  um  desafio,    a 

realização do projeto será um atrativo a mais durante a minha regência, pois o mesmo deixaria 

as aulas mais divertidas”; “espero que o projeto mostre o caráter prático que a Matemática 

pode apresentar [...] espero também que a atividade mostra-se uma efetiva alternativa para o 

ensino  de  funções  com  os  alunos  do  Ensino  Médio”;    “acredito  que  o  projeto  será  bem 

produtivo, [...] um projeto de modelagem matemática ajuda o aluno a desenvolver melhor o 

conteúdo  apresentado  em  sala  de  aula,  possibilitando  um  maior  conhecimento  para  os 

mesmos.” 

Durante  a  aplicação  do  projeto  com  os  alunos  do  Ensino  Médio,  observou-se  o 

envolvimento dos acadêmicos, auxiliando de forma significativa na execução das atividades do 

projeto.  No  primeiro  encontro  com  os  alunos  do  Ensino  Médio,  foi  imprescindível  a 

contribuição  deles  na  mediação  das  atividades  em  pequenos  grupos  e  para  atendimentos 

individualizados  aos  educandos  que  estavam  com  dificuldades.  Destaca-se,  portanto,  um 

momento importante para a aprendizagem e formação dos futuros professores pela percepção 

de algumas características do trabalho com projetos, sejam interdisciplinares, de modelagem, 

ou outras formas, nas quais, em alguns momentos, apesar do planejamento prévio, apareceram 

algumas dificuldades ou situações que não estavam previstas, necessitando a intervenção do 

professor de forma a orientar a sequência das atividades. Com o auxílio e monitoramento dos 

acadêmicos, os alunos conseguiram desenvolver, de forma satisfatória, as atividades propostas. 

Ressalta-se, também, que, quando os alunos estão motivados e interessados na realização das 

atividades,  estas  tornam-se  mais  eficientes,  como  destacado  por  Pontes  e  Burak  (2016)  ao 

afirmarem  que  a  modelagem  matemática  parte  do  interesse  dos  alunos  e,  desse  modo,  o 

53 

entendimento  dos  conceitos  torna-se  mais  eficiente.  Isso  é  destacado  também  por  um  dos 

acadêmicos,  ao  afirmar  que  “os  pontos  positivos  de  um  trabalho  aliado  a  modelagem 

matemática  são  o  interesse  dos  alunos  e  a  possibilidade  de  um  trabalho  interdisciplinar, 

aliando conceitos de várias áreas ao mesmo tempo em que é trabalhado a Matemática.” 

Observou-se que a participação dos  acadêmicos no projeto de modelagem contribuiu 

para sua formação profissional, o que fica explícito em algumas de suas argumentações, em que 

afirmam que “Foi fascinante, incrível, maravilhoso, foi uma experiência nova para mim, uma 

experiência muito promissora para o meu futuro. A minha surpresa foi o interesse e a interação 

entre os alunos no desenvolvimento do projeto”; “[...] bem aproveitada, pois pude rever alguns 

conteúdos de funções que não me recordava e também compreender um pouco mais sobre a 

modelagem  matemática.  Tive  a  oportunidade  de  estar  mais  próximo  dos  alunos  de  Ensino 

Médio  e ver  como que eles se comportam em aulas  de matemática”; “[...] proveitosa, foi a 

primeira  vez  que trabalhei com  esta  metodologia  de ensino, pois  estou  na regência  do meu 

estágio supervisionado pelo curso de Matemática e senti resultado na aprendizagem deles. A 

interdisciplinaridade abordando vários conteúdos é um ponto muito positivo. A introdução a 

trabalhos com softwares matemáticos foi muito importante para os estudantes e pode ser uma 

ferramenta para os próximos anos do Ensino Médio deles”; “considero a experiência como boa 

e muito rica em aprendizados. Aprendi que é possível realizar modelagem matemática mesmo 

com turmas que possuem bastante dificuldade de aprendizagem e que cada turma vai dar uma 

resposta diferente perante a atividade proposta. Além disso, penso que poderia ser ainda mais 

rica se tivesse sido possível envolver os professores de Química e Física no processo e observar 

como se desenvolveria a atividade.”  

Pelas  descrições  dos  acadêmicos,  observa-se  que  a  participação  no  projeto  foi 

considerada produtiva, indicando ser uma experiência nova, considerando as potencialidades 

que essa metodologia de trabalho possa proporcionar para favorecer a aprendizagem dos alunos. 

Observa-se,  também,  a  intenção  de  alguns  dos  acadêmicos  desenvolverem  atividades  de 

modelagem em sua atuação profissional futura.  

Outro aspecto a ser considerado foi o envolvimento dos acadêmicos participantes e das 

preceptoras, no sentido de dar continuidade à proposta (com diferentes graus de intensidade), 

desenvolvendo atividades a partir dos dados experimentais em suas aulas de regência com as 

turmas,  nos  intervalos  dos  encontros  descritos  nesta  pesquisa,  bem  como,  na  sequência  do 

estudo  de  funções,  aproveitando  o  projeto  para  explorar  o  desenvolvimento  de  modelos 

exponenciais  e  logarítmicos  na  tentativa  de  descrever  os  respectivos  experimentos.  Houve 

também um acadêmico que expressou interesse em usar o modelo quando for trabalhar com os 

54 

conteúdos  de  matrizes  e  sistemas  lineares.  Essa  percepção,  envolvimento  e  sequência  foi 

possível, principalmente, a partir do exercício de imaginação pedagógica que foi desenvolvido 

com eles antes da aplicação com os alunos do Ensino Médio. Isto corrobora com a importância 

desse estudo de potencialidades proposto por Skovsmose, segundo o qual, é possível “sugerir 

que práticas educativas alternativas são possíveis” (p. 76). 

5.2  ASPECTOS  QUE  EVIDENCIAM  CONTRIBUIÇÕES  DA  MODELAGEM 

MATEMÁTICA E DA INTERDISCIPLINARIDADE NA APRENDIZAGEM 

Para Bassanezi (2002, p. 16), “A modelagem matemática consiste na arte de transformar 

problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas soluções 

na  linguagem  do  mundo  real.”  Assim,  quando  se  relaciona  a  Matemática  com  questões  do 

cotidiano, proporciona-se melhor compreensão da disciplina, já que a aprendizagem passa a ser 

desenvolvida  pela  relação  entre  a 

teoria  e  a  prática.  “A  modelagem  pressupõe 

multidisciplinariedade.  E,  nesse  sentido,  vai  ao  encontro  das  novas  tendências  que  apontam 

para a remoção de fronteiras entre as diversas áreas de pesquisa” (BASSANEZI, 2002, p. 16). 

Inúmeras vezes, os  alunos questionam  seus professores sobre o porquê de  se  estudar 

determinado conteúdo matemático, no que este conteúdo irá ser utilizado e o porquê de estudar 

tal conceito se não o aplicamos no nosso dia a dia. Quando questionados sobre a importância 

de relacionar os conteúdos matemáticos trabalhados em sala de aula com o dia a dia, 96,5 % 

dos alunos do Ensino Médio, que participaram desta pesquisa, destacaram que é importante que 

ocorra essa relação, pois, segundo eles, quando essa relação ocorre, fica mais fácil entender o 

conteúdo, estimula-se o raciocínio lógico, e a compreensão da disciplina se torna mais simples. 

Destaca-se,  dessa  forma,  a  importância  da  realização  de  projetos  como  os  de  modelagem 

matemática. Segundo Burak (1992), o trabalho com essa metodologia tem por objetivo aliar a 

Matemática trabalhada, em sala de aula, com situações presentes no cotidiano do educando, de 

forma que a Matemática passa a ter mais significado para o aluno. 

Em  conversa  inicial  com  as  professoras  regentes  das  turmas  envolvidas  no  projeto, 

obteve-se  relatos  de  que  muitos  dos  alunos  possuíam  dificuldades  para  a  compreensão  do 

conteúdo  relativo  ao  estudo  de  funções,  com  destaque  para  a  construção  e  compreensão  de 

gráficos.    Em  várias  atividades  realizadas  no  projeto,  os  alunos  construíram  os  gráficos 

representativos das funções obtidas a partir da escolha de pontos dos dados experimentais, como 

já  foi  descrito  no  capítulo  anterior.  Na  figura  7,  é  ilustrada  uma  situação  em  que  o  aluno 

 
 
conseguiu representar corretamente o gráfico de uma função afim obtida a partir da escolha de 

dois pontos experimentais. 

Figura 7: Desenho no plano cartesiano de pontos referente a água inicialmente fria durante o 
experimento 

55 

Fonte: Elaborado pela autora. 

O  objetivo,  dessa  atividade,  foi  de  promover  a  compreensão  e  desenvolver  as 

habilidades necessárias nos alunos para realizarem a representação gráfica das funções afins, 

além  de  discutir  a  relação  entre  as  duas  grandezas  envolvidas  no  experimento,  abordando 

também questões referentes ao domínio e a imagem das funções. Cada aluno fez o gráfico da 

função encontrada de acordo com os pontos escolhidos e, na sequência, foram plotadas na tela, 

usando o software Geogebra, em um mesmo plano cartesiano, os gráficos (retas) de diferentes 

funções calculadas pelos alunos. Este foi um momento que permitiu discussões e análises sobre 

vários  aspectos  relacionados  à  aplicabilidade  da  Matemática,  com  destaque  para  questões 

inerentes  à  compreensão  que,  na  modelação  de  situações  práticas,  frequentemente,  são 

necessárias simplificações de forma a obter soluções que nem sempre retratam exatamente a 

situação  real,  e  sim  uma  aproximação  desta,  sendo  importante  a  análise  da  influência  de 

 
 
  
 
56 

escolhas na simplificação do modelo nos resultados obtidos. A representação da função (linha 

de  tendência)  obtida  por  meio  do  uso  de  uma  planilha  eletrônica  também  contribuiu  para  a 

compreensão de que existem outras formas de aproximação. A contribuição dessa atividade, na 

aprendizagem,  foi  identificada  na  percepção  de  alguns  alunos  ao  afirmarem  que  “aprendi  a 

fazer  o  gráfico”;  “foi  uma  experiência  boa,  pois  aprendi  e  diminuiu  minhas  dúvidas  com 

gráficos”; “a atividade foi boa, aprofundou mais o meu conhecimento”; e “proporcionou um 

melhor entendimento do conteúdo”. 

Nas  atividades  em  que  foi  proposto  encontrar  a  função  quadrática  passando  por  três 

pontos do gráfico, inicialmente observou-se que alguns alunos apresentaram algumas dúvidas 

na  montagem  do  sistema  de  três  equações,  porém,  com  a  mediação  da  mestranda  e  dos 

acadêmicos,  estes  conseguiram  desenvolver  a  atividade.  O  desenvolvimento  dessa  atividade 

por um dos alunos é mostrado na figura 8. 

 
Figura 8: Atividade desenvolvida por um aluno do Ensino Médio na montagem do sistema de 
três equações 

57 

Fonte: Elaborado pela autora. 

O  único  contato  anterior  que  os  alunos  tiveram  com  sistemas  de  equações  lineares 

ocorreu no Ensino  Fundamental,  quando se trabalhou  apenas  sistemas  com  duas  equações  e 

duas  incógnitas. A  programação  para  trabalhar  com  mais  equações  e  mais  incógnitas  está 

prevista para a segunda série, conforme organização curricular das escolas. Isso, porém, não 

deve ser impedimento para desenvolver atividades de modelagem que, em muitos momentos, 

necessitam  transitar  entre  diferentes  conteúdos  da  Matemática  e  até  mesmo  de  outras 

disciplinas.  Conforme  sugerido  por  Klüber  (2016,  p.  47-48),  “na  modelagem  os  problemas 

levantados durante o processo é que determinam o conteúdo matemático a ser desenvolvido”. 

Observa-se, portanto, que, além de trabalhar com o conteúdo proposto na organização 

da estrutura curricular das escolas, o trabalho com modelagem proporcionou discussões sobre 

o uso de sistemas lineares com mais de duas equações e duas incógnitas que, mesmo não se 

 
 
58 

atendo  aos  detalhes  de  suas  técnicas  de  resolução,  já  trouxe  uma  perspectiva  para  sua 

aprendizagem  futura,  sendo  que  já  terão,  também,  alguma  ideia  sobre  sua  aplicabilidade. 

Caracterizou-se, assim, um momento para mostrar aos alunos a importância de conhecimentos 

múltiplos, além do uso de recursos tecnológicos para a resolução de problemas reais, visto que, 

para a solução dos sistemas lineares, foi sugerido aos alunos o uso da calculadora on-line. 

Destaca-se  a  importância  do  uso  dos  recursos  tecnológicos,  em  sala  de  aula, 

corroborando com a afirmação de Masetto (2000, p. 152) de que as novas tecnologias têm por 

objetivo cooperar para o desenvolvimento da educação. Logo, o uso dessas tecnologias propõe 

que o ambiente da sala de aula seja mais interessante, mais dinâmico, onde os alunos participam 

mais ativamente das aulas. Assim, após a substituição dos dados experimentais, relativos aos 

pontos escolhidos e à obtenção das equações, conforme ilustrado na Figura 8, os alunos usaram 

o  celular  para  acessar  a  calculadora  on-line  e  obter  os  coeficientes  da  respectiva  função 

quadrática.  

Para finalizar a atividade, novamente foi fundamental o uso de recursos tecnológicos 

(software GeoGebra) para a visualização do gráfico de várias das funções encontradas pelos 

alunos e fazer a comparação dos modelos representados por cada uma dessas funções. O uso 

destes  recursos  também  foi  fundamental  para  descrever  os  dados  experimentais,  juntamente 

com a solução obtida por um ajuste polinomial calculado a partir de uma planilha eletrônica 

que  tem  como  base  o  método  de  mínimos  quadrados  e  que,  portanto,  leva  em  consideração 

todos  os  pontos  obtidos  no  experimento  para  a  curva  que  estava  sendo  representada.  Foi 

possível,  dessa  forma,  retomar  a  discussão  feita  anteriormente,  quando  se  desenvolveu 

atividade semelhante com função afim, no que se refere à importância das escolhas dos pontos, 

visando a obtenção de um modelo que mais se aproxima da realidade. Observaram, também, 

que,  para  os  dados  obtidos  nos  experimentos,  de  uma  forma  geral,  o  modelo  quadrático 

apresenta uma melhor representação da realidade do que o modelo com função afim.  

Embora não se tenha avançado, neste trabalho de pesquisa, por meio da representação 

com outros tipos de funções, aproveitou-se o momento para falar da importância de conhecer 

diferentes tipos de funções para ter mais possibilidades de escolha no momento de elaborar um 

modelo  para  representar  situações  reais.  Foi  enfatizado,  ainda,  que  o  conhecimento  do 

comportamento  de  diferentes  tipos  de  funções  facilita  uma  escolha  mais  adequada  para 

descrever cada tipo de fenômeno ou situação real, justificando, dessa forma, a importância de 

aprenderem diferentes formas de funções e o comportamento de seus gráficos na sequência do 

ano letivo.  

59 

Observou-se,  ao  longo  desse  processo,  que  os  alunos  desenvolveram  melhor 

compreensão de conceitos relacionados com os conteúdos de funções, em particular das afins 

e  quadráticas,  desenvolvendo  habilidades  para  obter  a  função  cujo  gráfico  contém  pontos 

escolhidos,  além  da  compreensão  de  que  isso  representa  aproximações  da  realidade.  Os 

modelos escolhidos devem representar a sequência dos dados experimentais. Em vários casos, 

observou-se que estabeleceram estratégias para a escolha dos pontos que permitissem encontrar 

uma  função  que  melhor  aproximasse  os  dados  disponíveis,  sendo  que  o  resultado  dessa 

estratégia pôde ser observado no momento de comparar a curva obtida com o conjunto de dados. 

Uma das estratégias observadas em alguns alunos, no caso da função afim, foi a de usar a régua 

para verificar visualmente a aproximação da reta que passasse pelos dois pontos escolhidos, 

antes de efetuar os cálculos para obter a lei de formação. Compreenderam, também, a existência 

de métodos mais robustos para encontrar funções que modelam fenômenos reais e que, embora 

não tenham sido discutidos detalhes desses métodos, estes foram usados por meio dos recursos 

computacionais disponíveis.  

A  percepção  apresentada  por  alguns  alunos  sobre  estas  atividades  e  sobre  aspectos 

relativos à aprendizagem a partir delas são apresentadas na sequência: “envolveu aplicativos 

que eu não conhecia, isso foi um ponto de aprendizagem”; “eu tinha muita dificuldade com 

esse conteúdo e depois deste trabalho melhorei muito”; “gostei bastante, aprendi de uma forma 

diferente, com o aplicativo e com a calculadora on-line”; “[...] aprendi a calcular funções de 

outras formas”; e “[...] algumas dúvidas que eu tinha foram tiradas, e aprendi melhor como 

fazer”.  

Observou-se,  nas  respostas  dos  alunos,  que  a  utilização  dos  recursos  tecnológicos 

auxiliou na compreensão das atividades. Em particular, o uso da calculadora on-line permitiu 

trabalhar  com  um  sistema  de  três  equações,  conteúdo  que  os  alunos  ainda  não  haviam 

trabalhado. Isso corrobora com o disposto na BNCC, em que uma de suas competências frisa o 

uso de “[...] processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais  disponíveis, 

para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento, 

validando estratégias e resultados.” (BRASIL, 2017, p. 267).  

Masetto  (2000)  também  cita  que,  levando  em  conta  a  influência  da  tecnologia  no 

cotidiano  dos  alunos,  é  de  extrema  importância  que  os  professores  adequem  suas  aulas 

utilizando-se de tais  recursos,  e que  a  escola deve trabalhar  em  paralelo com  a  evolução da 

sociedade  tecnológica.  Alguns  alunos  manifestaram  não  terem  tido  contato  anterior  com  o 

software  GeoGebra  e  com  a  calculadora  on-line  para  sistemas  de  equações  lineares.  Desse 

60 

modo,  a aplicação do projeto permitiu que  estes  tivessem contato com  essas ferramentas de 

ensino.  

Ao final do projeto, ao responderem o questionário, 96% dos alunos tiveram a percepção 

de que o conteúdo de funções teve relação com os experimentos realizados. Essa percepção é 

observada em  alguns depoimentos,  como:  “se não tivéssemos as  medidas dos experimentos, 

não teríamos como comparar com o gráfico. Logo, não poderíamos trabalhar com o conteúdo 

de funções dessa forma”; e que “para descobrir que tem, por exemplo, no experimento da água 

fria e quente, mais força, basta você pegar os valores e montar o gráfico”. Nesse último relato, 

observou-se que o aluno estabeleceu uma relação entre os dados do experimento e a construção 

do gráfico, sendo que o termo “mais força”, possivelmente, está relacionado com a diferença 

da temperatura registrada por cada um dos termômetros colocados na água e a temperatura de 

equilíbrio.  

Ao  comparar  os  questionários  inicial  e  final,  pode-se  observar  a  evolução  de  suas 

percepções e seus entendimentos sobre o conteúdo de funções. Inicialmente, apenas 13% dos 

entrevistados mostraram  ter clareza de compreensão da relação de conceitos relacionados às 

funções com situações reais que possam ocorrer em seu cotidiano, sendo que poucos alunos 

deram exemplos de situações em que acreditavam que pudessem usar funções, conforme segue: 

“quando trabalhamos com gráficos”; “quando relacionamos grandezas em função de algo”; 

“em experimentos”; “em variações de preço”; e “ajuda na avaliação de uma empresa, onde a 

mesma consegue projetar seus ganhos e perdas”; “não vejo a aplicação de funções em algo do 

dia a dia, pra mim este conteúdo acaba sendo utilizado apenas em sala de aula”.  

Ao final do projeto, 77% dos alunos disseram ter um entendimento melhor quanto ao 

conteúdo  de  funções  e  a  necessidade  de  seu  estudo.  Quando  instigados  a  exemplificar,  

destacaram que funções podem ser usadas em situações como “pagar a fatura de água, colocar 

gasolina no carro, e comprar comida”; “fazer margens de lucro, medir força de algum objeto 

e comparar temperaturas”;  “para construir uma casa,  jogar futebol  e basquete”;  “podemos 

usar para medir ou construir algo”; “na hora de ir comprar pães, o preço a pagar é uma forma 

de usar funções”; “número de questões que eu acertei num teste com a nota que eu vou tirar”; 

“para a escala de temperatura”; “usamos funções quando pagamos a conta do táxi (ou Uber) 

e  de  gasolina”;  “na  construção  de  gráficos”;  “a  temperatura,  os  segundos  e  minutos  para 

esquentar algo”; “ver os gráficos  nos jornais, entendo agora muito bem”; “usamos para medir 

escalas de tempo, temperatura, horas, etc.”; “valor do salário, troco do mercado, deslocamento 

até  a  escola”;  “para  comparar  preços,  fazer  orçamentos  de  gastos,  ganhos,  etc.”;  e    “meu 

trabalho em edições de som”.  

61 

Analisando as respostas dos questionários, observou-se que, no final do projeto, uma 

parcela significativa de alunos  conseguiu  relatar uma situação  na qual  podem  trabalhar  com 

conceitos  relacionados  às  funções,  contrapondo  ao  questionário  inicial,  no  qual  poucos 

conseguiram  associar  essas  situações.  Dessa  forma,  identificam-se,  no  desenvolvimento  do 

projeto  de  modelagem  matemática,  aliado  a  situações  interdisciplinares,  aspectos  que 

evidenciam que este propiciou um melhor entendimento e compreensão do conteúdo trabalhado 

com situações práticas. Isso corrobora com Klüber (2016), quando afirma que a realização de 

uma  atividade  interdisciplinar  propõe  a  troca  de  conhecimento  nas  diversas  áreas  do 

conhecimento e é nessa troca que ocorre uma melhor compreensão dos conceitos trabalhados. 

A atividade aplicada foi finalizada com o estudo da função quadrática, porém alguns 

dos acadêmicos envolvidos no projeto aproveitaram os dados obtidos nos experimentos para 

desenvolver  atividades  semelhantes  com  as  mesmas  turmas  ao  trabalharem  com  funções 

exponenciais  e logarítmicas em  suas aulas de regência referente ao Programa de  Residência 

Pedagógica. Nessas atividades,  eles tiveram  a oportunidade de  comparar  a aproximação por 

diferentes tipos de funções para cada uma das curvas experimentais disponíveis.  

5.3  ASPECTOS  MOTIVACIONAIS  E  DIFICULDADES  RELACIONADAS  AO 

DESENVOLVIMENTO DO PROJETO 

Em conversa com os alunos do Ensino Médio, observou-se que, na concepção deles, a 

Matemática tinha importância somente na escola, onde precisavam estudar para as provas. Fora 

do ambiente escolar, sua utilidade era vista, com mais frequência, nas operações básicas, o que 

fica evidente em alguns depoimentos de alunos: “quando olhamos o relógio já estamos usando 

a matemática”; “quando vamos ao mercado, utilizamos a matemática para saber o valor da 

compra bem como para receber o troco”; “a matemática está em tudo que envolve cálculos”; 

“na  construção  de  uma  casa,  onde  necessita-se  de  medidas  corretas  e  precisas  para  que  a 

construção fique adequada”; “quando trabalhamos com datas, preços, medidas e tamanhos”; 

“os números estão presentes no nosso cotidiano o tempo todo, seja quando compramos algo, 

onde utilizamos dinheiro”; “nas placas dos carros”; “quando tomamos algum medicamento 

estamos utilizando números”.  

Também houve relato de que, no dia a dia, utilizam apenas as contas básicas, os outros 

conteúdos  matemáticos  só  são  usados  na  sala  de  aula,  em  momentos  que  são  realizadas  as 

provas da disciplina. Outro fato que chamou a atenção foi a percepção do não uso da fórmula 

 
 
62 

de Bhaskara em algo concreto, sendo este um conteúdo, na visão de muitos entrevistados, sem 

aplicabilidade.  

Em várias situações, quando se trabalha com alguns conteúdos matemáticos, em sala de 

aula, não ocorre a relação destes com o cotidiano dos alunos. Esse fato faz com que os alunos 

não visualizem a importância da matemática para o seu dia a dia, ou seja, a matemática acaba 

sendo tratada apenas como uma disciplina que faz parte do currículo escolar, mas não como 

algo que pode contribuir com o conhecimento prático dos alunos. A modelagem matemática 

tende  a  romper  com  essa  realidade  ao  trazer  para  a  sala  de  aula  questões  do  cotidiano  dos 

sujeitos, proporcionando uma troca de conhecimentos matemáticos com o dia a dia, conforme 

destacam Brandt, Burak e Klüber (2016). 

Durante  a  aplicação  do  projeto,  percebeu-se  que  os  alunos  possuíam  algumas 

dificuldades referentes ao entendimento do conteúdo de funções afins e quadráticas, apesar de 

já terem tido contato com esses conteúdos anteriormente. Além disso, observou-se que poucos 

alunos conseguiam relacionar conceitos básicos de funções com algo prático. Assim, quando 

foram  questionados sobre a aplicabilidade do conteúdo de funções,  os alunos tiveram  muita 

dificuldade em encontrar exemplos, como já foi descrito na seção anterior. Eles relataram que 

estudavam o conteúdo porque este iria ser cobrado em provas.  

A matemática, muitas vezes, é ensinada ou entendida de modo abstrato, de modo que os 

educandos não conseguem visualizar suas aplicabilidades e sua importância. Para Bassanezi 

(2002, p. 10), “os sistemas educacionais têm sido, nos últimos duzentos anos, dominados pelo 

que se poderia chamar uma fascinação pelo teórico e abstrato.”  Nesse sentido, entende-se a 

importância do trabalho com projetos interdisciplinares e de modelagem, abordando situações 

que podem ocorrer no cotidiano dos alunos como fator de motivação e de dar significado aos 

conceitos abordados.  

Essa  percepção  se  reforça  quando,  ao  final  do  projeto,  aproximadamente  80%  dos 

alunos  entrevistados  mencionam  identificar  aplicabilidade  dos  conteúdos  estudados  na 

disciplina de  Matemática no seu  dia a dia, identificando que a matemática está  presente  em 

tudo, em muitas situações como: “quando vamos ao mercado, precisamos fazer as contas para 

saber quanto teremos que pagar, por exemplo”; “a matemática também está presente no preço 

que iremos pagar de tal mercadoria e na locomoção”; e “tudo envolve números, dependemos 

dos números para organizarmos o nosso dia a dia”. Observou-se que a maioria dos alunos vê 

aplicabilidade  dos  conteúdos  básicos  da  Matemática,  sendo  que,  na  concepção  deles,  a 

matemática está muito  relacionada ao dinheiro. É importante que o professor aproveite essa 

63 

percepção  como  fator  motivacional  para  mostrar  aos  alunos  a  importância  dos  conteúdos 

ensinados em sala de aula, relacionando-os com situações práticas.   

Para Bassanezi (2002, p. 33), uma das potencialidades da modelagem matemática e do 

trabalho com essa metodologia consiste no fato de que “pode servir como recurso para melhor 

entendimento da realidade;”. No entendimento de mais de 95%  dos alunos participantes do 

projeto, é importante relacionar os conteúdos matemáticos  com situações do cotidiano, sendo 

algumas  dessas  percepções  apresentadas  nos  depoimentos  que  seguem:  “com  exemplos,  o 

entendimento fica mais fácil”; “esclarece ainda mais as nossas dúvidas”; “facilita em situações 

em que achamos difícil”; “fica mais fácil de entender”; “podemos perceber que várias coisas 

podem ter relação com a matemática”; “tudo é mais fácil se comparado ao nosso cotidiano”; 

e “é sempre bom ver que podemos usar conteúdos da escola em outros lugares”.  

Destaca-se,  novamente,  nessas  percepções,  a  importância  de  relacionar  os  conteúdos 

trabalhados, em sala de aula, com questões práticas, visto que, quando essa relação ocorre, o 

entendimento do conteúdo torna-se mais compreensível e a matemática torna-se algo aplicável. 

O que contribui para estabelecer a motivação dos alunos, sem a qual, fica inviável o processo 

de aprendizagem. 

Para  Bassanezi  (2002),  ao  desenvolver  um  trabalho  com  modelagem  matemática,  os 

conteúdos trabalhados passam a ter sentido para o aluno, questões reais fazem parte da execução 

e planejamento das aulas, de modo que a matemática deixa de ser tratada como uma ciência 

teórica e abstrata. O desenvolvimento de um trabalho utilizando-se da modelagem matemática 

aliada  a  experimentos  relacionados  a  questões  abordadas  na  Física  e  na  Química  teve  por 

objetivo  mostrar  aos  alunos,  com  situações  práticas,  a  importância  e  a  aplicabilidade  do 

conteúdo de funções.  

Avalia-se que a aplicação do projeto contribuiu para a aprendizagem, principalmente a 

partir do seu aspecto motivacional, além da compreensão da aplicabilidade dos conceitos e da 

importância  do  uso  de  recursos  computacionais,  em  sala  de  aula,  sendo  que,  na  visão  dos 

estudantes, a experiência realizada “foi boa, aprendi muito”; “foi uma experiência diferente, 

pois aprendemos coisas novas”; “foi algo bem interessante, pois me fez perceber que as funções 

podem  ser  usadas  em  várias  coisas”;  “foi  interessante,  principalmente  pela  ajuda  nos 

aplicativos”; “foi boa, acho que se não tivéssemos usado os recursos que usamos, não teríamos 

aprendido tão bem”. Em outros relatos, destaca-se que “a experiência foi fundamental para o 

meu aprendizado dentro da Matemática, esse trabalho foi mais um aprendizado”; “ótimo, um 

projeto que acrescentou  muito  mais sobre funções”; “aprendi  várias coisas  que não sabia”; 

64 

“consegui  relacionar  os  dados  do  experimento  com  as  funções  e  ainda  consegui  entender 

melhor as funções”; “me fez entender o conteúdo na prática”.  

Os relatos acima, embora alguns um pouco superficiais, foram destacados com o intuito 

de revelar a opinião dos alunos referente a relevância do projeto de modelagem matemática. 

Nota-se, portanto, que o desenvolvimento do projeto foi positivo para os sujeitos, visto que, a 

partir dele, os alunos puderam esclarecer suas dúvidas, aprofundando seu conhecimento sobre 

o conteúdo de funções afins e quadráticas.  

As  contribuições  do  projeto,  no  que  se  refere  aos  aspectos  motivacionais,  são 

perceptíveis também nos depoimentos dos acadêmicos, segundo os quais o desenvolvimento 

do  projeto  mostrou  “algo  de  diferente  para  os  alunos,  onde  que  qualquer  assunto  pode  ser 

trabalhado em matemática (tomando o cuidado  de  encaixar no conteúdo propício). Fazer o 

aluno pensar novas formas de ver a matemática, dando a oportunidade de usar o concreto”; 

“a  modelagem  matemática  incentiva  os  alunos,  cria  um  interesse  maior  dos  alunos  para  a 

matemática e traz conhecimentos novos aos professores e alunos”; quando trabalhamos com a 

modelagem ocorre “a possibilidade real da aprendizagem da matemática e da sua aplicação, 

a partir da interação com a realidade; o aluno como pesquisador e a interação entre professor 

e  aluno  por  meio  de  pesquisa”.  Os  acadêmicos  também  relataram  que  o  trabalho  com  a 

modelagem matemática “foi relevante, teve potencial para favorecer a aprendizagem, e propõe 

aos  alunos  desenvolver  o  pensamento  além  daquele  que  é  cobrado  em  sala  de  aula”;  “o 

trabalho realizado foi muito relevante para mim como futuro professor de Matemática e para 

os  alunos  que  conseguiram  ver  a  aplicabilidade  da  matemática  nas  outras  áreas.  Ele  teve 

potencial para a aprendizagem, visto que na modelagem matemática a matemática abstrata se 

torna uma matemática mais real que chama mais a atenção”; “o trabalho foi relevante, pois 

tabelou-se dados dos experimentos, experimentos esses que despertaram a atenção dos alunos, 

onde  os  dados  foram  usados  para  trabalhar  com  as  funções  desejadas”;  “o  trabalho  foi 

relevante e favoreceu a  aprendizagem, [...] em diversos  momentos  durante o estágio citei  o 

trabalho e relembrei-o como exemplo para explicar alguns conceitos de funções com os alunos, 

além disso, foi relevante para o meu conhecimento como futura professora de Matemática no 

que diz respeito às possibilidades trazidas pela modelagem matemática.”  

Ao  analisar  as  respostas  dos  acadêmicos,  identificam-se  evidências  de  que  a 

participação deles no projeto contribuiu na sua formação como futuros professores, criando a 

expectativa de que, no futuro, possam utilizar essa metodologia em algumas atividades de sua 

prática docente, visto que tiveram a percepção de que ocorreu um maior interesse dos alunos 

do  Ensino  Médio  para  com  o  conteúdo  trabalhado.  Observa-se,  novamente,  o  caráter 

65 

motivacional presente na perspectiva de visualizar a aplicabilidade dos conceitos discutidos na 

disciplina de Matemática no desenvolvimento de projetos de modelagem. 

Além dos aspectos já identificados, vale destacar que o projeto motivou a escolha do 

tema de alguns alunos para a elaboração de atividades que foram apresentadas por um grupo na 

Feira do Conhecimento da escola. Esse grupo apresentou os experimentos e ampliou o estudo 

de  funções  para  permitir  a 

identificação  de  outros  modelos,  visando  representar, 

adequadamente,  as  curvas  experimentais,  desenvolvendo  discussões  sobre  os  modelos  mais 

adequados para cada curva. Além disso, esse projeto foi escolhido para representar a escola em 

uma feira externa, com a apresentação de apenas um trabalho por escola.  

Acredita-se  que a realização do projeto de modelagem matemática foi relevante para 

estes alunos que  deram  continuidade ao que lhes foi apresentado, e esta percepção pode ser 

verificada    no  depoimento  de  alunos  que  participaram  da  feira,  quando  escrevem  sobre  a 

relevância do projeto: “saímos com um grande aprendizado, pois aprofundamos mais ainda o 

que já sabíamos sobre funções e modelagem”; “os experimentos e as relações com o conteúdo 

facilitaram a aprendizagem, já que, com a utilização de atividade lúdicas, o interesse sobre o 

assunto aumenta, levando, assim, à maior compreensão”; e “[...] quanto mais você se interessa 

pelo trabalho prático, você se dedica para fazer o trabalho escrito”.  

Na percepção das professoras preceptoras, o trabalho com a modelagem matemática dá 

“[...] significado ao conteúdo. É uma metodologia diferente e atraente”, observando, porém, 

que “o maior problema é o tempo disponível para aprender a trabalhar com a modelagem e a 

necessidade  de  planejamento.  Demanda  tempo  e  planejamento.”  Para  uma  das  professoras, 

houve aplicabilidade dos experimentos realizados na sua relação com o conteúdo de funções, 

destacando  que  “Durante boa parte do ano trabalhamos com funções.  Então  foi uma ótima 

experiência  para  mostrar  aos  alunos  a  aplicabildiade  dos  conceitos.  Conseguimos 

afetivamente mostrar a relação entre as grandezas e fazer a construção gráfica.” A professora 

ainda  afirma  que  o  desenvolvimento  do  projeto  teve“[...]  uma  relevância  gigantesca.  Teve 

potencial para favorecer a aprendizagem daqueles que se envolveram com todas as etapas do 

projeto.” Ela disse que é muito importante relacionar os conteudos matemáticos com situações 

do dia a dia: “Procuro sempre fazer as relações, pois precisamos dar significado ao conteúdo 

trabalhado. O aluno precisa conhecer em quais situações aquele conteúdo é aplicado. Mesmo 

fazendo as relações é difícil fazer com que o aluno se motive a aprender. Imagine se eu não 

relacionasse.” 

Em outro momento, a professora sugere que o acompanhamento da aplicação do projeto 

e o seu envolvimento na proposta “foi uma experiência positiva, mas desafiadora. O meu maior 

66 

desafio foi motivar os alunos para trabalhar com algo novo. Tirar eles da zona de conforto, 

colocar  eles  como  peças  centrais  no  processo.  Durante  todas  as  atividades,  refleti  e  me 

questionei o quanto preciso aprender a evoluir enquanto professora. A matemática nos dá um 

rol  infinito  de  possibilidades  para  a  sua  aplicação.  Sinto  necessidade  de  me  aprimorar  e 

aprender. Fiquei encantada com o projeto, foi algo relativamente simples, mas muito rico em 

aplicabilidade de conceitos. [...] Esses momentos  são muito importantes para nós enquanto 

professores nos capacitar e evoluir.” Observou-se que a professora busca, em suas aulas, levar 

situações práticas envolvendo o cotidiano dos alunos.  

Novamente, destaca-se a importância de relacionar os conteúdos matemáticos com o dia 

a dia dos alunos, proporcionando-lhes a visualização da aplicabilidade da matemática em outras 

áreas. É o que destaca Soistak (2016, p. 109), ao sugerir que, na modelagem matemática, “há 

possibilidades de o professor proporcionar um ensino com características construtivistas, pois 

durante as aulas o aluno é ativo no processo”, dialoga “com o objeto de conhecimento e que, 

para  tanto,  usa  mais  aspectos  de  reflexão  e  análises  do  que  somente  a  memorização” 

(SOISTAK,  2016,  p.  109).  Observa-se,  também,  nos  depoimentos  da  professora,  a  sua 

motivação em participar de projetos e seu desejo de ter acesso a metodologias diferentes. Essa 

visão reforça a necessidade da busca crescente da aproximação entre a universidade formadora 

de professores com a escola, onde os professores já formados estão inseridos e que, em função 

das inúmeras dificuldades, seja de tempo ou de falta de formação continuada, falta de contato 

com novas tecnologias, dentre tantas outras, acabam não tendo acesso ou preparo para trabalhar 

com metodologias que buscam proporcionar uma aprendizagem mais significativa ou mesmo 

usar  adequadamente  o  potencial  das  tecnologias  e  aplicativos  disponíveis  para  fins 

educacionais.  

Outra questão que chamou a atenção, em um dos depoimentos, foi o fato relacionado a 

sair da “zona de conforto”, o que se aplica tanto a alunos como a muitos professores. De fato, 

uma aula baseada em metodologias não tradicionais requer muito trabalho do professor para 

preparar  atividades  diferentes,  buscar  conhecer  novas  práticas  e  conseguir  interagir  com  as 

tecnologias  disponíveis,  além  da  possibilidade  de  se  deparar  com  situações  imprevisíveis, 

causando um certo desconforto pela incerteza de saber solucionar todas as situações que possam 

surgir.  Já  para  o  aluno,  esse  modelo  de  aula  traz  a  provocação  para  pensar  em  diferentes 

situações,  na  discussão  de  diferentes  pontos  de  vista,  sem  uma  única  resposta  correta  para 

alguma representação, desmistificando a ideia de que a Matemática sempre tem uma solução 

exata para a solução de um problema. 

 
 
67 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O desenvolvimento do projeto de modelagem matemática com alunos do Ensino Médio 

serviu para mostrar um pouco da aplicabilidade de funções afim e quadrática relacionando-as 

com experimentos práticos realizados.  

Atualmente, vivemos em uma sociedade em que o ambiente extraclasse é carregado de 

recursos tecnológicos diferenciados cujas informações transcorrem em tempo real e a escola 

muitas vezes  não  consegue acompanhar toda essa evolução. Torna-se imprescindível,  então, 

buscar estratégias diferenciadas que instiguem o interesse dos alunos para com a aprendizagem, 

desenvolvendo aulas utilizando as tecnologias disponíveis.  

Essa  necessidade  foi  perceptível  nos  depoimentos  de  alunos  do  Ensino  Médio,  dos 

acadêmicos  e  das  preceptoras,  que  apontaram  como  uma  das  contribuições  do  projeto 

desenvolvido  a  utilização  de  ferramentas  tecnológicas  como  o  software  GeoGebra  e  a 

calculadora on-line que serviram de suporte para o desenvolvimento das atividades, bem como 

para uma melhor compreensão das características principais das funções afins e quadráticas.  

Assim, destaca-se que o uso desses recursos tecnológicos pode e deve ser incorporado 

às atividades diárias dos professores de Matemática ou de outras áreas do conhecimento, visto 

que proporcionam uma melhor compreensão e, principalmente, visualização do conteúdo aos 

alunos, além de permitir abordagens que envolvam conteúdos em que os alunos, eventualmente, 

ainda não conhecem muitas técnicas de solução, como foi o caso dos sistemas lineares com 

mais  de  duas  incógnitas.  Situações  como  essas  são  muito  frequentes  no  trabalho  com 

modelagem e não devem inviabilizar a solução do problema proposto. Assim, quando não for 

viável discutir com detalhes o conteúdo que se mostra necessário para esta solução, seja devido 

a  alguma  rigidez  da  estrutura  curricular  ou  por  qualquer  outro  motivo,  pode-se  buscar,  nos 

recursos  tecnológicos,  a  solução  para  essa  situação,  de  forma  a  não  abortar  a  resolução  do 

problema que se propõe. Mesmo que não se tenha discutido os detalhes da resolução desses 

sistemas, a abordagem feita já permitiu a compreensão da sua importância e aplicabilidade na 

resolução de problemas reais, servindo inclusive de motivação para estudos futuros. 

Durante a análise, foram identificados elementos que sugerem que o uso da metodologia 

da  modelagem  matemática  contribuiu  com  a  aprendizagem  dos  alunos,  visto  que  eles 

conseguiram entender a relação dos experimentos realizados para com o conteúdo de funções 

afins  e  quadráticas,  permitindo  que  os  alunos  visualizassem  em  algo  concreto  o  conteúdo 

abordado, mostrando uma Matemática aplicável.   

 
68 

Destaca-se,  também,  o  potencial  de  trabalhos  interdisciplinares  em  projetos  de 

modelagem  matemática,  visto  que  foram  realizados  dois  experimentos  usando  problemas 

geralmente abordados em duas outras disciplinas, embora, no seu desenvolvimento e aplicação, 

não ocorreu a participação de professores dessas áreas. Nesse sentido, não se explorou, com 

muita  profundidade,  neste  trabalho,  as  questões  interdisciplinares  que  modelos  matemáticos 

podem  proporcionar.  Ressaltando-se,  porém,  o  potencial  que  essa  metodologia  proporciona 

para fazê-lo, observando que, quando se desenvolve um trabalho interdisciplinar, as disciplinas 

deixam de ser tratadas de forma isolada, sendo que os conteúdos das diversas disciplinas do 

currículo escolar acabam ligando-se um ao outro, fazendo com que todas tenham um objetivo 

em comum na resolução de um mesmo problema. 

Identificou-se,  durante  a  análise,  alguns  aspectos  que  evidenciaram  a  ocorrência  de 

aprendizagem nos alunos, tendo como ponto de partida a motivação dos alunos para a realização 

das atividades a partir da percepção da aplicabilidade dos tópicos que estavam sendo discutidos 

em  sala  de  aula  e  alguns  conceitos  complementares  que  foram  surgindo. A  comparação  das 

percepções  apresentadas  nos  dois  questionários,  os  depoimentos  dos  residentes  e  das 

preceptoras,  as  discussões  em  sala,  além  dos  materiais  por  eles  produzidos  sinalizam  a 

compreensão do comportamento do gráfico de diferentes formas de funções e da potencialidade 

do uso das funções para descrever sequências de dados experimentais ou de fenômenos físicos 

(ou de outras áreas do conhecimento). Diante do exposto, é possível afirmar que, no caso em 

questão,  o  trabalho  com  modelagem  apresentou  elementos  que  evidenciam  a  ocorrência  de 

aprendizagem.  

Um fato que evidencia a importância desse tipo de trabalho foi que o desenvolvimento 

das atividades teve continuidade nas escolas, visto que os residentes participantes do projeto e 

as  preceptoras  utilizaram-se  dos  dados  dos  experimentos  em  suas  atividades  de  regência, 

inclusive para discutir outras funções além das abordadas neste trabalho; e a participação dos 

alunos em feiras do conhecimento na escola e como consequência do resultado obtido na feira 

externa.  

Como em qualquer metodologia, algumas dificuldades foram identificadas na aplicação 

do  projeto  de  modelagem.  Dentre  as  principais  dificuldades  identificadas,  uma  delas  foi 

observada por uma das preceptoras que identificou uma desconfiança inicial de alguns alunos 

acompanhada  de  certa  inércia  para  participar  de  uma  atividade  diferente  de  uma  aula 

tradicional,  porém  os  dados  coletados  durante  a  pesquisa  sugerem  que  esta  dificuldade  foi 

superada pela maioria dos alunos ao longo do desenvolvimento do projeto. A demanda de tempo 

maior para a preparação de atividades diferenciadas e a necessidade de preparo para situações 

69 

desafiadoras  que  possam  surgir  na  aplicação  de  projetos  de  modelagem,  por  uma  de  suas 

características  de  ter  certa  imprevisibilidade  em  alguns  momentos,  além  da  dificuldade  de 

alguns professores com os recursos tecnológicos. Também foram identificados como entraves 

para um trabalho mais contínuo com essa metodologia nas escolas.  

Essa percepção reforça a necessidade de aproximação entre a Universidade formadora 

de professores e a escola de Ensino Básico, de forma a proporcionar uma formação continuada 

aos  professores  que  ali  atuam,  por  meio  da  convivência  e  do  desenvolvimento  de  projetos 

conjuntos.  Dois  aspectos  que,  frequentemente,  aparecem  como  dificuldades  em  discussões 

acerca do uso da modelagem matemática e dos recursos tecnológicos são o engessamento da 

estrutura  curricular  e  a  precariedade  dos  laboratórios  de  informática.  Esses  aspectos  foram 

minimizados,  neste  trabalho,  pelo  uso  dos  aplicativos  de  celular  dos  próprios  alunos  e 

consequente  possibilidade  de  resolução  com  a  calculadora  on-line  de  métodos  cuja  solução 

ainda não havia sido detalhada com os alunos. 

No que se refere à formação de professores e de futuros professores, o trabalho também 

conseguiu  trazer  algumas  contribuições.  As  professoras  preceptoras  identificaram  aspectos 

relevantes para serem aproveitados em suas aulas, enquanto que aos residentes proporcionou a 

vivência de novas experiências com um planejamento conjunto do projeto e participação ativa 

em  sua aplicação, intercalando-se a intervenção  da  mestranda nos encontros descritos, neste 

trabalho, com momento de condução das próprias aulas de regência com atividades ligadas aos 

modelos desenvolvidos.  

Ao fim, destaca-se a gama de potencialidades que poderia ser explorada com base nos 

experimentos realizados e que emergiram no exercício de imaginação pedagógica feito junto 

como os residentes e as preceptoras, evidenciando algumas das contribuições que a modelagem 

matemática proporciona.  

 
 
70 

REFERÊNCIAS 

ALVES,  A.  Interdisciplinaridade  e  matemática.  In:  FAZENDA,  I.  (Org.).  O  Que  é 
interdisciplinaridade?.  São Paulo: Cortez, 2008. 

AMORIM, L. G. K. M. Interdisciplinaridade, modelagem matemática, tecnologias e escrita 
no  ensino  e  aprendizagem  de  função  do  1°  grau.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Ciências  e  Matemática)  –  Universidade  Federal  de  Uberlândia,  Faculdade  de  Matemática, 
Programa de Pós-graduação em ensino de ciências e matemática, Uberlândia, 2016. Disponível 
em: 
<https://repositorio.ufu.br/bitstream/123456789/18303/1/InterdisciplinaridadeModelagemMat
ematica.pdf> Acesso em: 26 set. 2018. 

BARBOSA, J. C. A “contextualização” e a modelagem na educação matemática de ensino 
médio.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  2004ª.  Anais... 
Recife: SBEM, 2004. 1 CD-ROM. 

BARBOZA, A. K. A. A (inter) relação da Matemática e a Química: uma visão pontual de 
alunos  do  1°  ano  do  Ensino  Médio.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Especialização)  – 
Universidade Federal da Integração Latino – Americana. Foz do Iguaçu, 2016. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática.  São  Paulo: 
Contexto, 2002. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma  nova 
estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2009. 

BERTOL, Z. I.; FLORCZAK, M. A. Uma abordagem interdisciplinar com as disciplinas 
Física e Matemática, por meio da astronomia. Cadernos PDE, Curitiba, v. 1. 2013. 

BIEMBENGUT, M. S. Modelagem matemática & implicações no ensino-aprendizagem de 
matemática. Blumenau: Furb, 1999. p. 19-50.  

BISOGNIN,  V.;  BISOGNIN,  E.  Modelagem  Matemática  em  Cursos  de  Formação  de 
Professores: uma Contribuição para a Construção do Conhecimento Pedagógico do Conteúdo. 
Educação Matemática em Revista, v. 46, p. 35-43, set. 2015. 

BRANDT, C. F.; BURAK, D.; KLÜBER, T, E. (Org.). Modelagem Matemática: perspectivas, 
experiências, reflexões e teorizações. Ponta Grossa: UEPG, 2016. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular – Ensino Médio. Brasília: MEC, 2017. 

BURAK, D. Modelagem Matemática: ações interações no processo de ensino-aprendizagem. 
Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Estadual  de 
Campinas, Campinas, 1992. 

BURAK, D.  Modelagem Matemática e a sala de aula. Encontro Paraense de Modelagem em 
Educação Matemática, v. 1, p. 1-10, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

BURAK, D.  Uma perspectiva de Modelagem Matemática para o ensino e a aprendizagem da 
Matemática.  In:  BRANDT,  C.  F.;  BURAK,  D.;  KLÜBER,  T,  E.  (Org.).  Modelagem 
Matemática: perspectivas, experiências, reflexões e teorizações. Ponta Grossa: UEPG, 2016, 
p. 17-40. 

CARDOSO, K. K.; OLIVEIRA, E. C. de.; GRASSI, M. H. Interdisciplinaridade no ensino 
de Química: uma proposta de ação integrada envolvendo estudos sobre alimentos. Programa 
de Pós-Graduação – Mestrado Ensino de Ciências Exatas – Univates: 2013. 

FAZENDA, I. Interdisciplinaridade – transdisciplinaridade: Visões culturais e epistemológicas. 
In: FAZENDA, I. (Org.). O Que é interdisciplinaridade?.  São Paulo: Cortez, 2008. 

FERONI,  R.  C.;  ANDREÃO,  W.  L.;  GALVÃO,  E.  S.  Proposta  de  interdisciplinaridade 
entre matemática e física resultando na aprendizagem contextualizada. Artigo apresentado 
no  VII  Encontro  Científico  de  Física  Aplicada.  Serra:  ES,  2016.  Disponível  em:  < 
http://pdf.blucher.com.br.s3-sa-east-1.amazonaws.com/physicsproceedings/vii-efa/005.pdf>. 
Acesso em: 27 set. 2018.  

GERHARDT,  T.  E.,  SILVEIRA,  D.  T.  Métodos  de  pesquisa.  Org:  GERHARDT,  T.  E., 
SILVEIRA; coordenado pela Universidade Aberta do Brasil – UAB/UFRGS e pelo Curso de 
Graduação  Tecnológica  –  Planejamento  e  Gestão  para  o  Desenvolvimento  Rural  da 
SEAD/UFRGS. – Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

JOSÉ,  M. A.  M.  Interdisciplinaridade:  as  disciplinas  e  a  interdisciplinaridade  brasileira.  In: 
FAZENDA, I. (Org.). O Que é interdisciplinaridade?.  São Paulo: Cortez, 2008. 

KLÜBER, T. E. Modelagem Matemática: revisando aspectos que justificam a sua utilização no 
ensino. In: BRANDT, C. F.; BURAK, D.; KLÜBER, T, E. (Org.). Modelagem Matemática: 
perspectivas, experiências, reflexões e teorizações. Ponta Grossa: UEPG, 2016, p. 41-58. 

MACHADO, N. J. Interdisciplinaridade e Matemática. Revista Pro-Posições, Campinas, v. 4, 
n. 1, p. 24-34, mar. 1993. 

MASETTO, M. T. Mediação pedagógica e o uso da tecnologia. In: MORAN, J. M.; MASETTO, 
M.  T.;  BEHRENS,  M.  A.  Novas  tecnologias  e  mediação  pedagógica.  10.  ed.  Campinas: 
Papirus, 2000. 

MENEZES,  R.  O.;  BRAGA,  R.  M.    Modelagem  matemática  na  inserção  de  tecnologias  da 
informação  para  o  ensino  de  geometria  analítica.  Revista  de  Educação  Matemática  e 
Tecnologia Iberoamericana, Recife, v. 4, n. 1, p. 1-22, 2013. 

MONTEIRO,  M.  A.  A.  et  al.  Uma  proposta  interdisciplinar  para  o  ensino  de  Física, 
Química e Matemática a partir do estudo do uso de bebidas alcoólicas. In: V SIMPÓSIO 
NACIONAL DE ENSINO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA, 2016, Ponta Grossa.  

PONTES, H. M. de S.; BURAK, D.  Modelagem  Matemática  na  Educação  Básica:  uma 
experiência  vivida.  In:  BRANDT,  C.  F.;  BURAK,  D.;  KLÜBER,  T,  E.  (Org.).  Modelagem 
Matemática: perspectivas, experiências, reflexões e teorizações. Ponta Grossa: UEPG, 2016, 
p.183-200. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

SANTOS, J. A. dos.; JUNIOR, L. P. C.; BAJARANO, N. R. R. A Interdisciplinaridade no 
Ensino de Química: uma análise dos artigos publicados na revista Química Nova na Escola 
entre 1995 e 2010.  Universidade Federal do Rio de Janeiro: 2011. 

SEGOBIA,  P.  B.;  SUSIN,  R.;  CARGNELUTTI,  J.  Aplicação  da  Lei  do  Resfriamento  de 
Newton  em  blocos  cerâmicos:  modelagem,  resolução  analítica  e  comparação  prática  dos 
resultados. In: I Semana da Matemática da UTFPR – Toledo, 2013, Toledo. 

SILVA, V. da S. Modelagem Matemática como metodologia para o ensino de Matemática nos 
anos iniciais: alguns apontamentos sobre a abordagem dos conteúdos matemáticos a partir de 
relatos de experiências. In: BRANDT, C. F.; BURAK, D.; KLÜBER, T, E. (Org.). Modelagem 
Matemática: perspectivas, experiências, reflexões e teorizações. Ponta Grossa: UEPG, 2016, 
p. 183-200. 

SKOVSMOSE, O. Pesquisando o que não é, mas poderia ser. In: Beatriz Silva D Ambrósio; 
Celi  Espansandin  Lopes.  (Org.).  Vertentes  da  subversão  na  produção  científica  em 
Educação Matemática. Campinas: Mercado de Letras, 2015. v. 1, p. 63-90. 

SOARES, M. R. Modelagem matemática na sala de aula: uma abordagem interdisciplinar no 
ensino de física. Revista Dynamis, Blumenau, v. 22, n. 2, p. 79-103, 2016. 

SOISTAK,  A.  V.  Uma  experiência  com  a  Modelagem  Matemática  no  Ensino  Médio 
Profissionalizante.  In:  BRANDT,  C.  F.;  BURAK,  D.;  KLÜBER,  T,  E.  (Org.).  Modelagem 
Matemática: perspectivas, experiências, reflexões e teorizações. Ponta Grossa: UEPG, 2016, 
p. 107-130. 

SOUZA,  R.  H.  de,  et  al.  Uma  oficina  Interdisciplinar  de  Química  e  Matemática: 
Aproximando  a  Universidade  dos  Alunos  Concluintes  do  Ensino  Fundamental.  33ª  Reunião 
Anual da Sociedade Brasileira de Química. Águas de Lindóia – SP: 2010. 

SOUZA, Y. F. de.; RODRIGUES, K. F. de O.; MOREIRA, F. M. B. A interdisciplinaridade 
no  processo  de  ensino-aprendizagem  por  meio  da  modelagem  matemática.  Artigo 
apresentado no IV Congresso Nacional de Educação. João Pessoa: PR, 2017. Disponível em: < 
https://editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV073_MD1_SA13_ID
5298_16102017205432.pdf>. Acesso em: 27 set. 2018. 

STACHELSKI, C. L. C.; BERGAMIN, M.; DAL MOLIN, D. C. Modelagem matemática no 
ensino da matemática. Revista Educação Matemática em Revista, Ampére-PR, v. 1, n. 1, p. 
45-51, 2014. 

TOMAZ, V. S.; DAVID, M. M. M. S. Interdisciplinaridade e aprendizagem da Matemática 
em sala de aula. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

VICENTIN,  F.  R.  Modelagem  Matemática:  o  relato  e  implicações  de  uma  experiência  no 
Ensino  Médio.  In:  BRANDT,  C.  F.;  BURAK,  D.;  KLÜBER,  T,  E.  (Org.).  Modelagem 
Matemática: perspectivas, experiências, reflexões e teorizações. Ponta Grossa: UEPG, 2016, 
p. 89-105. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WEBER,  P. E.; PETRY, V. J. Modelagem  Matemática na educação básica:  uma experiência 
aplicada  a  construção  civil.  Revista  Góndola,  Enseñanza  y  Aprendizaje  de  las  Ciencias. 
Bogotá: Colombia, p. 40-54, 2015. 

YARED,  I.  O  que  é 
interdisciplinaridade?.  São Paulo: Cortez, 2008. 

interdisciplinaridade?  In:  FAZENDA,  I.  (Org.).  O  Que  é 

73 

 
 
 
 
74 

APÊNDICE A – Questionário 1 

Questionário inicial aplicado aos alunos  

1) 

Você vê aplicabilidade dos conteúdos estudados na disciplina de Matemática no seu dia 

a dia? Comente. 

2) 

Qual é o seu entendimento quanto ao conteúdo de funções? Destaque situações em que 

você acredita que podemos trabalhar com funções. 

3) 

Você acredita que é importante relacionar os conteúdos matemáticos trabalhados com 

situações do nosso dia a dia? Justifique. 

 
 
 
 
 
75 

APÊNDICE B – Questionário 2  

Questionário final aplicado aos alunos 

1) 

Você vê aplicabilidade dos conteúdos estudados na disciplina de Matemática no seu dia 

a dia? Comente. 

2) 

Você acredita que o conteúdo de funções teve relação com os experimentos realizados? 

Argumente. 

3) 

O 

trabalho  realizado  foi  relevante?  A  realização  do  mesmo  proporcionou 

aprendizagem? Justifique sua resposta. 

4) 

Dê exemplos de situações do nosso dia a dia em que podemos usar funções. 

5) 

Você acredita que é importante relacionar os conteúdos matemáticos com situações do 

nosso dia a dia? Justifique. 

6) 

Descreva  como  foi  a  sua  experiência  em  relação  ao  desenvolvimento  do  projeto  de 

modelagem matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICE C – Questionário 3 

Questionário inicial aplicado aos acadêmicos  

1) 

Você  já  desenvolveu  algum  trabalho  usando  a  modelagem  matemática?    Em  caso 

afirmativo, descreva, em poucas palavras, o trabalho desenvolvido. 

2) 

Você acredita que é importante relacionar os conteúdos matemáticos trabalhados com o 

dia a dia dos alunos? Justifique. 

3) 

Destaque  situações  práticas  e/ou  aplicáveis  nas  quais  você  acredita  que  podemos 

trabalhar com funções. 

4) 

Você  acredita  que  um  trabalho  usando  modelagem  matemática  tem  potencial  para 

favorecer a aprendizagem? Argumente. 

5) 

Comente  sobre  suas  expectativas  em  relação  ao  desenvolvimento  do  projeto  de 

modelagem matemática junto com alunos do Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE D – Questionário 4 

Questionário final aplicado aos acadêmicos  

1) 

Destaque  pontos  positivos  e  negativos  quando  trabalhamos  com  a  modelagem 

matemática. 

2) 

Na sua opinião, houve aplicabilidade dos conteúdos trabalhados com os experimentos 

realizados? Argumente. 

3) 

O trabalho realizado foi relevante? Você acredita que o trabalho realizado teve potencial 

para favorecer a aprendizagem? Comente. 

4) 

Destaque situações práticas e/ou aplicáveis nas quais você acredita que podemos usar 

funções. 

5) 

Você acredita que é importante relacionar os conteúdos matemáticos trabalhados com o 

dia a dia dos alunos? Justifique. 

6) 

Descreva  como  foi  a  sua  experiência  em  relação  ao  desenvolvimento  do  projeto  de 

modelagem matemática junto com alunos do Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Possíveis conteúdos/instrumentos a serem trabalhados com relação aos 

experimentos realizados 

78 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Funções afins;  

Funções exponenciais; 

Funções polinomiais; 

Funções quadráticas; 

Funções logarítmicas; 

Matrizes; 

Método dos mínimos quadrados; 

Software Scilab; 

Software Geogebra; 

Domínio de funções; 

Imagens de funções; 

Características de funções; 

Lei de formação de uma função; 

Coeficiente angular; 

Coeficiente linear; 

Termo independente de uma função; 

Conjunto numéricos; 

Gráficos; 

Tabelas; 

Concavidade de uma parábola; 

Potenciação; 

Propriedade das potências; 

Volume; 

Variação de temperatura; 

Planilhas eletrônicas; 

Equações diferenciais ordinárias; 

Equações; 

Sistemas de equações. 

 
