UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL/PROFMAT  

ANTONIO ANDESON TAVARES ANDRADE 

MEDIDAS DE CENTRALIDADE EM LIVROS DIDÁTICOS DO 
ENSINO MÉDIO  

ITABAIANA – SE  
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO ANDESON TAVARES ANDRADE 

MEDIDAS DE CENTRALIDADE EM LIVROS DIDÁTICOS DO 
ENSINO MÉDIO  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação 
da 
Universidade  Federal  de  Sergipe,  como 
exigência parcial para obtenção do título de 
Mestre em Matemática.  

em  Matemática 

Orientadora: Prof.ª Dra. Marta Élid Amorim 
Mateus 

ITABAIANA – SE  
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA PROFESSOR ALBERTO CARVALHO UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE    A553m  Andrade, Antonio Andeson Tavares        Medidas de centralidade em livros didáticos do ensino médio  / Antonio Andeson Tavares Andrade; orientação: Marta Élid Amorim Mateus. – Itabaiana, 2021.  101 f.; il.    Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal de Sergipe, 2021.   1. Matemática. 2. Livros didáticos 3. Estatística matemática. I. Mateus, Marta Élid Amorim (org.). II. Título.                                                                CDU 519.22:371.671.1       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabalho  a  minha  esposa 
Dedico  este 
Soetania e aos meus filhos Albert, Arthur e 
Allan  por  todo  amor,  apoio  e  compreensão 
ao logo da jornada, nos momentos alegres e 
nas  dificuldades.  Como  também  aos  meus 
pais  pelo  carinho  e  incentivo  para  que  eu 
pudesse alcançar os meus objetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, primeiramente, por me guiar em todos os momentos da minha vida até 

hoje e assim possibilitar a realização de um sonho desde criança: “ser mestre”. 

À  minha  mãe  Florisa,  que  é  o  maior  dos  pilares  da  minha  vida  acadêmica  e 

profissional,  sempre  auxiliando  e  demonstrando  orgulho  em  todas  as  minhas 

conquistas.  

Ao meu pai Antônio, que sempre acreditou e incentivou os meus estudos. 

A  minha  esposa,  Soetania,  que  sempre  me  ajudou,  acreditando  nos  meus 

sonhos, no meu talento e por ser minha companheira em todos os momentos. 

Aos meus queridos filhos Albert, Arthur e Allan que são a fonte de toda a minha 

inspiração. 

À  minha  madrinha  Raquel,  que  muito  contribuiu  incentivando  e  torcendo  por 

mim em toda trajetória estudantil. 

Aos meus irmãos Jeany e Silvinho, pela torcida em prol do meu sucesso. 

À  professora  doutora  Marta  Élid  Amorim  Mateus,  pela  orientação  para 

realização deste trabalho, por toda paciência e compreensão nos momentos difíceis, 

pelas contribuições oferecidas no mestrado em prol da minha formação acadêmica e 

profissional. 

Aos  meus  amigos  de  mestrado,  em especial,  a  Vilma,  pelo  companheirismo, 

paciência  e  cooperação,  dividindo  angústias  e  alegrias  ao  longo  do  curso,  além  da 

parceria nos estudos. 

A todos os professores do Profmat/UFS-Campus de Itabaiana, em especial, ao 

professor  mestre  Wagner  Ferreira  Santos,  que  tanto  contribuiu  e  me  incentivou 

durante essa jornada árdua e gloriosa. 

A todos que de alguma forma contribuíram para a realização desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
“O  pensamento  estatístico  um  dia  será 
tão necessário para o exercício eficiente 
da cidadania como ler e escrever”. 

Herbert G. Wells 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como finalidade analisar se os livros didáticos de Matemática para o 
Ensino Médio, aprovados pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD-2018), destacam 
– e como enfatizam – Medidas de Centralidade para o ensino e aprendizagem estatística dos 
alunos.  Para  cumprir  com  os  objetivos  específicos:  a)  Verificar  se  os  livros  didáticos 
analisados  abordam  as  competências  e  as  habilidades  propostas  pelas  orientações 
curriculares nacionais do ensino médio no tocante à Estatística Descritiva, em particular, das 
Medidas  de  Centralidade;  b)  Averiguar  se  as  atividades  propostas  nos  livros  didáticos 
avaliados  permitem  o  desenvolvimento  do  pensamento  estatístico  dos  estudantes.  Este 
estudo  foi  estruturado  pelas  seguintes  questões  norteadoras:  1)  O  Manual  do  Professor 
dessas coleções, justifica e complementa orientações para os docentes de maneira a sugerir 
uma prática que destaque as medidas de centralidade quanto ao seu uso em um contexto? 
2) O Livro Didático do Estudante (LE) e o Manual do Professor (MP) dispõem de propostas 
que  favoreçam  o  desenvolvimento  do  pensamento  estatístico  dos  estudantes?  Para 
responder  a  essas  questões,  realizou-se  um  estudo  qualitativo,  baseado  em  investigação 
documental e bibliográfica, centrada na análise dos documentos curriculares: os Parâmetros 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, as Orientações Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio, o Referencial Curricular do Estado de Sergipe e o Guia PNLD 2018. Usamos 
os  elementos  da  Análise  de  Conteúdo  como  procedimento  de  coleta  e  de  tratamento  dos 
dados  definida  por  Bardin  (2016).  A  fundamentação  teórica  baseia-se  nos  tipos  de 
pensamento estatístico de Wild e Pfannkuch (1999), via reconhecimento da necessidade dos 
dados, da transnumeração, da onipresença da variação, do conjunto distinto de modelos e do 
conhecimento do contexto, conhecimento estatístico e síntese entre eles. Como resultado da 
análise, constatou-se que, para o desenvolvimento de competências e habilidades relativas à 
Estatística  Descritiva,  no  tangente  às  medidas  de  tendência  central,  as  propostas  das 
coleções analisadas se revelaram insatisfatórias tanto em relação aos documentos oficiais de 
educação  quanto  ao  pensamento  proposto  por  Wild  e  Pfannkuch  (1999),  visto  que, 
contemplam parcialmente as suas categorias do pensamento estatístico. Além disso, somente 
o  Manual  do  Professor  de  uma  das  coleções  analisadas  complementa  satisfatoriamente 
orientações  para  o  docente  em  relação  ao  desenvolvimento  de  atividades  em  prol  de  um 
ensino e aprendizagem estatística adequada.  

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática.  Estatística  Descritiva.  Medidas  de  Centralidade. 
Livro didático. Pensamento Estatístico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

The  present  work  aims  to  analyze  whether  the  Mathematics  textbooks  for  high  school, 
approved  by  the  National  Textbook  Program  (PNLD-2018),  highlight  –  and  how  they 
emphasize – Centrality Measures for the teaching and statistical learning of students. In order 
to fulfill the specific objectives: a) Verify if the analyzed textbooks address the competences 
and abilities proposed by the national curricular guidelines for secondary education regarding 
Descriptive Statistics, in particular, Centrality Measures; b) Check if the activities proposed in 
the evaluated textbooks allow the development of students' statistical thinking. This study was 
structured  by  the  following  guiding  questions:  1)  Does  the  Teacher's  Manual  of  these 
collections justify and complement the guidelines for teachers in order to suggest a practice 
that  highlights  measures  of  centrality  regarding  its  use  in  a  context?  2)  Do  the  Student 
Textbook (LE) and the Teacher's Manual (MP) have proposals that favor the development of 
students' statistical thinking? To answer these questions, a qualitative study was carried out, 
based  on  documentary  and  bibliographic  research,  centered  on  the  analysis  of  curricular 
documents:  the  National  Curriculum  Parameters  for  High  School,  the  National  Curriculum 
Guidelines for High School, the State Curriculum Framework of Sergipe and the PNLD Guide 
2018. We use the elements of Content Analysis as a data collection and processing procedure 
defined by Bardin (2016). The theoretical foundation is based on Wild and Pfannkuch's (1999) 
types  of  statistical  thinking,  through  recognition  of  the  need  for  data,  transnumeration,  the 
omnipresence of variation, the distinct set of models and knowledge of the context, statistical 
knowledge and synthesis between they. As a result of the analysis, it was found that, for the 
development of skills and abilities related to Descriptive Statistics, with regard to measures of 
central tendency, the proposals of the analyzed collections proved to be unsatisfactory both in 
relation to the official education documents and the proposed thought by Wild and Pfannkuch 
(1999), since they partially contemplate their statistical thinking categories. In addition, only 
the  Teacher's  Manual  from  one  of  the  analyzed  collections  satisfactorily  complements 
guidance  for  the  teacher  in  relation  to  the  development  of  activities  in  favor  of  adequate 
statistical teaching and learning. 

Keywords:  Mathematics  Teaching.  Descriptive  statistics.  Centrality  Measures. 
Textbook. Statistical Thinking. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – Estrutura do Pensamento Estatístico (Wild e Pfannkuch, 1999) ............ 40  

Figura  02  –  Capa  do  livro  “Matemática:  ciência  e  aplicações”  –  vol.  3  (manual  do 

professor) .................................................................................................................. 54 

Figura 03 – Organização dos conteúdos por campos da Matemática/volume – vol. 3, 

Coleção A ..................................................................................................................  58 

Figura 04 – Exemplo e definição da Média Aritmética – vol. 3, Coleção A .............. 59 

Figura 05 – Exemplo 1: Média Aritmética – vol. 3, Coleção A .................................. 60 

Figura 06 – Definição da Média Aritmética Ponderada – vol. 3, Coleção A............... 61  

Figura 07 – Pense Nisto – vol. 3, Coleção A ............................................................. 62  

Figura 08 – Exemplo 2: Média Aritmética Ponderada – vol. 3, Coleção A................. 63  

Figura 09 – Exercícios Propostos – vol. 3, Coleção A ............................................... 64 

Figura 10 – Exemplo e definição da Mediana – vol. 3, Coleção A............................. 66  

Figura 11 – Exemplo 3: Mediana – vol. 3, Coleção A ................................................ 68 

Figura 12 – Definição e exemplo resolvido sobre Moda – vol. 3, Coleção A.............. 68  

Figura 13 – Exercícios propostos: Média, Moda e Mediana – vol. 3, Coleção A........ 69  

Figura 14 – Medidas de Centralidade para dados agrupados – vol. 3, Coleção A..... 70  

Figura 15 – Medidas de Centralidade para dados agrupados: Moda e Mediana – vol. 

3, Coleção A .............................................................................................................. 72  

Figura 16 – Exercício resolvido para dados agrupados – vol. 3, Coleção A .............. 73  

Figura 17 – Capa do livro “#Contato Matemática” – vol. 3 (manual do professor) .... 75  

Figura 18 – Organização dos conteúdos por campos da Matemática/volume – vol. 3, 

Coleção B .................................................................................................................. 76 

Figura 19 – Exemplo e definição da Média Aritmética – vol. 3, Coleção B ................ 79 

Figura 20 – Exemplo e definição: Média Aritmética Ponderada – vol. 3, Coleção B.. 81  

Figura 21 – Exemplo e definição da Moda – vol. 3, Coleção B ................................. 82 

Figura 22 – Exemplo e definição da Mediana – vol. 3, Coleção B ............................. 84 

Figura 23 – Atividade resolvida: Média, Moda e Mediana – vol. 3, Coleção B........... 85 

Figura 24 – Atividade proposta: Média, Moda e Mediana – vol. 3, Coleção B........... 86 

Figura 25 – Média, Moda e Mediana para dados agrupados – vol. 3, Coleção B...... 88 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Livros didáticos de Matemática para o Ensino Médio aprovados pelo PNLD 

2018........................................................................................................................... 26 

Quadro  2  –  Livros  didáticos  de  Matemática  do  Ensino  Médio  adotados  nas  escolas 

estaduais na DRE03 ................................................................................................. 26 

Quadro 3 – Distribuição de conteúdo por unidade – Vol. 3, Coleção A.................... 57 

Quadro 4 – Distribuição de conteúdo por unidade – Vol. 3, Coleção B.................... 77 

Quadro 5 – Quadro comparativo entre as duas coleções......................................... 90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC    

Base Nacional Comum Curricular  

CAPES    

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

CNE 

Conselho Nacional de Educação 

DCN  

Diretrizes Curriculares Nacionais  

DRE03 

Diretoria Regional de Educação da Região Agreste de Sergipe 

ENEM  

Exame Nacional do Ensino Médio  

FNDE  

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  

LDBEN  

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – Lei Nº 9.394/96  

LE 

MC 

Livro do Estudante 

Medidas de Centralidade 

MEC  

Ministério da Educação  

MP 

Manual do Professor 

MTC 

Medidas de Tendência Central 

OCEM  

Orientações Curriculares para o Ensino Médio 

OCNEM 

Orientações Curriculares para o Ensino Médio 

OCN  

Orientações Curriculares Nacionais  

PNLD  

Programa Nacional do Livro Didático  

PCN  

Parâmetros Curriculares Nacionais  

PCNEM  

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio  

RCES 

Referencial Curricular da Rede Estadual de Ensino de Sergipe  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

APRESENTAÇÃO ................................................................................................... 13 

CAPÍTULO 1: EXPLICITANDO A PESQUISA ........................................................ 15 

1.1 Antecedentes e motivações.................................................................................15 

1.2 Justificativa da pesquisa ......................................................................................16 

1.3 Um breve histórico sobre a trajetória do livro didático no Brasil ......................... 17 

1.4 A importância do livro didático de Matemática ................................................... 20 

1.5 Objetivos e questões de pesquisa ...................................................................... 22 

1.6 Sobre as nossas escolhas metodológicas ......................................................... 23 

CAPÍTULO 2: REVISÃO DA LITERATURA E FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ..... 31 

2.1 Revisão de literatura............................................................................................. 31 

2.2 Fundamentação Teórica ..................................................................................... 39 

CAPÍTULO 3: A ESTATÍSTICA E OS DOCUMENTOS OFICIAIS........................... 44 

3.1 Referencial Curricular da Rede Estadual de Ensino de Sergipe (RCES)........... 44 

3.2  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM,  PCN+)  e  as 

Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM)....................................  45 

3.3 A Estatística no Ensino Médio e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)... 50  

CAPÍTULO 4: ANÁLISES DOS DADOS E DISCUSSÕES ..................................... 54 

4.1 Análises do livro didático selecionado ................................................................ 54  

4.1.1 Coleção A - Matemática: ciência e aplicações........................................... 54 

4.1.2 Coleção B - #Contato Matemática ............................................................ 75 

4.2 Comparando as duas obras: Coleção A versus Coleção B ............................... 90 

CONCLUSÕES ........................................................................................................ 93 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................ 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

APRESENTAÇÃO 

O  processo  educativo  vai  além  da  escola,  pois  um  ser  humano  em  seu 

desenvolvimento  assimila  várias  ideologias  no  meio  social  em  que  vive,  onde  são 

adquiridos costumes, valores e regras. Na educação escolar buscamos desenvolver 

atitudes de respeito, responsabilidade e compromisso, valores que devem fazer parte 

da vida em sociedade. 

A  escola  tem  como  um  dos  seus  principais  objetivos,  a  formação  crítica  e 

científica do cidadão, garantindo que todos eles desenvolvam habilidades para a vida 

de forma que possam atuar de maneira expressiva no meio social.  

A matemática se faz presente em tudo na nossa vida e em todas as atividades 

cotidianas:  ao  simples  abrir  um  jornal,  pode-se  ver  estampado  em  suas  folhas, 

diversos  gráficos  e  tabelas  informando  a  realidade  de  um  determinado  grupo  em 

diferentes situações. A análise crítica das informações e dos dados  apresentados é 

um ponto chave no trabalho com a Estatística no ambiente escolar. A partir disso, o 

estudante  poderá  perceber  que,  nem  sempre,  as  informações  divulgadas  na  mídia 

são neutras e isentas de intenções, sejam boas ou más. É o perfil questionador que o 

ensino de Estatística também busca despertar nos alunos.  

Segundo Cazorla e Santana (2005), atualmente é enfatizada a importância de 

que se formem cidadãos capazes de atuarem de forma eficiente em uma sociedade 

saturada de informações. Informações essas, veiculadas pela mídia e com frequência 

apresentadas  na  forma  de  tabelas  e  gráficos  estatísticos.  Ao  refletirem  sobre  este 

assunto,  Castro  e  Cazorla  (2005,  p.  47)  apontam  que  é  preciso  ir  além  da  leitura, 

buscando-se  “[...]  o  entendimento  da  lógica  das  informações  matemáticas  e 

estatísticas  que  permeiam  os  discursos,  as  ciladas  e  as  armações  dos  donos  das 

informações”.  

A  Estatística  é  uma  importante  ciência  vista  por  muitos  pesquisadores  como 

essencial para a formação cidadã, pois carrega conceitos e habilidades necessárias 

para  uma  vida  ativa  e  participativa.  Bello  e  Traversini  (2012,  p.  857),  por  exemplo, 

veem a Estatística como “[...] essencial à leitura crítica do mundo”, ou seja, viver em 

uma  sociedade,  na  qual  hoje  é  construída  por  inúmeras  informações  quantitativas 

(sejam elas econômicas, sociais, culturais ou políticas), exige-se noções básicas da 

Estatística.  

 
 
 
14 

Para tanto, a Estatística foi inserida no currículo da disciplina de Matemática na 

Educação Básica, por meio dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) em 1997. 

Assim, surge a necessidade de ofertar novos recursos educacionais para efetivar seu 

ensino, visto que, a Estatística embora seja lecionada pelo docente de Matemática, 

possui natureza distinta. 

O PCN+ nos diz que a Estatística deve ter maior espaço e empenho de trabalho 

no  ensino  médio,  mantendo  de  perto  a  perspectiva  da  resolução  de  problemas 

aplicados  para  se  evitar  a  teorização  excessiva  e  sem  sentido  prático.  Espera-se 

dessa  forma  que  o  aluno  possa  se  orientar  frente  a  informações  de  natureza 

estatística. (BRASIL, 2002) 

No  Capítulo  1,  apresentamos  uma  breve  biografia  dos  autores  das  coleções 

analisadas  neste  trabalho,  focando  suas  trajetórias  no  Ensino  e  Aprendizagem  em 

Matemática. Destacamos também, nesse capítulo, aspectos social e curricular sobre 

os livros didáticos no Brasil até a implantação do Programa Nacional do Livro Didático 

(PNLD); política do governo quanto à avaliação e qualificação dessas obras didáticas 

nas escolas públicas; a importância do livro didático na disciplina de Matemática; os 

objetivos  e  as  questões  de  pesquisa;  e  a  explicação  dos  critérios  que  levaram  à 

escolha das duas coleções analisadas.   

No Capítulo 2, são expostos o referencial teórico e os aspectos conceituais e 

didáticos sobre as Medidas de Tendência Central na Estatística Descritiva.  

No Capítulo 3, são mencionadas as competências e as habilidades que devem 

permear  o  estudo  da  Estatística  Descritiva  e  as  recomendações  sobre  Medidas  de 

Centralidade  no  Ensino  Médio,  prescritos  nos  documentos  curriculares  brasileiros 

oficiais, como os PCN, as OCEM e a BNCC, além do Referencial Curricular do Estado 

de Sergipe. 

No  Capítulo  4,  abordamos  as  descrições  e  análises  das  obras  didáticas 

escolhidas,  com  a  finalidade  de  respondermos  às  perguntas  da  pesquisa  desse 

trabalho.  Logo  após,  encerramos  com  as  considerações  finais  a  respeito  da  nossa 

pesquisa e consequentemente do nosso objeto de estudo. 

 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO 1: EXPLICITANDO A PESQUISA 

Neste  capítulo  apresentamos  a  motivação  que  nos  levou  a  realizar  esta 

pesquisa; um breve histórico a respeito dos livros didáticos no país, com ênfase nos 

livros de Matemática; os objetivos deste estudo; as questões a serem respondidas e 

os critérios para a escolha das coleções didáticas avaliadas. 

1.1 Antecedentes e Motivações1 

Exerço há 14 anos a profissão de professor de Matemática no Ensino Médio, 

desde quando terminei a minha graduação. Nesse período, percebi que era comum 

professores  tratarem  conteúdos  de  Estatística,  em  particular,  as  medidas  de 

centralidade  apenas  de  forma  superficial  ou  nem  mesmo  incluí-las  nas  suas  aulas. 

Embora  a  orientação  para  a  discussão  de  conteúdos  de  Estatística  estivessem 

presente  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  por  considerá-los  uma 

ferramenta  importante  para  o  exercício  da  cidadania.  Entendi  também  que,  na 

Licenciatura  de  Matemática,  não  tive  uma  formação  no  que  tange  o  ensino  de 

conteúdos  de  Probabilidade  e  Estatística.  Vale  ressaltar  que,  recentemente,  com  a 

implantação  e  aprovação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  a 

“Probabilidade e Estatística” passaram a ocupar um lugar de destaque, tornando-se 

temas obrigatórios ao longo de toda a Educação Básica.  

Aliado  aos  anos  de  experiência  em  que  lecionei  na  educação  básica  e  ao 

ingresso no Mestrado Profissional em Matemática, consequentemente,  à chance de 

realizar  um  trabalho  nesse  sentido  que  após  alguns  encontros  com  a  orientadora, 

surgiu    o  interesse  em  realizar  uma  investigação  no  campo  da  Estatística, 

especificamente,  analisar  o  tratamento  dado  à  Estatística  Descritiva  no  tocante  ao 

ensino das Medidas de Tendência Central (MTC): média aritmética, moda e mediana 

nos livros didáticos adotados no Ensino Médio pela maioria das escolas estaduais da 

Diretoria Regional de Educação (DRE03) do Estado de Sergipe no PNLD 2018, visto 

que  as  MTC  são  recursos  ou  medidas  importantes  para  análise  e  interpretação  de 

dados estatísticos para tomada de decisões.   

Dessa  forma,  o  principal  objetivo  deste  trabalho  foi  analisar  a  proposta  dos 

autores dos livros didáticos de Matemática destinados ao Ensino Médio e aprovados 

1 Optamos por escrever na 1ª pessoa do singular por refletir as experiências pessoais do mestrando. 

 
 
  
 
 
16 

pelo PNLD 2018 para os conteúdos relativos às MTC. Tal análise foi feita através de 

uma metodologia qualitativa, investigação bibliográfica e na análise documental tanto 

pelo  estudo  dos  sumários  e  resenhas  apresentadas  no  Guia  Nacional  do  Livro 

Didático  do  Ensino  Médio-PNLD  (BRASIL,  2018),  como  pela  análise  de  duas  das 

coleções ali indicadas. A escolha pelo Ensino Médio justifica-se por ser a etapa final 

do ensino básico e que culminam na realização do ENEM, maior portal de acesso às 

universidades públicas e particulares do nosso país. 

1.2 Justificativa da pesquisa 

O tema desse estudo, “Medidas de Centralidade em livros didáticos do Ensino 

Médio”, é bastante relevante, pois a Estatística aborda diversas informações que são 

apresentadas através de gráficos e/ou tabelas e com vários números que representam 

e  caracterizam  um  determinado  conjunto  de  dados.  Diante  de  várias  informações, 

podemos  retirar  valores  que  representem  de  alguma  forma  todo  o  conjunto.  Esses 

valores são denominados “Medidas de Tendência Central (MTC)”. São consideradas 

Medidas de Tendência Central: média aritmética, média ponderada, média harmônica, 

média  geométrica,  média  quadrática,  moda  e  mediana.  Em  nosso  estudo, 

analisaremos a proposta do livro didático em relação à Média Aritmética, a Moda e a 

Mediana. 

Implicitamente  existem  diversas  situações  do  nosso  cotidiano  em  que  um 

certo conjunto  de  valores  precisa  ser  representado  por  um  único  número  (valor). 

Essas situações nos ajudarão a entender os conceitos de média, moda e mediana. 

Como  exemplo,  o  cálculo  da  média  aritmética  que  é  frequentemente  utilizado  para 

efetuar a nota final dos alunos em escolas, em campeonatos de futebol para se obter 

a média de gols de uma determinada rodada ou mesmo do campeonato; é também 

utilizado  em  diversas  pesquisas  estatísticas,  pois  determina  o  direcionamento  das 

ideias expressas em determinados estudos. 

Em  relação  à  estatística,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN) 

enfatizam que, 

a finalidade é fazer com que o aluno venha a construir procedimentos para 
coletar,  organizar,  comunicar  dados,  utilizando 
tabelas,  gráficos  e 
representação que aparecem frequentemente em seu dia-a-dia. Além disso, 
calcular algumas medidas estatísticas como média, mediana e moda com o 
objetivo  de  fornecer  novos  elementos  para  interpretar  dados  estatísticos. 
(BRASIL, 1998, p. 52) 

 
 
 
 
 
17 

Com  esses  objetivos,  os  PCN  recomendam  que  professores  incentivem  os 

alunos  a  observar  os  fenômenos,  especular  hipóteses,  reunir  dados,  tratando-os  e 

analisando-os do ponto de vista da investigação científica. Além disso, orientam um 

trabalho a partir da leitura e interpretação de gráficos, tabelas e medidas publicados 

pelos meios de comunicação a fim de que o aluno saiba posicionar-se de forma crítica 

diante dessas informações. 

Devido  à  relevância  desse  conteúdo,  cumpre  identificar  como  as  noções  de 

medidas  de  tendência  central  são  tratadas  na  prática  pedagógica  e  como  elas  são 

apresentadas  nos  livros  didáticos.  Ao  analisar  os  livros  didáticos,  estamos 

indiretamente  verificando,  por  exemplo,  se  as  mudanças  curriculares  estão  sendo 

incorporadas ou não às propostas metodológicas neles contidas. 

1.3 Um breve histórico sobre a trajetória do livro didático no Brasil  

 O livro é um instrumento de ensino facilitador no processo de aprendizagem e 

no desenvolvimento do aluno e um norteador do professor docente para a formação 

das  estratégias  de  ensino.  Além  disso,  em  boa  parte  das  escolas  públicas  ele  é  o 

único  material  didático  disponível  para  o  estudante.  Observamos  ainda  que  foi  um 

longo  caminho  percorrido  para  que  os  livros  didáticos,  os  dicionários,  as  obras 

literárias e os livros em braile tornarem-se companheiros dos alunos e dos professores 

das escolas públicas brasileiras. São 75 anos de história, com períodos de lentidão e 

apatia,  que  deram  lugar  a  cronogramas,  definição  de  recursos,  cuidados  com  a 

qualidade,  adesão  dos  professores,  enfim,  a  um  conjunto  de  ações  que  levou  ao 

sucesso  atual  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  do  Ministério  da  Educação 

(PNLD/MEC).  

Essa trajetória tem início em 1929, com a criação do Instituto Nacional do Livro 

(INL) que não sai do papel imediatamente. Só em 1934, quando Gustavo Capanema 

torna-se ministro da Educação do governo do presidente Getúlio Vargas, o INL recebe 

suas  primeiras  atribuições:  a  edição  de  obras  literárias  para  a  formação  cultural  da 

população,  a  elaboração  de  uma  enciclopédia  e  de  um  dicionário  nacional  e  a 

expansão do número de bibliotecas públicas. Em 1938, o livro didático entra na pauta 

do governo. O Decreto-Lei nº 1.006/38 institui a Comissão Nacional do Livro Didático 

para tratar da produção, do controle e da circulação dessas obras. Passados 11 anos 

(1934/1945),  quando  Gustavo  Capanema  deixa  o  MEC,  não  estavam  concluídos  o 

dicionário nem a enciclopédia, mas as bibliotecas cresceram para outros estados além 

 
 
 
18 

do Rio de Janeiro e de São Paulo, graças à oferta de acervo oferecido pelo Governo 

Federal. (LORENZONI, 2004) 

O ministro do Ministério Educação e Saúde, Gustavo Capanema, durante o 
Estado Novo brasileiro, sugeriu a Getúlio Vargas a criação de decreto-lei para 
fiscalizar  a  elaboração  dos  livros  didáticos  [sic].  A  comissão  foi  criada  em 
1938  e  ‘estabelecia  que,  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  1940,  nenhum  livro 
didático poderia ser adotado no ensino das escolas pré-primárias, primárias, 
normais,  profissionais,  e  secundárias  no  país  sem  a  autorização  prévia  do 
Ministério da Educação e Saúde’. (FERREIRA, 2008, p. 38) 

De acordo com Miranda e Luca (2004), os temas dos livros didáticos sofreram 

muita censura e falta de liberdade no regime militar, pois  

Sob o período militar, a questão da compra e distribuição de livros didáticos 
recebeu tratamento específico do poder público em contextos diferenciados 
— 1966, 1971 e 1976 —, todos marcados, porém, pela censura e ausência 
de liberdades democráticas. De outra parte, esse momento foi marcado pela 
progressiva  ampliação  da  população  escolar,  em  um  movimento  de 
massificação  do  ensino  cujas  consequências,  sob  o  ponto  de  vista  da 
qualidade,  acabariam  por  deixar  marcas  indeléveis  no  sistema  público  de 
ensino e que persistem como o seu maior desafio.5 Neste contexto particular, 
destaca-se  o  peso  da  interferência  de  pressões  e  interesses  econômicos 
sobre  a  história  ensinada,  na  medida  em  que  os  governos  militares 
estimularam, por meio de incentivos fiscais, investimentos no setor editorial e 
no parque gráfico nacional que exerceram papel importante no processo de 
massificação  do  uso  do  livro  didático  no  Brasil.6  Cabe  destacar  que  a 
associação entre os agentes culturais e o Estado autoritário transcendeu a 
organização  do  mercado  consumidor  da  produção  didática  e  envolveu 
relações de caráter político-ideológico, cujas repercussões sobre o conteúdo 
dos livros didáticos foram marcantes, sobretudo pela perspectiva de civismo 
presente  na  grande  maioria  das  obras,  bem  como  pelo  estímulo  a  uma 
determinada forma de conduta do indivíduo na esfera coletiva. (MIRANDA e 
LUCA, 2004, p. 3). 

Programa  Nacional  dos  Livros  didáticos  –  das 

inúmeras 

formas 

experimentadas pelos governantes para levar o livro didático à escola durante 67 anos 

(1929/1996), só com a extinção da Fundação de Assistência ao Estudante (FAE), em 

1997, e com a transferência da política de execução do PNLD para o Fundo Nacional 

de  Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE)  é  que  começam  sua  produção  e 

distribuição de forma contínua e massiva. Todos os estudantes do ensino fundamental 

passam  a  receber  livros  didáticos  de  todas  as  disciplinas.  A  partir  daí,  o  programa 

deslancha. Em 2001, começa a distribuição de dicionários de Língua Portuguesa para 

os alunos de 1ª a 4ª séries do ensino fundamental e de livros em braile para os alunos 

cegos.  No  ano  seguinte,  os  alunos  de  4ª  e  5ª  séries  passam  a  receber  a  coleção 

Literatura em Minha Casa. Em 2003, dicionários são entregues aos alunos da 1ª, 7ª e 

8ª séries. Em 2004, o Ministério da Educação cria o Programa Nacional do Livro para 

 
 
 
 
19 

o Ensino Médio (PNLEM), que vai distribuir, no próximo ano, livros de Matemática e 

de  Português  para  todos  os  alunos  matriculados  na  1ª  série  do  ensino  médio  das 

escolas públicas. (LORENZONI, 2004) 

O Decreto nº 9.099, de 18 de julho de 2017, unificou as ações de aquisição e 

distribuição de livros didáticos e literários, anteriormente contempladas pelo Programa 

Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  e  pelo  Programa  Nacional  Biblioteca  da  Escola 

(PNBE). Com nova nomenclatura, o Programa Nacional do Livro e do Material Didático 

(PNLD) também teve seu escopo ampliado com a possibilidade de inclusão de outros 

materiais de apoio à prática educativa para além das obras didáticas e literárias: obras 

pedagógicas,  softwares  e  jogos  educacionais,  materiais  de  reforço  e  correção  de 

fluxo, materiais de formação e materiais destinados à gestão escolar, entre outros. 

As obras são inscritas pelos detentores de direitos autorais, conforme critérios 

estabelecidos  em  edital,  e  avaliadas  por  especialistas  das  diferentes  áreas  do 

conhecimento.  

Segundo o Fundo Nacional da Educação (FNDE), todos os anos cerca de 150 

milhões de livros didáticos circulam por mais de 140 mil escolas brasileiras e chegam 

a 40 milhões de estudantes. O Ministério da Educação (MEC) faz um investimento de 

R$ 1,9 bilhão anualmente em obras didáticas. (BRASIL, 2020) 

Após impressão, o livro tem que ser inscrito no edital público e uma comissão 

de  professores  escolhidos  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC)  verificam  possíveis 

erros conceituais, de redação e de conteúdo. Se aprovadas, as coleções, compõem 

o Guia Digital do PNLD, que orienta o corpo discente e o corpo diretivo da escola na 

escolha  das  coleções  para  aquela  etapa  de  ensino  (Anos  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental, Anos Finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio). O MEC então se 

encarrega  de  encomendar  o  material  escolhido  às  editoras.  As  editoras  enviam  os 

livros  pelos  Correios  para  as  escolas,  numa  operação  que  custa,  em  média,  100 

milhões de reais. (BRASIL, 2020). 

Os  livros  quando  entregues  devem  ser  conferidos  pelo  gestor,  que  poderá 

indicar a falta ou o excesso de livros, isso é feito pela internet na página do FNDE, 

onde o gestor indica o número de matrículas da sua unidade ao Sistema de Controle 

de  Remanejamento  e  Reserva  Técnica  (SISCORT),  o  sistema  mostra  as  escolas 

próximas que estão na mesma situação e quais têm os livros que estão faltando. 

O  ideal  é  que  os  livros  do  PNDL  sejam  usados  por  três  anos.  Ou  seja,  o 
mesmo exemplar será de três alunos diferentes. No início do ano os gestores 

 
 
20 

coordenam  novamente  a  redistribuição  dos  exemplares  que  haviam  sido 
guardados.  Os  livros  que  estiverem  sem  condições  de  uso  podem  ser 
substituídos.  Todos  os  anos,  o  FNDE  gasta em  média 85 milhões de reais 
nessa reposição, já que 13% dos exemplares retornam danificados. (BRASIL, 
2020) 

1.4 A importância do livro didático de Matemática  

O  livro  didático  é  de  grande  valia  como  instrumento  de  ensino,  pois  é  um 

facilitador no processo de ensino-aprendizagem e no desenvolvimento do aluno. Além 

de  representar  um  norteador  para  o  professor  contribuindo  para  a  formação  das 

estratégias de ensino. Porém, não podemos transformá-lo em nossa única fonte de 

estudos e pesquisas para assim não limitarmos o aluno em buscar outras formas de 

aguçar  sua  curiosidade  e,  tampouco,  o  professor  de  propor  outras  metodologias  e 

formas de organizar o ensino.  

Desde seu início, o livro didático trouxe uma ambiguidade em relação ao seu 

público.  A  figura  central  era  a  do  professor,  porém,  a  partir  da  segunda  metade  do 

século XIX, passou a se tornar mais claro que o livro didático não era um material de 

uso  exclusivo,  para  transcrever  ou  ditar.  Observou-se  que  o  livro  precisava  ir 

diretamente para as mãos dos alunos. Esta mudança de perspectiva, passar a ver o 

aluno como consumidor direto do livro, sinalizou tanto para autores quanto editores, 

que era necessário modificar o produto para atender novas exigências, transformando 

e aperfeiçoando sua linguagem. Neste sentido, as ilustrações começaram a se tornar 

uma necessidade, assim como surgiram novos gêneros didáticos, como os livros de 

leitura e os livros de lições. (BITTENCOURT, 2004, p. 318) 

Os livros didáticos merecem ser considerados e utilizados de acordo com suas 

reais possibilidades pedagógicas e cada vez mais aparece como um referencial, e não 

como  um  texto  exclusivo,  depositário  do  único  conhecimento  escolar  posto  à 

disposição para os alunos. (BITTENCOURT, 2004, p. 319) 

Vale frisar que a escolha do livro didático que será usado em sala de aula pelos 

três  anos  seguintes,  deverá  ser  feita  com  muito  cuidado  e  responsabilidade  pela 

escola e pelos professores. Para Lopes (2000, p.12), o livro didático é merecedor de 

uma  análise  cuidadosa  de  seu  papel,  pois  contribui  de  forma  significativa  para  os 

processos  de  ensino  e  aprendizagem,  tendo  em  vista  que  muitas  vezes  é  o  único 

suporte que professores têm para preparar as aulas. 

Bezerra e Luca (2006), por sua vez, salientam que o livro didático precisa ser 

compreendido como  

 
 
 
21 

elemento  importante  na  construção  do  saber  escolar  e  do  processo 
educacional,  espera-se  que  às  obras  didáticas  contribuam  para  o 
aprimoramento da ética imprescindível ao convívio social e à construção da 
cidadania. (BEZZERA e LUCA, 2006, p. 37) 

Nesse  sentido,  concordamos  com  os  autores  pois  as  obras  devem  abordar 

textos  e  atividades  que  despertem  no  aluno  a  participação,  a  socialização,  a 

cooperação,  em  busca  de  um  entendimento  mais  amplo  e  satisfatório  da  nossa 

realidade. 

Segundo  o  Guia  PNLD  2018  (BRASIL,  2017),  o  livro  didático  tem  a  função 

fundamental de favorecer ao estudante a aquisição de saberes relevantes, além de 

consolidar,  ampliar,  aprofundar  e 

integrar  conhecimentos,  propiciando  o 

desenvolvimento de competências e habilidades que contribuam para sua autonomia 

e atuem como elemento de formação social e cultural. Ademais, ele contribui para o 

planejamento e favorece a organização didático-pedagógica do professor, auxilia na 

avaliação da aprendizagem do estudante e permite que os resultados de pesquisas 

cheguem à sala de aula. 

O Guia PNLD 2018, salienta que: 

Valorizar  o  papel  do  livro  didático  não  significa,  contudo,  que  ele  seja 
dominante no processo de ensino e aprendizagem, em detrimento da atuação 
do  professor.  Isso  porque,  além  das  tarefas  inerentes  à  condução  das 
atividades da sala de aula ou fora dela, o professor sempre pode ampliar o 
seu  repertório  profissional  com  fontes  bibliográficas  e  outros  recursos 
complementares (BRASIL, 2017, p. 13). 

O guia do PNLD/2018, além de priorizar uma obra de boa qualidade, que auxilia 

o  trabalho  do  docente  e  a  formação  do  aluno,  na  etapa  do  ensino  médio  e  suas 

múltiplas dimensões estão em acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional (BRASIL, 1996, p. 24), que em seu artigo 35 menciona:  

O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima de três 
anos,  terá  como  finalidades:  I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos 
conhecimentos  adquiridos  no  ensino 
fundamental,  possibilitando  o 
prosseguimento  de  estudos;  II  -  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a 
cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de 
se  adaptar  com 
flexibilidade  a  novas  condições  de  ocupação  ou 
aperfeiçoamento  posteriores;  III  -  o  aprimoramento  do  educando  como 
pessoa  humana,  incluindo  a  formação  ética  e  o  desenvolvimento  da 
autonomia  intelectual  e  do  pensamento  crítico;  IV  -  a  compreensão  dos 
fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando 
a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. 

O papel do livro de matemática  em sala de aula é um dos temas abordados 

nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática 

 
 
 
 
 
 
22 

e suas tecnologias (BRASIL, 2006), onde diz que o texto didático traz para a sala de 

aula mais um personagem, seu(s) autor(es), que passa(m) a estabelecer um diálogo 

com  o  professor  e  seus  alunos,  refletindo  os  pontos  de  vista  deles  sobre  o  que  é 

importante ser estudado e sobre a forma mais eficiente de se trabalharem os conceitos 

matemáticos. 

No processo de ensino-aprendizagem em Matemática é evidente a relevância 

do  livro  didático.  Apesar  de  muitos  professores  destacarem  a  importância  desse 

recurso, muitos deles não os utilizam em suas práticas, ou tão somente os consultam 

periodicamente para elaborar uma lista de atividades ou problemas. 

Carvalho (2011) entende que o livro didático é um mensageiro de opções sobre 

o conhecimento que deve ser ensinado e aprendido em Matemática, é uma ferramenta 

que  disponibiliza  métodos  que  facilitam  a  organização  curricular  e  a  aprendizagem 

dos alunos. 

Em suma, o livro didático de Matemática quer seja utilizado por alunos ou por 

professores  possui  um  lugar  de  destaque  no  processo  educacional  já  que  o  saber 

matemático, suas metodologias e a organização dos conteúdos são fundamentais na 

eficácia do ensino e da aprendizagem de conceitos relativos à essa disciplina. Sendo 

assim,  cabe  uma  análise  crítica  tanto  da  abordagem  quanto  dos  conteúdos 

distribuídos ao longo dos anos de escolaridade com o intuito que essa avaliação traga 

sugestões e melhorias do livro didático em geral.  

1.5 Objetivos e questões de pesquisa 

O  objetivo  geral  do  nosso  estudo  é  o  de  analisar  se  os  livros  didáticos  de 

Matemática para o Ensino Médio, aprovados  pelo PNLD 2018,  destacam  – e como 

enfatizam – Medidas de Centralidade para o ensino e aprendizagem  estatística dos 

alunos.  

Desse objetivo derivam os objetivos específicos, a saber: 

−  Verificar  se  os  livros  didáticos  analisados  abordam  as  competências  e  as 

habilidades fundamentadas propostas pelas orientações curriculares nacionais 

do ensino médio no tocante à Estatística Descritiva, em particular, das Medidas 

de Centralidade; 

−  Averiguar se as atividades propostas nos livros didáticos avaliados permitem o 

desenvolvimento do pensamento estatístico dos estudantes.  

 
 
 
 
 
23 

Entendemos, que todo indivíduo deve ter um mínimo de noção de estatística 

para  que  possa  compreender  e  discutir  as  informações  veiculadas  em  jornais  e 

revistas,  fazer  previsões  e  tomar  decisões.  A  Estatística  trabalha  com  diversas 

informações  que  são  apresentadas  por  meio  de  gráficos  e  tabelas  e  com  diversos 

números que representam e caracterizam um determinado conjunto de dados. Dentre 

todas as informações podemos retirar valores que representam de algum modo todo 

o conjunto. Esses valores são  denominados “Medidas de Tendência  Central (MTC) 

ou Medidas de Centralidade (MC)”. As MTC são instrumentos estatísticos importantes 

para analisar um conjunto de dados em prol de uma tomada de decisão adequada. 

Para alcançar esses objetivos, nos propusemos a analisar duas das coleções 

didáticas aprovadas pelo PNLD 2018 na buscar por respostas para duas questões de 

pesquisas, quais sejam: 

1) O manual do professor dessas coleções, justifica e complementa orientações para 

os  docentes  de  maneira  a  sugerir  uma  prática  que  destaque  as  medidas  de 

centralidade quanto ao seu uso em um contexto? 

2)  O  Livro  Didático  do  Estudante  (LE)  e  o  Manual  do  Professor  (MP)  dispõem  de 

propostas  que  favoreçam  o  desenvolvimento  do  pensamento  estatístico  dos 

estudantes? 

Quanto  ao  pensamento  estatístico,  Cazorla  (2002,  p.  19)  “enfatiza  que  é  a 

capacidade de utilizar de forma adequada às ferramentas estatísticas na solução de 

problemas, de entender a essência dos dados e fazer inferências”.   

1.6 Sobre as nossas escolhas metodológicas   

Considerando  nosso  objeto  de  investigação,  a  pesquisa  enquadra-se  na 

modalidade  documental.  Segundo  Fiorentini  e  Lorenzato  (2012),  o  exame  de 

documentos  pode  ser  uma  técnica  útil  quando  o  pesquisador  consegue  construir 

categorias de análise constituídas por pontos principais e que refletem os objetivos da 

pesquisa. Para os autores, os documentos para estudo são estáveis no tempo e ricos 

como fonte de informação e podem ser: livros, cadernos de alunos, filmes, fotografias, 

revistas, jornais, dissertações ou teses acadêmicas, entre outros. 

Usamos os elementos da Análise de Conteúdo como procedimento de coleta e 

de tratamento dos dados, definida por Bardin (2016, p.15) como: 

Um  conjunto  de  instrumentos  metodológicos  cada  vez  mais  sutis  em 
constante  aperfeiçoamento,  que  se  aplicam  “discursos”  (conteúdos  e 

 
 
 
 
 
24 

continentes)  extremamente  diversificados.  O  fator  comum  dessas  técnicas 
múltiplas e multiplicadas – desde o cálculo de frequências que fornece dados 
cifrados,  até  a  extração  de  estruturas  traduzíveis  em  modelos  –  é  uma 
hermenêutica  controlada,  baseada  na  dedução:  a  inferência.  Enquanto 
esforço de interpretação, a análise de conteúdo oscila entre os dois polos do 
rigor da objetividade e da fecundidade da subjetividade. 

Conforme  Triviños  (2011,  apud  MORAIS,  2013,  p.  52),  existem 

três 

peculiaridades  em  relação  ao  método  da  Análise  de  Conteúdo.  A  primeira  trata  do 

meio para se estudarem as “comunicações” entre os homens, ressaltando o papel das 

“mensagens”.  A  segunda  refere-se  à  “inferência”,  que  pode  surgir  das  informações 

das  mensagens  analisadas  ou  de  hipóteses  construídas,  a  partir  dos  resultados 

encontrados nos conteúdos analisados. Por último, tem-se o conjunto de técnicas que 

auxiliará  na  inferência  dos  resultados.  Essas  técnicas  podem  ser,  por  exemplo, 

categorização de situações-problema e classificação de conceitos. 

Na presente investigação, a comunicação se dá por meio da mensagem escrita 

na  forma  de  textos  dos  livros  didáticos.  A  inferência  diz  respeito  à  recepção  das 

mensagens,  pois  nosso  interesse  baseia-se  nas  possíveis  consequências  da 

abordagem das medidas de tendência central presentes nos livros didáticos, e como 

a  mensagem  é  passada,  com  vistas  a  construção  desses  conceitos  por  alunos  do 

Ensino Médio. 

De  acordo  com  Bardin  (2016),  há  três  etapas  cronológicas  na  utilização  da 

Análise  de  Conteúdo:  (i)  Pré-análise:  consiste  na  organização  do  material;  (ii) 

Descrição analítica: estudo aprofundado dos  documentos  que constitui  o corpus da 

pesquisa e (iii) Interpretação inferencial: análise minuciosa dos resultados. 

Para  essa  pesquisadora,  a  pré-análise  é  a 

fase  de  organização  e 

sistematização  das  ideias  e  de  um  plano  de  trabalho  que  auxiliará  a  análise.  Essa 

etapa normalmente divide-se em três momentos: escolha dos documentos a serem 

analisados,  formulações  de  hipóteses  e  objetivos  que  nortearão  a  análise  final  dos 

dados  (BARDIN,  2016).  Esses  fatores  não  ocorrem  necessariamente  em  ordem 

cronológica, porém se relacionam entre si. 

Em  nosso  trabalho  a  pré-análise  consistiu  na  escolha  das  duas  coleções  a 

serem  analisadas,  na  demarcação  dos  objetivos  da  pesquisa  e  na  formulação  dos 

critérios de análise com foco nas medidas de tendência central. 

Ainda, segundo Bardin (2016), é na primeira etapa que surge um conjunto de 

ações do pesquisador. Mencionamos aquelas relacionadas com o nosso trabalho: 

 
 
 
25 

−  Leitura  “flutuante”:  o  primeiro  contato  com  o  documento,  quando  são 

criadas  as  primeiras  impressões.  Fizemos  uma  primeira  leitura  dos  livros 

didáticos das duas coleções selecionadas, por meio da qual identificamos os 

momentos em que eles mencionavam algo sobre as medidas de tendência 

central.  Dessa  forma,  após  a  “leitura  flutuante”  das  coleções  escolhidas, 

preferimos destacar o volume 3 (três) de cada coleção didática, visto que, as 

medidas  de  tendência  central,  objeto  de  estudo  do  nosso  trabalho,  nos 

demais volume de cada coleção não são abordadas em hipótese alguma. 

−  Escolha dos documentos: determinação dos critérios. A sua análise pode 

ser em uma amostra, desde que seja representativa para o universo inicial, 

ou  de  todo  o  universo  quando  necessário.  Optamos  por  analisar  duas 

coleções de livros didáticos de Matemática aprovados no PNLD 2018 e que 

foram  as  duas  obras  mais  adotadas  na  Diretoria  Regional  de  Educação 

(DRE03) como já visto anteriormente, de acordo aos critérios mencionados 

em 1.5 deste trabalho. Essa  escolha  se justifica  pela constatação, na pré-

análise, de que a extensão dos documentos analisados era compatível com 

os objetivos propostos. 

−  Exploração do material: aplicação das decisões tomadas na pré-análise, 

desde que essa seja adequadamente elaborada. 

−  Tratamento dos dados: momento de fazer inferências e tirar conclusões, a 

partir da pertinência e da validade dos dados, que devem ser significativos 

(BARDIN, 2016) e dos objetivos previamente estabelecidos, ou, de um modo 

geral obter descobertas não previstas. 

A Análise de Conteúdo permite tratar os dados do ponto de vista quantitativo e 

qualitativo.  O  primeiro  fundamenta-se  na  frequência  de  aparição  dos  elementos 

determinados  pelo  pesquisador  como  unidade  de  análise,  enquanto  o  segundo  se 

baseia  na  presença  (ou  ausência)  de  indicadores  que  permitem  fazer  inferências 

(BARDIN,  2016).  Ambos  são  igualmente  importantes,  ou  seja,  a  presença  e  a 

frequência  de aparição. Desse modo, tanto o olhar quantitativo quanto  o qualitativo 

complementam-se na análise dos dados. 

Serão levadas em consideração tais aspectos para definirmos as categorias de 

análise dos livros didáticos que farão parte do corpus da nossa pesquisa.  Inicialmente, 

para  a  seleção  das  coleções  recorremos  a  lista  dos  livros  didáticos  aprovados  no 

 
 
26 

PNLD 2018 para o componente curricular Matemática, conforme indicado no Quadro 

1. Em destaque estão as coleções escolhidas para o nosso trabalho. 

Quadro 1 – Livros didáticos de Matemática para o Ensino Médio, aprovados pelo PNLD 2018 

AUTOR(ES) 
LUIZ ROBERTO DANTE 

EDITORA 
EDITORA ÁTICA S.A. 

COLEÇÃO 

CÓDIGO 
0008P18023 

0070P18023 

0082P18023 

TÍTULO 
MATEMÁTICA – 
CONTEXTO & 
APLICAÇÕES 
QUADRANTE 
MATEMÁTICA 
MATEMÁTICA: 
CIÊNCIA E 
APLICAÇÕES 

0127P18023 

0096P18023  MATEMÁTICA PARA 
COMPREENDER O 
MUNDO 
MATEMÁTICA: 
INTEGRAÇÃO E 
TECNOLOGIA 
# CONTATO 
MATEMÁTICA 

0155P18023 

0180P18023  MATEMÁTICA – PAIVA 

DIEGO PRESTES 
EDUARDO CHAVANT 
GELSON IEZZI 
OSVALDO DOLCE 
DAVID DEGENSZAJN 
ROBERTO PÉRIGO 
NILZE DE ALMEIDA 
KÁTIA STOCCO SMOLE  
MARIA IGNEZ DINIZ 

RODRIGO BALESTRI 

JOAMIR SOUZA 
JACQUELINE GARCIA 
MANOEL PAIVA 

EDIÇÕES SM LTDA 

SARAIVA EDUCAÇÃO 
LTDA. 

X 

SARAIVA EDUCAÇÃO 
LTDA. 

LEYA EDITORA 
LTDA. 

EDITORA FTD S.A. 

X 

EDITORA MODERNA 
LTDA. 
EDITORA MODERNA 
LTDA. 

0195P18023 

CONEXÕES COM A 
MATEMÁTICA 

FABIO MARTINS DE 
LEONARDO 

FONTE: Elaborado pelo autor. 

Observando a relação das obras aprovadas no PLND 2018, pesquisamos qual 

delas foi a mais adotada pelas escolas estaduais da Diretoria Regional de Educação 

do Agreste do Estado de Sergipe (DRE03), conforme indicado no Quadro 2, além de 

verificarmos  a  trajetória  e  a  representatividade  de  seu(s)  autor(es)  quanto  às 

publicações de trabalho voltados para o Ensino de Matemática.  

Quadro 2 – Livros didáticos de Matemática do Ensino Médio adotados nas escolas estaduais na DRE03  

CÓDIGO 

TÍTULO 

AUTOR(ES) 

EDITORA 

ESCOLAS 
ADOTANTES  

0008P18023  MATEMÁTICA – 
CONTEXTO & 
APLICAÇÕES 

LUIZ ROBERTO 
DANTE 

EDITORA ÁTICA 
S.A. 

- 

0070P18023 

QUADRANTE 
MATEMÁTICA 

DIEGO PRESTES 
EDUARDO CHAVANT 

EDIÇÕES SM 
LTDA 

0082P18023  MATEMÁTICA: 

CIÊNCIA E 
APLICAÇÕES 

GELSON IEZZI 
OSVALDO DOLCE 
DAVID DEGENSZAJN 
ROBERTO PÉRIGO 
NILZE DE ALMEIDA 

SARAIVA 
EDUCAÇÃO 
LTDA. 

(02) ESCOLAS 
ESTADUAIS: MURILO 
BRAGA; JOAQUIM 
CARDOSO. 

(08) ESCOLAS 
ESTADUAIS: ROQUE 
JOSÉ DE SOUZA; 
GUILHERME CAMPOS; 
EDUARDO SILVEIRA; 
JOÃO SALÔNIO; 
MARCOLINO CRUZ; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

AUGUSTO FRANCO; 
MIGUEL DAS GRAÇAS E 
GUIDO AZEVEDO. 

- 

- 

(07) ESCOLAS 
ESTADUAIS: EMILIANO 
RIBEIRO; DJENAL 
TAVARES; GENTIL 
TAVARES; CÉSAR LEITE; 
JOÃO XXIII; NÉSTOR 
CARVALHO E ARTHUR 
FORTES. 
(02) ESCOLAS 
ESTADUAIS: GENARO 
DANTAS E ABDIAS 
BEZERRA. 

- 

0096P18023  MATEMÁTICA 

PARA 
COMPREENDER 
O MUNDO 

0127P18023  MATEMÁTICA: 
INTEGRAÇÃO E 
TECNOLOGIA 

KÁTIA STOCCO 
SMOLE  
MARIA IGNEZ DINIZ 

SARAIVA 
EDUCAÇÃO 
LTDA. 

RODRIGO BALESTRI 

LEYA EDITORA 
LTDA. 

0155P18023 

#CONTATO 
MATEMÁTICA 

JOAMIR SOUZA 
JACQUELINE GARCIA 

EDITORA FTD 
S.A. 

0180P18023  MATEMÁTICA – 

MANOEL PAIVA 

PAIVA 

0195P18023 

CONEXÕES 
COM A 
MATEMÁTICA 

FABIO MARTINS DE 
LEONARDO 

EDITORA 
MODERNA 
LTDA. 

EDITORA 
MODERNA 
LTDA. 

FONTE: Elaborado pelo autor 

Dessa  forma,  escolhemos  analisar  as  duas  obras  didáticas  mais  adotadas, 

aprovadas no PNLD 2018 na DRE03 e atualmente vigente nas escolas:  

−  COLEÇÃO: MATEMÁTICA: CIÊNCIA E APLICAÇÕES 

AUTORES:  GELSON  IEZZI;  OSVALDO  DOLCE;  DAVID  DEGENSZAJN; 
ROBERTO PÉRIGO; NILZE DE ALMEIDA. 

−  COLEÇÃO: # CONTATO MATEMÁTICA  

AUTORES:  JOAMIR  ROBERTO  DE  SOUZA.  JACQUELINE  DA  SILVA 
RIBEIRO GARCIA. 

Para finalizar este capítulo, apresentaremos um breve relato da trajetória dos 

autores  das  coleções  analisadas,  iniciando  pelos  autores  da  coleção  “Matemática: 

Ciência e Aplicações”, seguido pelos autores da coleção “#Contato Matemática”. 

COLEÇÃO: MATEMÁTICA: CIÊNCIA E APLICAÇÕES  

GELSON IEZZI 

É um engenheiro metalurgista formado pela Escola Politécnica da Universidade 

de  São  Paulo  (USP),  licenciado  em  Matemática  pelo  Instituto  de  Matemática  e 

Estatística  da  USP,  professor  em  cursos  pré-vestibulares  e  em  faculdades  em  São 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Paulo  e  autor  de  vários  livros  de  Matemática  para  o  ensino  fundamental,  médio  e 

superior publicados pela Atual Editora, atualmente Editora Saraiva. Gelson Iezzi veio 

de  uma  família  pobre,  seus  pais  eram  filhos  de  imigrantes  italianos  e  não  tiveram 

oportunidade  de  estudar.  Ele  lutou  muito,  estudou  em  colégio  público  e  trabalhou 

desde adolescente para ajudar no sustento da casa. Ainda jovem tornou-se professor 

de matemática, sua paixão até hoje. (IEZZI et al., 2016) 

OSVALDO DOLCE 

Engenheiro  civil  formado  pela  Escola  Politécnica  da  Universidade  de  São 

Paulo.  Atualmente,  professor  da  rede  pública  estadual  de  São  Paulo.  (IEZZI  et  al., 

2016) 

DAVID DEGENSZAJN 

Licenciado  em  Matemática  pelo  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da 

Universidade  de São Paulo. Atualmente, professor  da rede  particular  de  ensino em 

São Paulo. (IEZZI et al., 2016) 

ROBERTO PÉRIGO 

Mestre em Ensino de Matemática pela Pontifica Universidade Católica de São 

Paulo.  Licenciado  em  Matemática  pelo  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da 

Universidade  de  São  Paulo.  Atualmente,  professor  da  rede  estadual  de  São  Paulo. 

(IEZZI et al., 2016) 

NILZE DE ALMEIDA 

Mestra em Ensino de Matemática pela Pontifícia Universidade Católica de São 

Paulo,  Licenciada  em  Matemática  pelo  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da 

Universidade  de  São  Paulo  Professora  da  rede  pública  estadual  de  São  Paulo. 

Atualmente, além de ministrar aulas de Álgebra Moderna e Teoria dos Números no 

Centro Universitário Sant'Anna e atuar como professora-colaboradora em projetos da 

Fundação Carlos Chagas, relacionados com o ensino da Matemática, é coautora na 

obra  "Matemática,  Ciências  e  Aplicações,  para  o  Ensino  Médio.  Ao  longo  da  vida 

acadêmica, ministrou também - na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e no 

Centro  Universitário  Sant'Anna  –  aulas  de  Matemática  Geral,  Fundamentos  da 

 
 
 
 
 
29 

Matemática Elementar e Lógica Matemática, nos cursos de bacharelado e licenciatura 

de Matemática, Física e Ciência da Computação. (IEZZI et al., 2016) 

COLEÇÃO: # CONTATO MATEMÁTICA  

JOAMIR ROBERTO DE SOUZA 

Licenciado em Matemática pela Universidade Estadual de Londrina (UEL-PR). 

Mestre em Matemática pela Universidade Estadual de Londrina (UEL-PR). Atua como 

professor de Matemática da rede pública de ensino. Autor de livros didáticos para os 

anos finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio. (SOUZA e GARCIA, 2016) 

JACQUELINE DA SILVA RIBEIRO GARCIA. 

Licenciada em Matemática pela Universidade Estadual de Londrina (UEL-PR). 

Pós-graduada em Psicopedagogia pela Universidade Estadual de Londrina (UEL-PR). 

Atua como professora na rede particular em Educação Infantil, Ensino Fundamental e 

Ensino Médio no estado do Paraná. Realiza palestras e assessorias para professores 

em escolar particulares. (SOUZA e GARCIA, 2016) 

A  trajetória  dos  autores  dessas  obras  confirma  seus  conhecimentos  e 

engajamentos  no  desenvolvimento  de  pesquisas  sobre  os  processos  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Matemática  e  sobre  as  inovações  curriculares.  Segundo  as 

estatísticas  do  PNLD  2018,  a  obra  Matemática:  Ciência  e  Aplicações  teve  a  maior 

tiragem,  com  2.044.129  exemplares,  correspondendo  a  25,77%  do  total  de  livros 

adquiridos,  enquanto  a  coleção  #Contato  Matemática  obteve  uma  tiragem  de 

1.513.248  exemplares  correspondendo  a  19,08%  ficando  assim  em  terceiro  lugar 

geral.  

De  acordo  com  as  estatísticas  do  FNDE  para  o  componente  curricular 

Matemática do Ensino Médio, a Matemática: Ciência e Aplicações também apresentou 

grande relevância nas solicitações do PNLD 2015, sendo a terceira coleção com mais 

livros distribuídos, com 1.451.475 exemplares, equivalente a 16,89% do total de livros 

solicitados pelas escolas apesar de ter sofrido uma queda em relação ao PNLD 2012, 

em  que  a  quantidade  de  exemplares  distribuídos  dessa  coleção  se  posicionou  em 

primeiro  lugar,  com  2.224.912  livros  adquiridos,  representando  23,12%  do  total  de 

títulos distribuídos pelo programa.  

 
 
 
 
 
 
30 

Já a obra #Contato Matemática, ficou em 3º lugar tanto no ano de 2015 quanto 

em  2012,  obtendo 

tiragens 

iguais  a  1.481.977  e  1.587.965  exemplares, 

respectivamente. 

Dessa  forma,  verificamos  que  nas  últimas  três  edições  do  PNLD  que  as 

coleções  em  estudo  apresentaram  elevada  aceitação  por  parte  dos  gestores  das 

instituições de Ensino Médio sendo sempre uma das três coleções mais distribuídas 

nas escolas brasileiras. 

Dessa forma, baseados nas preferências dos professores e dos gestores das 

escolas de Ensino Médio da educação pública, considerando duas das coleções de 

maior  distribuição,  segundo  as  estatísticas  do  FNDE,  e  em  contraponto  com  as 

trajetórias e a inserção de seus autores na Educação Matemática, selecionamos tais 

obras didáticas que possibilitaram, tendo em conta o âmbito desta pesquisa, desvelar 

a maneira pela qual as medidas de tendência central  são expressas nas atividades 

desses  exemplares  de  Matemática  do  Ensino  Médio  aprovado  pelo  PNLD  2018, 

comparar  e  perceber  se  tais  coleções  agraciam  as  orientações  dos  documentos 

curriculares e se atendem às questões norteadoras desta pesquisa. 

 
 
 
31 

CAPÍTULO  2:  REVISÃO  DE  LITERATURA  E  FUNDAMENTAÇÃO 
TEÓRICA   

Neste capítulo, são expostos o referencial teórico e os aspectos conceituais e 

didáticos  sobre  a  importâncias  das  Medidas  de  Centralidade  na  Estatística  Básica. 

Abordamos  também  as  leituras  que  serviram  como  aporte  para  nos  embasar  de 

maneira  satisfatória  a  respeito  do  tema  na  análise  do  livro  didático  e  conhecer  os 

subsídios de outros autores e pesquisadores. 

2.1 Revisão de Literatura 

A Estatística está presente no dia a dia do aluno e é função do professor como 

educador  tornar  essa  parte  do  conteúdo  da  Matemática  compreensível  aos  seus 

alunos.  Ela  possui  muitas  aplicações  em  diversas  áreas  do  conhecimento  e  alguns 

conceitos como média, moda e mediana são essenciais para o desenvolvimento de 

um cidadão crítico, devendo estes serem apresentados em situações do cotidiano dos 

alunos.  

A presença constante da Estatística no dia a dia de qualquer cidadão se justifica 

pelo fato que através dos seus conceitos seja possível transformar dados brutos em 

informação que permitem ler e compreender a realidade.  

Neste  contexto,  é  muito  importante  que  o  professor  de  Matemática  esteja 
preparado  para  desenvolver  em  suas  aulas  os  principais  conceitos  de 
estatística,  que  capacite  o  discente  a  lidar  com  os  dados  (informações), 
procurando fazer que estas informações, analisadas de forma correta, sejam 
elementos fundamentais na tomada de decisão. (ECHEVESTE; ÁVILA, 2002, 
p. 92) 

Zeni  e  Faria  (2006)  afirmam  que  a  Estatística  surgiu  da  necessidade  do  ser 

humano em quantificar o que tem e o que quer conquistar. Os autores apontam que, 

no século XVI, os povos pesquisavam número de habitantes, nascimentos, mortes e 

outras grandezas demográficas e econômicas. Ao mesmo tempo, estimavam riquezas 

de  pessoas  e  grupos  a  partir  de  informações  como  áreas  de  terra.  Os  governos 

definiam as quantidades de suprimentos que repartiriam e de impostos que cobrariam.  

Na sua origem, segundo Cazorla, Kataoka e Silva (2010, p. 19), a “Estatística 

era  uma  espécie  de  ferramenta  de  gestão  do  Estado,  que  usava  registros  de 

população, riquezas e outros para tomar decisões de natureza política, econômica e 

social”  

 
 
 
 
 
  
 
32 

Um problema a ser enfrentado pelo educador para que a Estatística seja vista 

e  usada  como  ferramenta  de  cidadania  é  o  fato  de  que  os  estudantes,  segundo 

Campos et al. (2011), tendem a equiparar Estatística à Matemática acreditando que o 

foco deva estar em números e fórmulas sem criar uma relação com o contexto real. 

Uma  das  necessidades  para  transformar  o  conhecimento  estatístico  em 

ferramenta de cidadania é o chamado raciocínio estatístico, definido como sendo 

a  capacidade  de  interpretar,  por  completo,  os  resultados  de  um  problema 
baseado em dados reais. Essas habilidades são muito importantes, todos os 
cidadãos  devem  possuí-las  e  entendê-las,  e  elas  devem  constituir  um 
ingrediente padrão na educação de todo estudante. (BEN-ZVI, 2008, p. 481) 

Neste contexto, cresce o papel do professor e cresce também a dúvida sobre 

a capacidade de os docentes cumprirem sua missão quando se trata de Estatística, 

como alerta Garfield (2004, apud CAMPOS et al, 2011, p. 477), para quem “muitos 

dos quais nunca estudaram estatística aplicada nem se engajaram em atividades de 

análises de dados”.  

Sobre o tratamento de dados, notamos que as tabelas e gráficos nos fornecem 

mais informações acerca de uma determinada variável do que o texto em si. Porém, 

podemos sintetizar determinados acontecimentos através de uma única medida que 

é determinada a partir dos valores obtidos de maneira objetiva retratando os dados. 

Tal valor faz parte de um conjunto de medidas, denominada, Medidas de Tendência 

Central (MTC).  

As  MTC  têm  despertado  grande  interesse  dentro  da  Estatística.  Segundo 

Batanero et al. (1997), além de serem considerados conceitos estatísticos básicos, as 

medidas  centrais  são  imprescindíveis  em  uma  análise  exploratória  de  dados, 

conforme recomenda as orientações curriculares nacionais. 

Guimarães  e  Cabral  (1999,  apud  NOVAES  e  COUTINHO,  2008),  traçam  um 

paralelo  entre  o  objetivo  do  cálculo  das  medidas  de  centralidade  e  um  conjunto  de 

medidas que descrevem a forma do corpo humano: altura, busto, cintura, quadril. Com 

essas  medidas  podemos  comprar  roupas  com  pouca  margem  de  erro;  de  forma 

análoga as medidas de posição (ou medidas de centralidade) permitem a construção 

de um retrato dos dados observados. 

Para  Novaes  e  Coutinho  (2008),  essas  medidas  são  complementações  das 

representações  gráficas  e/ou  tabulares  que  permitem  a  construção  de  uma 

representação dos dados estatísticos estudados podendo ser utilizadas em conjunto 

 
 
 
 
33 

para  auxiliar  uma  apreciação  desses  dados  ou  individualmente  e,  dependendo  da 

necessidade, uma medida pode ser mais conveniente do que outra. 

Ainda de acordo com essas autoras não há uma discriminação rigorosa sobre 

qual  medida  utilizar  ou  qual  a  mais  adequada,  exceto  em  casos  específicos. 

Ressaltamos  que  tão  ou  mais  importante  que  saber  identificar  ou  calcular  essas 

medidas  é  saber  exatamente  qual  ou  quais  medidas  utilizar  em  um  determinado 

estudo. 

Novaes  e  Coutinho  (2008)  acreditam  que  uso  adequado  de  uma  dessas 

medidas  ou  da  associação  entre  elas  pode  acrescentar  informações  importantes  à 

análise dos dados coletados e, consequentemente, a uma tomada de decisão mais 

precisa,  contudo  devemos  tomar  cuidado  se  os  procedimentos  escolhidos  não 

distorcem a informação induzindo a um erro de análise de dados. 

As afirmações destas autoras nos levaram ao interesse em analisar a questão 

das medidas de tendência central em livros didáticos no Ensino Médio, mesmo que 

seus estudos e exposições ainda sejam discretos. A intenção deste trabalho é analisar 

em que contexto as MTC estão sendo apresentadas nos livros didáticos em prol do 

ensino e aprendizagem estatística.  

Para  que  pudéssemos  obter  um  aporte  satisfatório,  recorremos  à  leitura  de 

alguns trabalhos publicados como: artigos, dissertações e teses, disponíveis no banco 

de  dados  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES),  fundação  do  Ministério  da  Educação,  responsável  pela  consolidação  e 

expansão dos programas de pós-graduação stricto sensu (mestrado e doutorado) em 

todo  o  território  nacional.  Também  foram  consultadas  outras  bases  acadêmicas,  a 

saber, o Repositório Institucional da Universidade Federal de Sergipe (UFS), além do 

banco  de  dissertações  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede Nacional (PROFMAT). 

Nos estudos investigados percebemos que a Estatística Descritiva no âmbito 

da  Matemática  parece  não  receber  a  atenção  adequada  e  suficiente,  pois  foram 

identificadas poucas pesquisas sobre as MTC principalmente quando relacionadas à 

abordagem em livros didáticos distribuídos pelo PNLD. 

Santos (2019) identificou em sua pesquisa elementos do letramento estatístico 

construídos com a utilização dos livros didáticos por alunos do terceiro ano do ensino 

médio. A autora utilizou para isso a Teoria Antropológica do Didático (TAD) a fim de 

responder à pergunta: “Quais elementos do letramento estatístico, segundo o modelo 

 
34 

de Gal (2002), podem ser construídos a partir do uso de livro didático pelos alunos do 

3º ano do ensino médio?” 

Para  isso  a  autora  selecionou  três  obras  aprovadas  do  PNLD,  que  após 

análises  praxeológicas  ela  identificou  que  esses  livros  didáticos  apresentaram 

exercícios  com  resolução  mecânica  e  aplicações  de  fórmulas  prevalecendo  as 

técnicas. A autora afirma que em nenhuma das obras analisadas foi solicitado que os 

alunos  interpretassem  os  dados  propostos  nas  atividades  e  sequer  houve  a 

preocupação de trazer o cotidiano do aluno para a sala de aula. 

Santos (2019, p. 92) afirma que “os livros didáticos aqui analisados não vão ao 

encontro  com  o  proposto  nos  documentos  oficiais  e  auxiliam  parcialmente  no 

desenvolvimento do letramento estatístico dos estudantes segundo proposto por Gal 

(2002)”.  

Queiroz (2018) descreveu uma análise abordando como a estatística descritiva 

e as medidas de posição e as medidas de dispersão são apresentadas pelos livros 

didáticos  de  matemática  no  ensino  médio  com  o  intuito  de  verificar  se  esses  livros 

contemplam  as  sugestões  instruídas  pelas  instituições  oficiais,  assim  como,  as 

orientações curriculares nacionais do ensino médio. Para isso o autor fez um estudo 

qualitativo de duas obras didáticas aprovadas pelo PNLD 2012 do Ensino Médio e que 

estavam entre os mais usados pelas escolas públicas na Bahia, tomando como base 

a  necessidade  desses  livros  didáticos  apresentarem  esse  tema  da  matemática  de 

forma consistente e eficiente.  

Queiroz (2018) afirma que nas coleções analisadas a estatística é vista como 

uma  parte  da  matemática  que  almeja  analisar  os  dados  propostos  relacionando-os 

com  alguma  situação  real  do  cotidiano  do  estudante,  tais  como:  consumo  de 

alimentos,  renda  familiar,  ecologia  e  computação;  evidenciando  que  o  uso  da 

estatística esteja voltado à formação do cidadão mais crítico e consciente diante dos 

problemas apresentados. 

Percebe-se na análise dos dois livros didáticos que fazem parte do corpus de 

pesquisa  do  autor  que  há  situações  que  favorecem  a  aprendizagem  do  aluno, 

contendo  problemas  contextualizados,  superando  uma  concepção  de  ensino 

fundamentado  em  símbolos,  regras  e  procedimentos,  muitas  vezes  desprovidos  de 

significado. 

De acordo com Queiroz (2018, p. 11), 

 
 
35 

Os livros analisados apresentam os conteúdos de estatística na perspectiva 
que  é  adotada  pelos  outros  conteúdos  da  matemática.  Conceituação, 
exemplo  de  aplicação  ou  exemplo  de  aplicação  e  a  conceituação 
posteriormente.  O  que  não  fica  evidenciado  nas  abordagens  são  as 
discussões sobre o uso de uma medida em detrimento da outra. Por exemplo, 
quando a mediana é mais adequada que a média aritmética. Ou quando o 
desvio  padrão  é  mais  coerente  que  a  média.  [...]  fica  evidente  que  se  o 
professor não estiver atento aos pressupostos indicados pelos órgãos oficiais 
para o ensino de estatística, pode-se apenas reproduzir o conteúdo conforme 
o livro didático indica. Tal fato se constitui num obstáculo para um ensino com 
objetivos de formar cidadãos conscientes e críticos.  

Santos (2017) fez uma abordagem a respeito de três livros didáticos aprovados 

no PNLD 2015 com objetivo de identificar os níveis de letramento estatístico de acordo 

com  Watson  e  Callingham  (2003),  as  habilidades  estatísticas  propostas  por  Gal 

(2002), os níveis de compreensão de gráficos e tabelas proposto por Curcio (1989), 

Wainer  (1995)  relacionando  ao  processo  de  transnumeração  segundo  Wild  e 

Pfannkuch (1999) presente nos livros didáticos do ensino médio e se estes estão em 

acordo com as recomendações da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Além 

disso, o autor seguiu também a organização praxeológica de Chevallard (1999) a fim 

de identificar um conjunto de tarefas e técnicas associadas aos exercícios propostos 

de cada material escolhido. 

Nesse estudo, Santos (2017) analisou as três coleções mais distribuídas nas 

escolas brasileiras no Programa do Livro Didático (PNLD/2015) acerca da abordagem 

dos conteúdos Estatística e Probabilidade a fim de responder às seguintes perguntas 

norteadoras:  “Quais  as  principais  características  apresentadas  nas  coleções 

analisadas  de  livros  didáticos  do  ensino  médio,  aprovadas  pelo  PNLD  2015,  em 

relação  aos  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade?”;  “A  apresentação  e 

abordagem  dos  conteúdos,  juntamente  com  a  organização  praxeológica  das 

atividades  propostas  nos  livros  didáticos,  favorecem  o  desenvolvimento  das 

habilidades  estatísticas  propostas  por  Gal  (2002)?  Quais  níveis  de  letramento 

Estatístico, de acordo com Watson e Callingham 2003), as coleções contemplam?”; 

“As atividades que envolvem compreensão de gráficos e tabelas aos alunos atingirem 

quais  níveis  propostos,  respectivamente,  por  Curcio  (1989),  Wainer  (1995)?  Como 

acontece  o  processo  de  transnumeração  dessas  atividades,  segundo  Wild  e 

Pfannkuch (1999)?”; “Em quais aspectos os livros didáticos deverão ser revistos para 

que atendam as orientações propostas pela BNCC?” 

Para  isso,  o  autor  selecionou  em  cada  livro  duas  atividades  relacionadas  a 

Estatística e Probabilidade: uma condizente e outra um pouco destoante em relação 

 
 
36 

à  BNCC  com  intuito  de  obter  uma  visão  mais  ampla  a  respeito  da  organização 

didáticas dessas obras selecionadas.  

Na pesquisa de Santos (2017) percebeu-se que todas as três obras didáticas 

analisadas  apresentaram  um  nível  de  compreensão  gráficas  dos  dados  e  um  nível 

elementar de compreensão tabular. Já em relação ao nível de letramento estatístico, 

duas  coleções  foram  insatisfatórias  visto  que  estas  apresentam  poucos  conceitos 

matemáticos  e  estatísticos  em  prol  do  aprendizado  do  discente.  A  outra  coleção 

observada apresentou um nível de letramento consistente não-crítico, pois, qualifica 

o aluno em relação a conceitos matemáticos e estatísticos, porém, com conclusões 

evasivas, sem justificativas eficientes.   

    O autor corrobora ainda que, 

se  os  autores  acrescentarem  aos  livros  didáticos  atividades  de  coleta  de 
dados,  em  que  se  estimule  a  capacidade  de  fazer  a  organização  e 
composição  de  relatórios  descritivos  dos  mesmos,  favorecerá  ao  aluno 
compreende  o  significado  de  cada  variável  e  que  ela  conduz  a  um  tipo 
especifico de gráfico. (SANTOS, 2017, p. 140) 

O pesquisador ressalta ainda que “dessa forma, os materiais didáticos estarão 

contribuindo para a promoção do letramento estatístico e possibilitaria ainda que os 

estudantes alcançassem os níveis crítico ou matematicamente crítico do letramento”. 

(SANTOS, 2017, p. 140). 

Coutinho e Spina (2015) propõem uma análise de coleções de livros didáticos 

aprovadas  no  PNLD  2012  do  ensino  médio  com  o  intuito  de  observar  se  alunos 

atingiram o letramento estatístico. As autoras escolheram uma dentre todas coleções 

de matemática aprovadas, justamente a mais adotada pelas escolas públicas no Brasil 

na época. As autoras relatam que “a limitação ao Ensino Médio se justifica por serem 

terminais na escolaridade básica e que culminam na avaliação do Exame Nacional do 

Ensino Médio”.  

 Para  isso  as  autoras  fizeram  uma  análise  do  Guia  do  PNLD  2012  como 

também  utilizaram  a  proposta  de  Chevallard  (1999)  que  fala  sobre  a  Organização 

Praxeológica,  a  fim  de  responder  as  seguintes  questões  norteadoras:  “Quais  as 

principais  características  observadas  na  abordagem  dos  conteúdos  referentes  à 

Estatística Descritiva nos livros didáticos de Matemática destinados ao Ensino Médio? 

Tal abordagem permite o desenvolvimento do letramento estatístico dos alunos?” 

As  autoras  observaram  através  da  organização  praxeológica  que  a  coleção 

analisada possui lacunas para os alunos se aprofundarem no letramento estatístico. 

 
 
 
37 

Esses  espaços  são  referentes  ao  raciocínio  estatístico  que  necessitam  serem 

trabalhados pelo professor. Tais autoras concluíram que os alunos poderiam chegar 

apenas ao nível cultural do letramento estatístico e enfatizaram ainda que o professor 

deveria  proporcionar  atividades  extras  em  prol  do  letramento  estatístico  dos 

estudantes.  

Nesse pensamento, Coutinho e Spina (2015, p. 2) salientam 

A  preocupação  do  professor  deve  ser  a  de  identificar,  no  livro  didático,  a 
presença  de  elementos  que  permitam  o  desenvolvimento  potencial  do 
letramento estatístico nos alunos do Ensino Médio, usuários deste livro. Caso 
ele não seja responsável pela escolha do livro que utiliza, pode complementar 
o conteúdo quando perceber que o livro não é satisfatório do ponto de vista 
do letramento estatístico.  

Em  sua  dissertação  de  mestrado,  Neto  (2008),  fez  uma  análise  das  seis 

coleções  de  livros  didáticos  de  matemática  mais  adotadas  nas  escolas  públicas  e 

aprovadas no PNLD 2006 referente ao Ensino Médio.  

Para isso o autor se baseou na organização praxeológica (Chevallard, 2002), 

no  letramento  estatístico  de  Shamos  (1995,  apud  Gal  2002),  Gal  (2002)  e  a 

transnumeração  de  Wild  e  Pfannkuch  (1999),  a  fim  de  responder  as  seguintes 

questões de estudo: “Que organização  Matemática e Didática os livros didáticos do 

Ensino Médio de 1º ao 3º ano selecionados apresentam em relação aos conteúdos 

estatísticos?”; 

“A  construção  do 

letramento  estatístico  é 

favorecida  pelo 

desenvolvimento da organização apresentada nos livros analisados?”. 

Neto  (2008)  observou  que  das  seis  coleções  analisadas,  duas  apresentaram 

atividades onde os alunos atingem apenas o nível cultural do letramento estatístico de 

Shamos (1999) e Gal (2002). A transnumeração é usada nesses exercícios, porém, 

não é desenvolvida de forma satisfatória em relação à construção de gráficos. Já em 

três  obras  didáticas  há  exercícios  que  conduzem  os  alunos  a  um  nível  cultural  do 

letramento estatístico de Shamos (1999) e Gal (2002), mas, muito próximo do nível 

funcional e a transnumeração é bem desenvolvida nas atividades propostas desses 

livros. Enfim, em apenas uma das coleções analisadas, segundo o autor, os alunos 

são capazes de atingir plenamente o letramento estatístico de Shamos (1995) e Gal 

(2002),  além  de  apresentar  a  transnumeração  de  Wild  e  Pfannkuch  (1999)  bem 

desenvolvida nos exercícios e, ademais, se utiliza da coleta de dados e sua análise.  

Segundo Neto (2008, p. 152) as coleções de livros didáticos, 

 
 
 
 
38 

[...]  deveriam  trazer  um  número  maior  de  atividades  que  englobam  os 
conteúdos  estatísticos  e  distribuí-los  em  diferentes  capítulos  ao  longo  dos 
volumes, ao invés de concentrá-los apenas em um ou outro volume.  

Lopes (2000) argumentou em sua tese de doutorado sobre a apresentação dos 

livros didáticos de Matemática e a necessidade de eles trazerem os indicadores que 

possam avaliar sua efetividade quanto ao ensino desta disciplina. De acordo com o 

autor, é preciso precaução para identificar se os livros didáticos de Matemática estão 

atualizados  com  os  novos  protótipos  educacionais,  em  especial  à  Estatística 

Descritiva  e  às  Medidas  de  Centralidade.  Esse  autor  apresentou  um  riquíssimo 

referencial  documental  e  bibliográfico  discorrendo  sobre  a  trajetória  histórica, 

presença e influência do livro didático de Matemática no cenário da educação e da 

política brasileira. Tratou também dos programas de avaliação, seleção e escolha do 

MEC à época da pesquisa assim como da identificação de abordagens metodológicas 

e facilitadoras emergentes dos descritores de análise.  

Muitos dos propósitos de Lopes (2000) continuam atuais e relevantes para a 

reflexão  sobre  o  papel  e  a  importância  do  livro  didático  de  Matemática.  O  autor 

evidenciou em sua pesquisa um certo distanciamento entre as propostas nas obras 

que compuseram o guia de livros didáticos e as tendências em Educação Matemática 

daquela época, produzindo reflexões e orientações que contribuem para a produção 

e a utilização desse valioso recurso institucional, as quais são de enorme importância 

para qualquer pesquisa que pretenda abranger sobre a análise de livros didáticos. 

O  uso  do  livro  didático  como  referência  única  não  possibilita  um  processo 

ensino/aprendizagem  adequado. Nesse  contexto,  um  bom  livro-texto  de  Matemática, 

segundo Osório (1969, p.154), “deve conduzir o aluno à compreensão, levando-o a 

investigar, refletir, concluir, generalizar e aplicar os conhecimentos adquiridos”. 

O professor como mediador, com preparo e ciente de sua responsabilidade é 

primordial  para  o  sucesso  de  todo  o  processo  de  aprendizagem.  Dessa  forma,  o 

docente não pode ser substituído pelo livro didático.  

Nesse pensamento, Lopes (2000) salienta que o livro didático 

como  um  recurso  auxiliar  da  aprendizagem,  [...]  é  capaz  de  absorver 
determinadas  recomendações  de  pesquisadores  na  área  para  que  sua 
contribuição  seja  mais  expressiva,  não  só  quanto  à  transmissão  do 
conhecimento e desenvolvimento de habilidades matemáticas, mas também, 
quanto  a  fazer  da  Matemática  um  instrumento  de  leitura  da  realidade 
sociocultural, contribuindo para a formação de um cidadão crítico e atualizado 
com a sociedade. (LOPES, 2000, p. 254). 

 
 
 
 
39 

Os trabalhos lidos na revisão de literatura com o intuito de conhecer resultados 

de pesquisas de outros autores e pesquisadores, bem como os quadros teóricos e as 

abordagens  por  eles  utilizadas  acresceram  em  importantes  contribuições  para  a 

realização do nosso trabalho, tais como: verificação da maneira pela qual a Estatística 

Descritiva, em particular, as Medidas de Tendência Central, são abordadas nos livros 

didáticos; contextos e perspectivas; metodologias utilizadas para o aperfeiçoamento 

da pesquisa; embasamentos teóricos e afins. 

2.2 Fundamentação Teórica  

Apresentaremos  nessa  seção  uma  síntese  das  ideias  de  Wild  e  Pfannkuch 

(1999) a respeito do pensamento estatístico, enfatizando, principalmente, os aspectos 

ligados à transnumeração visto que é uma categoria muito encontrada em atividades 

dos livros didáticos.  

Abordar  as  categorias  de  formação  do  pensamento  estatístico  na  Educação 

Básica  permite  aos  estudantes  perceber  as  ideias  envolvidas  em  um  processo  de 

investigação  estatística.  É  de  grande  valia  que  os  professores  de  Matemática  da 

Educação  Básica  produzam  atividades  experimentais  em  suas  aulas  fomentando  a 

coleta de dados, analisando-os adequadamente e possibilitando ao discente vivenciar, 

através  de  atividades  práticas,  a  teoria  sobre  estatística,  mostrando  assim,  a  sua 

aplicabilidade no seu cotidiano. 

Para Cazorla (2005, p.19), “o pensamento estatístico faz-se tão necessário ao 

exercício pleno da cidadania quanto à capacidade de ler e escrever”. Nesse sentido, 

Lopes  (2004)  salienta  que,  ao  pensar  estatisticamente,  as  pessoas  terão  maiores 

condições de exercer a cidadania, conforme se observa: 

Pensar  estatisticamente  consiste  em  que  uma  pessoa  seja  capaz  de 
compreender  mensagens  simples  e  diretas  presentes  no  cotidiano,  bem 
como as que envolvem processos complexos de inferência. Percebemos que 
dominar  essa  forma  de  pensamento  seja  essencial  a  qualquer  indivíduo 
comum  para  que  tenha  maiores  possibilidades  de  exercer  sua  cidadania 
(LOPES, 2004, p. 77). 

Wild  e  Pfannkuch  (1999)  elaboraram  uma  estrutura  com  quatro  dimensões, 

com o intuito de organizar alguns dos elementos do pensamento estatístico que são 

produzidos  durante  uma  investigação.  A  primeira  dimensão  denomina-se  ‘Ciclo 

Investigativo’, a segunda, a qual abordaremos no nosso trabalho, intitula-se ‘Tipos de 

 
 
 
 
 
40 

Pensamento’; a terceira dimensão, ‘Ciclo Interrogativo’; e a quarta e última dimensão 

chama-se ‘Dispositivos’. A Figura 01 ilustra tal estrutura. 

Os  autores  preocupam-se  com  os  processos  de  pensamento  em  relação  à 

resolução de problemas reais e para melhorá-los usam a estatística. Reconhecem a 

importância  do  pensamento  estatístico  no  cotidiano  do  aluno,  em  especial,  a 

interpretação das informações veiculadas nas mídias.  

Figura 01 - Estrutura do Pensamento Estatístico (WILD e PFANNKUCH apud MORAIS, 2006, p. 31)  

A 1ª dimensão, Ciclo Investigativo, trata-se de como os indivíduos agem diante 

das  investigações  estatísticas.  Tal  dimensão  utiliza-se  como  ciclo  investigativo  o 

modelo PPDAC (Problema, Plano, Dados, Análises e Conclusões). O sujeito pensa 

nos dados, reconhece-os ou até mesmo faz uma categorização sobre estes a fim de 

ter consciência sobre o tipo de variável e quais os dados o leva para determinadas 

representações, seja através de tabelas, gráficos ou de medidas estatísticas. 

A  segunda  dimensão  relaciona-se  com  os  tipos  de  pensamento  estatístico  e 

foram  divididas  em  cinco  categorias:  (1)  O  reconhecimento  da  necessidade  dos 

dados; (2) A transnumeração; (3) A onipresença da variação; (4) Conjunto distinto de 

modelos; e (5) Conhecimento do contexto, conhecimento estatístico e síntese entre 

eles. 

A primeira categoria, reconhecimento da necessidade dos dados, consiste 

em  compreender  que  somente  o  conhecimento  adquirido  com experiências vividas 

 
 
 
 
41 

são insuficientes para uma tomada de decisão, necessitando assim, da coleta e da 

análise de dados de forma condizente. 

A segunda categoria é a transnumeração ocorre, segundo Wild e Pfannkuch 

(1999),  quando  encontramos  formas  de  obter  dados  com  medição  ou  classificação 

que  apreendam a  informação  de elementos significativos do sistema real. Ela deve 

ocorrer durante toda a análise de dados estatísticos através de medições, gráficos ou 

outras  representações  causando  a  compreensão  do  fato  em  estudo  e  tornando 

possível  que  o  conhecimento  seja  gerado.  É  essa  mudança  de  registro  de 

representações que possibilita ao pesquisador melhorar o entendimento do problema.  

Para Wild e Pfannkuch (1999, apud MELO e GROENWALD, 2017, p. 5), 

A  transnumeração  perpassa  todas  as  análises  estatísticas  de  dados, 
ocorrendo cada vez que mudamos nossa maneira de observar os dados com 
a esperança que isto nos conduza a um novo significado. Poderíamos olhar 
mediante muitas representações gráficas para encontrar algumas realmente 
informativas.  Poderíamos  voltar  a  expressar  os  dados  por  meio  das 
transformações e reclassificações buscando novas penetrações. Poderíamos 
tentar  uma  variedade  de  modelos  estatísticos  e,  ao  final  do  processo,  a 
transnumeração  atua  outra  vez  quando  descobrimos  representações  de 
dados  que  ajudam  a  conduzir  nossas  novas  compreensões  relativas  ao 
sistema real de outras representações.  

Wild e Pfannkuch (1999) propõem três tipos de transnumeração, são elas:  

-  A  transnumeração  obtida  a  partir  da  medida  que  captura  as  qualidades  ou 

características do mundo real;  

-  Aquela  que  ao  passar  dos  dados  brutos  a  uma  representação  tabular  ou 

gráfica permita significá-los;  

- A transnumeração que comunica este significado, surge dos dados, de forma 

que seja compreensível a outros. 

Com isso, podemos afirmar que tanto gráficos quanto tabelas mal elaboradas 

e/ou formuladas dificultam a compreensão do fato real, não se configurando, portanto, 

em uma transnumeração, mas em contraexemplos próprios.  

A onipresença da variação é a terceira categoria que deve ser trabalhada para 

desenvolver  o  pensamento  estatístico,  de  acordo  com  Wild  e  Pfannkuch  (1999), 

porque tomamos decisões sob incerteza e esta é proveniente da variação. É de suma 

importância  que  a  variabilidade  seja  observada  pelos  discentes  numa  situação 

contextualizada da realidade de maneira que influencie em meios consistentes para 

estudar  o  problema  abordado.  O  entendimento  dessa  categoria  nos  ajuda  com  a 

explicação, previsão ou controle da variável em estudo. 

 
 
 
42 

Wild e Pfannkuch (1999) também defendem que é importante ter um conjunto 

distinto  de  modelos  sendo  que  estes  não  seguem  um  padrão  pré-determinado 

comum nos livros didáticos, mas definido pelo estudante. Essa é a quarta categoria 

de formação do pensamento estatístico. De acordo com o nível de ensino o modelo a 

ser  utilizado  pode  ser  um  estudo  para  verificar  como  uma  variável  se  comporta  ao 

longo do tempo, uma regressão ou uma análise de gráfico que represente dados reais. 

Utilizar-se  de  vários  tipos  de  modelos  nos  ajuda  a  raciocinar  sobre  os  aspectos  da 

investigação  de  maneira  geral  implicando  no  desenvolvimento  do  pensamento 

estatístico. 

A  quinta  e  última  categoria  exposta  por  Wild  e  Pfannkuch  (1999)  é  o 

conhecimento  do  contexto,  conhecimento  estatístico  e  síntese  entre  eles.  Tal 

categoria  diz  que  os  dados  precisam  ser  observados  considerando  os  conceitos 

estatísticos,  porém,  tendo  consciência  de  que  pertencem  a  um  contexto,  pois  é 

importante  para  a  compreensão  dos  significados  expressos  nos  dados.  Isso  é 

fundamental para o desenvolvimento do pensamento estatístico.  

Dando continuidade às dimensões propostas por Wild e Pfannkuch (1999), a 

terceira dimensão, refere-se ao ciclo interrogativo, que considera os pensamentos e 

reflexões mobilizadas durante a resolução de determinado problema. Assim, envolve 

a  definição  de  hipóteses  para  possíveis  causas,  a  busca  dessas  causas,  a 

interpretação  e  por  fim  o  confronto  dos  resultados.  Nesse  ciclo,  o  pensador  produz 

possibilidades  que  podem  ser  de  cunho  contextual,  dos  dados  ou  do  pensamento 

estatístico, busca informações e ideias para após interpretar o resultado estatístico, 

verifica a informação obtida com uma referência interna (o que conhecia) e externa 

(estudo bibliográfico) para tomar a decisão sobre o que deve ser mantido ou deve-se 

continuar a pesquisar. (SILVA, 2007) 

Na  quarta  dimensão  têm-se  as  disposições  que  estão  relacionadas  com  a 

abertura  para  novas  ideias,  busca  de  significado  e  engajamento,  ou  seja,  o 

compromisso  do  "pensador"  com  o  problema  podendo  envolver  a  imaginação,  a 

curiosidade e a consciência e perseverança. (WILD e PFANNKUCH, 1999). 

Essa dimensão pode ser considerada como o compromisso do pensador com 

o  problema,  ou  seja,  o  comportamento  do  sujeito  diante  dos  resultados  obtidos.  O 

autor  considera  que  ele  pode  ser:  curioso  e  querer  investigar  mais;  imaginativo  e 

procurar enxergar o problema sob diferentes pontos de vista; cético e questionador se 

as  conclusões  são  justas;  buscar  entender  se  existe  uma  fonte  para  aquela  ideia 

 
43 

observada, pode permitir que outras sejam confrontadas com suas próprias ideias e 

podendo ser perseverante. (SILVA, 2007) 

Nesse sentido, Cazorla e Utsumi (2010, p. 872), diz que “o tratamento de dados 

não se limita a apresentar somente os conceitos e procedimentos, mas implica discutir 

como escolher o procedimento mais adequado para analisar cada situação”. Portanto, 

formular um plano de investigação concebendo questões e hipóteses, verificar como 

será a coleta de dados, organizar os dados coletados e representá-los na forma de 

tabelas  e  gráficos;  e,  por  fim,  interpretá-los  tirando  conclusões,  fazem  parte  das 

habilidades que precisam ser desenvolvidas e que requisitam não só o conhecimento 

matemático, mas também o raciocínio lógico, a organização, o espírito investigativo e 

o senso crítico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

CAPÍTULO 3: A ESTATÍSTICA E OS DOCUMENTOS OFICIAIS 

3.1 Referencial Curricular da Rede Estadual de Ensino de Sergipe (RCES) 

A  organização  dos  conteúdos  disciplinares  de  Matemática,  tanto  no  Ensino 

Fundamental  quanto  no  Ensino  Médio,  se  apoia  em  três  grandes  blocos  temáticos: 

Números  e  Operações  (Aritmética  e  Álgebra),  Espaço  e  Forma  (Geometria)  e 

Tratamento das Informações (Estatística e Probabilidade). Esse último bloco inclui a 

Estatística  Descritiva,  a  qual  trata  da  coleta  e  apresentação  e  análise  de  dados 

estatísticos através das Medidas de Posição, além de enfatizar também as medidas 

de dispersão. 

De acordo com o Referencial Curricular da Rede Estadual de Ensino de Sergipe 

(SERGIPE, 2018), a Matemática ainda no Ensino Fundamental busca efetivar esse 

processo  de  contextualização  em  sala  de  aula  englobando  outras  capacidades 

importantes  tais  como  questionar,  imaginar,  visualizar,  decidir,  representar  e  criar. 

Nesta  esteira,  a  resolução  de  situações-problemas  apresenta-se  como  um  foco 

essencial ao mesmo tempo em que a partir de problemas conhecidos o aluno deve 

refletir e questionar o que ocorreria se algum dado fosse acrescentado, subtraído ou 

alterado do contexto analisado. 

Epistemologicamente, a matemática possui ferramentas que podem ser bem 
usuais  e  demostram  um  poderio  significativo  para  a  construção  de  uma 
sociedade mais humana, em que as discrepâncias sejam sanadas através de 
um olhar holístico dos diversos temas. [...] outro exemplo, é o trabalho com 
estatística  através  de  gráficos  que  demostrem  a  realidade  nos  diversos 
conteúdos, e  por  conseguintes  reflexões.  [...]  Enfrentar  situações-problema 
em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não diretamente 
relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário,  expressar  suas  respostas  e 
sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens  (gráficos, 
tabelas, esquemas e análise de dados). (SERGIPE, 2018; p. 512-513) 

O referencial curricular do Estado de Sergipe do ensino médio enfatiza, entre 

outras  propostas,  que  os  alunos  nessa  etapa  de  ensino  devem  enfrentar                  

situações-problema de forma a selecionar, organizar, relacionar, interpretar e analisar 

dados  e  informações  representados  de  diferentes  formas  para  tomar  decisões  e 

enfrentar situações-problema. 

O  mesmo  referencial  destaca  também  na  sua  matriz  de  referência  de 

Matemática e suas Tecnologias, entre outras competências, as de área 6-7, a saber:   

 
 
 
 
45 

COMPETÊNCIA  DE  ÁREA  6-7  -  Interpretar  informações  de  natureza 
científica e social obtidas da leitura de gráficos e tabelas, realizando previsão 
de tendência, extrapolação, interpolação, análise e interpretação de dados.  
H24  -  Utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para  fazer 
inferências. 
H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas e/ou gráficos. 
H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso 
para a construção de argumentos. 
H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto 
de dados expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não 
em classes) ou em gráficos.  
[...] 
H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para 
a construção de argumentação. (SERGIPE, 2018, p. 133-134) 

As  competências  enumeradas  no  SERGIPE  (2018)  acima,  tem  como  intuito 

associar  à  Matriz  de  Referência  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  os  seguintes 

objetos de conhecimentos: 

Conhecimentos  numéricos:  operações  em  conjuntos  numéricos  (naturais, 
inteiros, racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatoração, razões e 
proporções, porcentagem e juros, relações de dependência entre grandezas, 
sequências e progressões, princípios de contagem. 
Conhecimentos geométricos: características das figuras geométricas planas 
e espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas 
e  volumes;  ângulos;  posições  de  retas;  simetrias  de  figuras  planas  ou 
espaciais;  congruência  e  semelhança  de  triângulos;  teorema  de  Tales; 
relações  métricas  nos  triângulos;  circunferências;  trigonometria  do  ângulo 
agudo. 
Conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade:  representação  e  análise  de 
dados; medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e 
variância; noções de probabilidade. 
Conhecimentos  algébricos:  gráficos  e  funções;  funções  algébricas  do  1.º e 
dos 2.º graus, polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; equações 
e inequações; relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas. 
retas; 
Conhecimentos 
circunferências;  paralelismo  e  perpendicularidade,  sistemas  de  equações. 
(SERGIPE, 2018, p. 150) (grifo nosso) 

algébricos/geométricos: 

cartesiano; 

plano 

O  referencial  curricular  do  estado  de  Sergipe,  atendendo  as  exigências  da 

BNCC,  inclui  o  tema  “estatística  e  probabilidade”  e  os  conhecimentos  a  serem 

trabalhados nessa fase de escolarização.  

3.2 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, PCN+) e 
as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (BRASIL, 

1999) são  o  resultado  de  discussões  realizadas  por  especialistas  e  educadores  de 

todo  o  país.  Servem  para  auxiliar  as  equipes  escolares  na  execução  de  seus 

trabalhos, como estímulo e apoio à reflexão sobre a prática diária, ao planejamento 

 
 
 
 
 
 
46 

de aulas e sobretudo ao desenvolvimento do currículo da escola, contribuindo ainda 

para a atualização profissional.  

Os PCNEM (BRASIL, 2000) preconizam que o Tratamento da Informação que 

envolve  Estatística  e  Probabilidade  sejam  vistos  como  um  conjunto  de  ideias  e 

procedimentos que permitam aplicar a matemática em questões do mundo real, para 

que o aluno construa procedimentos para coletar, organizar, comunicar e interpretar 

dados utilizando tabelas, gráficos e representações capaz de descrever e interpretar 

sua realidade usando os conhecimentos matemáticos. 

A esse respeito, os PCN salientam que  

(...) a Matemática é componente importante na construção da cidadania, na 
medida  em  que  a  sociedade  se  utiliza,  cada  vez  mais,  de  conhecimentos 
científicos  e  recursos  tecnológicos,  dos  quais  os  cidadãos  devem  se 
apropriar.  A  Matemática  precisa  estar  ao  alcance  de 
todos  e  a 
democratização do seu ensino deve ser meta prioritária do trabalho docente. 
A atividade matemática não e olhar para coisas prontas e definitivas, mas a 
construção e a apropriação de um conhecimento pelo aluno, que se servira 
dele para compreender e transformar sua realidade. O ensino da Matemática 
deve relacionar observações do mundo real com representações (esquemas, 
tabelas,  figuras,  gráficos)  e  também  relacionar  essas  representações  com 
princípios e conceitos matemáticos, a exemplo da Estatística Descritiva. [...] 
(BRASIL-b, 1997, p. 19) (grifo nosso) 

No  Brasil  os  PCN  recomendam  o  estudo  da  Estatística  desde  os  primeiros 

ciclos da formação básica até o último ano do ensino médio. Nesse propósito o ensino 

de  matemática  no  final  da  educação  básica,  de  acordo  com  as  Orientações 

Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006), tem por finalidade que ao final do 

ensino médio os alunos saibam aplicar a Matemática para resolver problemas práticos 

do  cotidiano  e  compreendam  que  a  Matemática  é  uma  ciência  com  características 

próprias  que  se  organiza  via  teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática 

como  um  conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a 

importância  da  Matemática  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  (BRASIL, 

2006, vol.2, p. 69). 

Neste documento os conteúdos básicos estão organizados em quatro blocos: 

Números  e  operações;  Funções;  Geometria;  Análise  de  dados  e  probabilidade.  O 

estudo do bloco “Análise de dados e probabilidade” possibilita aos alunos ampliarem 

e formalizarem seus conhecimentos sobre o raciocínio combinatório, probabilístico e 

estatístico. 

A esse respeito as BRASIL (2006), destacam que 

 
 
 
 
47 

É recomendado que, por meio do estudo dos assuntos do bloco Análise de 
dados  e  probabilidade,  os  alunos  possam  “aprimorar  as  habilidades 
adquiridas no ensino fundamental no que se refere à coleta, à organização e 
à representação de dados” (BRASIL, 2006, vol.2, p. 78). 

Com relação à escolha dos conteúdos, recomenda-se a construção de tabelas 

e  gráficos  mais  elaborados,  usando  a  tecnologia  quando  possível;  intensificar  a 

compreensão  das  medidas  de  centralidade.  No  Ensino  Médio,  de  acordo  com  as 

orientações curriculares,  

deve-se  possibilitar  aos  estudantes  o  entendimento  intuitivo  e  formal  das 
principais  ideias  matemáticas  implícitas  em  representações  estatísticas, 
procedimentos  ou  conceitos.  Isso  inclui  a  relação  entre  síntese  estatística, 
representação gráfica e dados primitivos. (BRASIL, 2006, p. 79) 

Ainda de acordo com as OCEM,  

vale  destacar  a  necessidade  de  se  intensificar  a  compreensão  sobre  as 
medidas  de  posição  (média,  moda  e  mediana)  e  as  medidas  de  dispersão 
(desvio médio, variância e desvio padrão), abordadas de forma mais intuitiva 
no ensino fundamental”. (BRASIL, 2006, p. 79, grifo nosso) 

Notamos assim a importância de não apenas formalizar o conteúdo, mas fazer 

com  que  o  discente  aprenda  a  interpretar  e  explorar  a  interferência  dos  elementos 

estatísticos dentro de um conjunto de dados. 

Os instrumentos matemáticos são muito importantes no ensino desta disciplina. 

Uma  grande  ferramenta  no  uso  da  estatística  descritiva  é  apresentação  dos  dados 

através de gráficos e tabelas. De fato, segundo Brasil (2011, p. 193),  

o  tratamento  da  informação  é  introduzido  por  meio  de  atividades 
ligadas  diretamente a  vida do  aluno. A  organização  de  uma  lista ou 
tabela e a construção de gráficos com informações sobre um assunto, 
estimulam os alunos a observar e estabelecer comparações sobre  o 
assunto tratado. Favorecem também a articulação entre conceitos e 
fatos e ajudam no desenvolvimento de sua capacidade de estimular, 
formular opiniões e tomar decisão”.   

Essa  etapa  do  ensino  básico  deve  abranger  situações-problemas  que 

envolvam  o  cotidiano  do  aluno  com  intuito  de  possibilitar  em  seu  desenvolvimento 

pleno perante a sociedade. A Matemática ciência com seus processos de construção 

e  validação  de  conceitos  e  argumentações  e  os  procedimentos  de  generalizar, 

relacionar  e  concluir  que  lhe  são  característicos  permite  estabelecer  relações  e 

interpretar fenômenos e informações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

A  finalidade  do  Ensino  Médio  não  se  restringe  apenas  à  consolidação  e  ao 

aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  Ensino  Fundamental  a  fim  de 

garantir a continuidade dos estudos, mas também visa a uma formação mais ampla 

que favoreça o desenvolvimento de princípios éticos, pensamento crítico e autonomia 

intelectual, corroborando com as finalidades do Art. 35 da Lei de Diretrizes e Bases 

da Educação Nacional (BRASIL, 1996) conforme já mencionadas anteriormente nesse 

trabalho.  

Nesse  sentido,  tem-se  no  ensino  da  Matemática  uma  ferramenta  importante 

para  auxiliar  na  formação  do  jovem  nas  perspectivas  estabelecidas  pela  LDBEN 

(BRASIL, 1996). A LDBEN, ainda destaca que  

os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio 
devem ter uma base nacional comum a ser complementada em cada sistema 
de  ensino  e  em  cada  estabelecimento escolar  por  uma  parte  diversificada, 
exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da 
economia e dos educandos”. (BRASIL, 1996, Art. 26, p. 19)  

A  pertinente  presença  da  Matemática  no  desenvolvimento  de  competências 

essenciais  envolvendo  habilidades  de  caráter  gráfico,  geométrico,  algébrico, 

estatístico,  probabilístico  é  claramente  expressa  nos  objetivos  educacionais  da 

Resolução CNE (1998) onde institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 

Médio. A Resolução CNE (1998), destaca ainda em suas competências e habilidades 

em Matemática no ensino de médio a: 

Identificar,  analisar  e  aplicar  conhecimentos  sobre  valores  de  variáveis, 
representados em gráficos, diagramas ou expressões algébricas, realizando 
previsão  de  tendências,  extrapolações  e  interpolações  e  interpretações  e 
analisar  qualitativamente  dados  quantitativos  representados  gráfica  ou 
algebricamente  relacionados  a  contextos  socioeconômicos,  científicos  ou 
cotidianos, além de compreender o caráter aleatório e não determinístico dos 
fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para 
medidas, determinação de amostras e cálculo de probabilidades. (BRASIL, 
1998, p. 5) 

Seguindo no mesmo alinhamento, as diretrizes curriculares nacionais (BRASIL, 

1998),  destacam  que  durante  o  ensino  médio  os  alunos  precisam  adquirir 

entendimento sobre o propósito e a lógica das investigações estatísticas, bem como 

sobre  o  processo  de  investigação.  Deve-se  possibilitar  aos  estudantes  uma 

compreensão  intuitiva  e  formal  de  ideias  matemáticas  muitas  vezes  implícitas  em 

representações  estatísticas,  algoritmos  ou  conceitos.  Isso  inclui  entender  a  relação 

entre aspectos da estatística, representação gráfica e análise de dados.  

 
 
 
 
 
Conforme os PCN+ (BRASIL, 2002), são metas a serem perseguidas no ensino 

de Matemática para todos os estudantes do nível médio:  

49 

• representação e comunicação, que envolvem a leitura, a interpretação e a 
produção de textos nas diversas linguagens e formas textuais características 
dessa área do conhecimento;  
•  investigação  e  compreensão,  competência  marcada  pela  capacidade  de 
enfrentamento e resolução de situações-problema, utilização dos conceitos e 
procedimentos peculiares do fazer e pensar das ciências;  
• contextualização das ciências no âmbito sociocultural, na forma de análise 
crítica das ideias [sic] e dos recursos da área e das questões do mundo que 
podem  ser  respondidas  ou  transformadas  por  meio  do  pensar  e  do 
conhecimento científico. (BRASIL, 2002, p. 110)  

Estes documentos enfatizam ainda as habilidades a serem desenvolvidas pelos 

estudantes  no  Ensino  Médio  em  relação  a  Estatística  Descritiva,  conforme 

especificado abaixo: 

• Identificar formas adequadas para descrever e representar dados numéricos 
e informações de natureza social, econômica, política, científico-tecnológica 
ou abstrata. 
• Ler e interpretar dados e  informações de caráter estatístico apresentados 
em diferentes linguagens e representações, na mídia ou em outros textos e 
meios de comunicação. 
• Obter médias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informações de 
diferentes naturezas. 
•  Compreender  e  emitir  juízos  sobre  informações  estatísticas  de  natureza 
social,  econômica,  política  ou  científica  apresentadas  em  textos,  notícias, 
propagandas, censos, pesquisas e outros meios. (BRASIL, 2002, p. 124). 

Tais  habilidades  propostas  proporcionam  aos  estudantes  um  melhor 

entendimento a respeito do conteúdo de estatística. Visto  que,  incentivam  a coleta, 

organização e interpretação dos dados em uma situação real. 

Em relação à Estatística, os PCN+ ratificam veementemente que  

A  Matemática  do  ensino  médio  pode  ser  determinante  para  a  leitura  das 
informações que circulam na mídia e em outras áreas do conhecimento na 
forma  de  tabelas,  gráficos  e  informações  de  caráter  estatístico.  Contudo, 
espera-se do aluno nessa fase da escolaridade que ultrapasse a leitura de 
informações e reflita mais criticamente sobre seus significados. Deve ir além 
da  simples  descrição  e  representação  de  dados,  atingindo  a  investigação 
sobre esses dados e a tomada de decisões. (BRASIL, 2002, p. 123). 

Fato  este  que  concordamos  com  os  parâmetros  curriculares  nacionais,  uma 

vez que, a estatística visa uma compreensão crítica e tem como objetivo desenvolver 

nos alunos a criticidade e o engajamento de forma que o aluno seja capaz de pensar 

 
 
 
 
 
 
 
50 

sobre  as  questões  políticas  e  sociais  que  são  relevantes  para  a  sua  comunidade  e 

região, contribuindo dessa forma para a melhoria de vida das pessoas. 

Os PCN+ (2002), mencionam ainda que 

A Estatística e a Probabilidade devem ser vistas, então, como um conjunto 
de ideias e procedimentos que permitem aplicar a Matemática em questões 
do  mundo real,  mais especialmente  aquelas  provenientes  de  outras  áreas. 
Devem  ser  vistas  também  como  formas  de  a  Matemática  quantificar  e 
interpretar  conjuntos  de  dados  ou  informações  que  não  podem  ser 
quantificados direta ou exatamente. Cabe à Estatística, por exemplo, analisar 
a intenção de voto em uma eleição ou o possível êxito do lançamento de um 
produto no mercado, antes da eleição em si e da fabricação do produto. Isso 
é feito através da pesquisa estatística, que envolve amostras, levantamento 
de dados e análise das informações obtidas. (BRASIL, 2002, p.123) 

Percebemos  aqui  que  os  PCN+  têm  a  preocupação  de  auxiliar/incentivar  o 

estudo da estatística com intuito de alcançar  um ensino e  aprendizagem  estatístico 

satisfatório  através  de  situações  reais  e  adequadas  em  prol  de  uma  tomada  de 

decisão consistente. 

3.3 A Estatística no Ensino Médio e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

O ponto central do debate da BNCC (BRASIL, 2015), primeira versão, girou em 

torno  dos  objetivos  de  aprendizagem  concebidos  como 

“conhecimentos 

fundamentais”  que  visam  assegurar  o  direito  à  aprendizagem  de  todos  os  jovens 

matriculados na escola de Ensino Médio:  

A  BNCC  é  constituída  pelos  conhecimentos  fundamentais  aos  quais 
todo/toda  estudante  brasileiro  deve  ter  acesso  para  que  seus  direitos  à 
Aprendizagem  e  ao  Desenvolvimento  sejam  assegurados.  Esses 
conhecimentos  devem  constituir  a  base  comum  do  currículo  de  todas  as 
escolas  brasileiras,  embora  não  sejam,  eles  próprios,  a  totalidade  do 
currículo, mas parte dele. Deve-se acrescer à parte comum, a diversificada, 
a  ser  construída  em  diálogo  com  a  primeira  e  com  a  realidade  de  cada 
sistema educacional sobre as experiências e conhecimentos que devem ser 
oferecidos  aos  estudantes  e  às  estudantes  ao  longo  de  seu  processo  de 
escolarização (BRASIL, 2015, p. 13). 

Na apresentação da BNCC, o texto faz a ressalva de não pretender se constituir 

como  um  documento  finalizado,  mas  como  um  direcionamento  para  “sinalizar 

percursos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes ao longo da Educação 

Básica” (BRASIL, 2015, p. 8), enfatizando os princípios que nortearam a elaboração 

desses objetivos. Em relação à Matemática,  compete notar o papel desempenhado 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

na  organização  curricular:  constitui-se  como  área  de  conhecimento  e  como 

componente curricular, aspecto relatado no texto deste documento oficial:  

As  áreas  e  componentes  curriculares  se  articulam  para  promover  a 
apropriação  por  crianças,  jovens  e  adultos  de  diferentes  linguagens  e 
interpretar fenômenos e processos naturais, sociais e culturais, para enfrentar 
problemas  práticos,  para  argumentar  e  tomar  decisões,  individual  e 
coletivamente (BRASIL, 2015, p. 12). 

Dessa forma, a BNCC não é um currículo, mas um documento norteador e uma 

referência  para  que  as  escolas  elaborem  os  seus  currículos.  Nesse  mesmo 

pensamento  a  ex-Secretária  Executiva  do  Ministério  da  Educação,  Maria  Helena 

Guimarães, mencionou que: 

A  Base  é  um  documento  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico 
progressivo  das  aprendizagens  essenciais  e  indica  os  conhecimentos  e 
competências que se espera que todos os estudantes desenvolvam ao longo 
da  escolaridade.  Ela  se  baseia  nas  diretrizes  curriculares  nacionais  da 
educação  básica  e  soma-se  aos  propósitos  que  direcionam  a  educação 
brasileira  para  formação  integral  e  para  a  construção  de  uma  sociedade 
melhor. (ABREU, 2021) 

Com  a  BNCC  do  Ensino  Médio  (BRASIL,  2018)  já  em  sua  versão  final, 

buscamos  identificar  as  finalidades  do  ensino  da  Matemática  para  o  ensino  médio, 

além  das  determinações  curriculares  e  os  objetivos  que  precisam  ser  alcançados 

quanto ao ensino de Estatística, analisando as competências e as habilidades no eixo 

da Matemática e suas Tecnologias. 

A BNCC do Ensino Médio se organiza em continuidade ao proposto para a 
Educação Infantil e o Ensino Fundamental, centrada no desenvolvimento de 
competências  e  orientada  pelo  princípio  da  educação  integral.  Assim,  as 
competências gerais estabelecidas para a Educação Básica orientam tanto 
as aprendizagens essenciais a ser garantidas no âmbito da BNCC do Ensino 
Médio  quanto  os  itinerários  formativos  a  ser  ofertados  pelos  diferentes 
sistemas, redes e escolas. (BRASIL, 2018, p. 468) 

Na  BNCC  de  Matemática  do  Ensino  Médio  as  habilidades  em  Matemática  e 

suas Tecnologias estão organizadas segundo unidades de conhecimento da própria 

área  (Números,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas,  Probabilidade  e 

Estatística).  No  tocante  a  incerteza  e  o  tratamento  de  dados  em  sua  temática 

“Probabilidade e estatística”, tal documento propõe: 

[...] a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas 
situações-problema  da  vida  cotidiana,  das  ciências  e  da  tecnologia.  Assim, 
todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de 
maneira  a  fazer  julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  as  decisões 
adequadas.  Isso  inclui  raciocinar  e  utilizar  conceitos,  representações  e 
índices estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos. (BRASIL, 
2018, p, 272) 

Levando  em  consideração  as  conjecturas  indicadas  na  BNCC,  a  área  de 

Matemática  e  suas  Tecnologias  no  Ensino  Médio  deve  garantir  aos  alunos  o 

desenvolvimento  de  competências  específicas  às  quais  estão  relacionadas 

habilidades a serem alcançadas nessa etapa da educação básica.  

Dentre essas competências, destacamos as competências específicas 3 e 4 e 

as suas habilidades associadas que se relacionam com o objeto desta pesquisa:  

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3: 
Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus 
campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 
Probabilidade  e  Estatística  –,  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver 
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados 
e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação 
consistente. (BRASIL, 2018, p. 535) 

As  habilidades  mencionadas  para  o  incremento  desta  competência  estão 

associadas  a  interpretação,  construção  de  modelos,  resolução  e  formulação  de 

problemas matemáticos envolvendo noções, conceitos e procedimentos quantitativos, 

espaciais,  estatísticos,  probabilísticos,  entre  outros.  Cabe  ressaltar  também  que  tal 

competência trata da utilização das diferentes representações de um mesmo objeto 

matemático  tendo  em  vista  que  elas  têm  um  papel  decisivo  na  aprendizagem  dos 

discentes, dentre as quais podemos mencionar a habilidade EM13MAT316 - resolver 

e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e interpretação 

das  medidas  de  tendência  central  (média,  moda,  mediana)  e  das  medidas  de 

dispersão (amplitude, variância e desvio padrão) 

   COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4: 

Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros 
de  representação  matemáticos  (algébrico,  geométrico,  estatístico, 
computacional  etc.),  na  busca  de  solução  e  comunicação  de 
resultados  de  problemas,  de  modo  a  favorecer  a  construção  e  o 
desenvolvimento do raciocínio matemático. (BRASIL, 2018, p. 539) 

As habilidades vinculadas a esta competência específica tratam da utilização 

das  diferentes  representações  de  um  mesmo  objeto  matemático  na  resolução  de 

problemas em vários contextos, como os socioambientais e da vida cotidiana, tendo 

em  vista  que  elas  têm  um  papel  decisivo  na  aprendizagem  dos  estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Destacamos a habilidade EM13MAT406 - construir e interpretar tabelas e gráficos de 

frequências  com  base  em  dados  obtidos  em  pesquisas  por  amostras  estatísticas, 

incluindo  ou  não  o  uso  de  softwares  que  inter-relacionem  estatística,  geometria  e 

álgebra;  e  a  habilidade  EM13MAT407  -  interpretar  e  comparar  conjuntos  de  dados 

estatísticos  por  meio  de  diferentes  diagramas  e  gráficos  reconhecendo  os  mais 

eficientes para sua análise. (BRASIL, 2018, p. 539). 

Portanto, para as aprendizagens dos conceitos e procedimentos matemáticos, 

é fundamental que os estudantes sejam estimulados a explorar mais de um registro 

de  representação  sempre  que  possível.  Eles  precisam  escolher  as  representações 

mais  convenientes  a  cada  situação,  convertendo-as  sempre  que  necessário.  A 

conversão de um registro para outro nem sempre é simples, apesar de, muitas vezes, 

ser necessária para uma adequada compreensão do objeto matemático em questão, 

pois uma representação pode facilitar a compreensão de um aspecto que outra não 

favorece. 

Tomando como referência as considerações dos PCNEM (2000), PCN+ (2002), 

OCEM (2006) e Guia do Livro Didático do PNLD 2018, pretendemos verificar se os 

livros didáticos analisados abordam as competências e as habilidades fundamentadas 

por tais documentos curriculares no tocante ao Ensino de Matemática em Estatística 

Descritiva  no  Ensino  Médio.  Vale  ressaltar  que  procuramos  atentar  também  às 

recomendações constantes na BNCC (2018) aprovada recentemente apesar de que 

na  época  em  que  o  PNLD  em  análise  foi  proposto  tal  documento  não  tinha  sido 

aprovado ainda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

CAPÍTULO 4: ANÁLISES DOS DADOS E DISCUSSÕES 

Neste capítulo enfatizamos a Análise de  Conteúdo baseados na literatura  de 

Bardin (2016) e nos dedicamos à exposição das descrições e das análises das duas 

coleções de livros didáticos selecionadas, com a finalidade de responder às questões 

de pesquisa do nosso trabalho. 

Além disso, destacamos também a maneira com que as medidas de posição 

são  exploradas:  explícita  (as  atividades  propostas  exigem  do  aluno  apenas  a 

aplicação  de  fórmulas  dos  conteúdos)  ou  implicitamente  (as  atividades  utilizam  as 

medidas de centralidade, porém com foco na interpretação da situação-problema para 

saber qual delas seria a escolha mais indicada numa tomada de decisão). 

4.1 Análises dos livros didáticos selecionados 

Inicialmente fizemos a análise da obra “Matemática: ciência e aplicações”, de 

Gelzon Iezzi, Osvaldo Dulce, David Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze de Almeida, 

que será denominado neste trabalho de Iezzi et al. ou Coleção A. Depois, tratamos da 

coleção  “#Contato  Matemática”  de  Joamir  Souza  e  Jacqueline  Garcia,  doravante 

Souza e Garcia ou Coleção B. 

4.1.1 Coleção A – Matemática: ciência e aplicações 

Na  leitura  flutuante  da  Coleção  A,  em  que  cada  volume  corresponde  a  uma 

série  do  Ensino  Médio,  verificamos  que  o  primeiro  volume  é  dividido  em  treze 

capítulos, o segundo volume em onze capítulos e o volume 3 em nove capítulos. 

Figura 02 – Capa do livro “Matemática: ciência e aplicações” – Vol. 3 (manual do professor) 

Fonte: Iezzi et al. (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Analisando  a  coleção  didática  vimos  que  no  primeiro  volume  tem-se  um 

capítulo  destinado  à  “Estatística  Básica”.  Neste,  os  autores  trazem  de  uma  forma 

lúdica  o  papel  das  pesquisas  estatísticas.  Seguem  com  os  temas  “pesquisas 

estatísticas”  e  “etapas  da  pesquisa”  onde  há  uma  explicação  adequada  incluindo 

amostras,  tipos  de  variáveis  e  tabela  de  frequência.  Como  aprimoramento  desse 

conteúdo, os autores apresentam uma situação na qual se utilizam de alunos de uma 

academia, assim como, trazem as  etapas da pesquisa desde  o planejamento até  a 

elaboração das respectivas tabelas, sem mencionar as MTC. 

Há  ainda,  no  volume  1,  um  tópico  dedicado  a  construção  de  tabela  de 

distribuição de frequências e o auxílio de planilhas eletrônicas para construí-las, bem 

como  representação  gráfica,  além  de  apresentar  os  tipos  de  gráficos  e  sua 

interpretação.  Vale  observar  que  a  explicação  sobre  a  construção  de  gráficos  de 

setores  e  o  histograma  está  apropriada  em  prol  do  entendimento  do  estudante. 

Finalizando o volume  do 1º  ano tais autores apresentam um texto sobre os censos 

demográficos,  suas  trajetórias,  suas  utilizações  e  concluem  o  item  ao  falar  sobre  o 

IBGE. Porém, por não abordar as MTC, não existem dados a serem analisados nesse 

volume. 

No volume 2, referente à segunda série do ensino médio, vimos que a ênfase 

é dada ao estudo de Análise Combinatória e Probabilidade, não tratando da Estatística 

Descritiva,  objeto  do  nosso  estudo.  Por  esse  motivo,  não  discorremos  sobre  tal 

exemplar. 

Finalmente no volume 3, que corresponde ao 3º ano, o seu quinto capítulo é 

denominado  “Estatística  Básica”,  onde  fala  a  respeito  do  estudo  da  Estatística 

Descritiva. Aqui os autores apresentam de forma sucinta os conceitos apresentados 

no 1º volume a respeito de pesquisas estatísticas, tabelas de frequências e sobre os 

tipos e as representações gráficas. Nesta parte observa-se que a abordagem quanto 

a  interpretação  gráfica  tem  maior  destaque.  No  tópico  Aplicações,  explica-se  os 

termos  margem  de  erro  e  nível  de  confiança  através  de  um  texto  sobre  pesquisas 

eleitorais.  

Nesse  mesmo  capítulo  são  apresentadas  resumidamente  informações  a 

respeito  de  leitura  e  interpretação  de  gráficos  e  tabelas  e,  por  conseguinte, 

trabalhadas  detalhadamente  as  medidas  de  centralidade  e  dispersão.  As  médias 

aritméticas  e  ponderadas  são  definidas  através  de  situações-problemas  e  suas 

respectivas  fórmulas  apresentadas,  seguidas  de  exemplos  resolvidos  e  exercícios 

 
56 

propostos. Os conteúdos “moda e mediana” também são apresentados, definidas e 

formuladas contando com situações reais e, logo após, contém exercícios resolvidos 

e propostos.  

Segundo  o  Guia  do  PNLD  2018  (BRASIL,  2017),  essa  obra  possui  como 

característica:  

O estímulo ao desenvolvimento da argumentação em matemática. Incentiva-
se, também, o estudo de inter-relações dessa área com outras disciplinas e 
com  situações  da  vida  cotidiana.  São  trabalhadas,  igualmente,  conexões 
significativas com história da Matemática. Há um equilíbrio razoável entre a 
exploração de noções intuitivas e a formalização dos conteúdos, embora por 
vezes a nomenclatura seja utilizada em excesso. (BRASIL, 2017, p. 59)  

Consideramos adequada a exploração de noções intuitivas, visto que esta é feita 

visando  o  levantamento  de  conjecturas,  para  posterior  formalização  do  conteúdo,  no 

entanto,  entendemos  ser  necessário  a  inclusão  de  mais  situações  do  cotidiano  do 

estudante em prol de um melhor entendimento dos conteúdos estatísticos. 

Ainda conforme o Guia do PNLD 2018 (BRASIL, 2017), em Iezzi et al. (2016), 

Os livros são organizados em capítulos, dedicados a tópicos da matemática 
escolar,  por  sua  vez  organizados  em  subtópicos.  À  apresentação  e  ao 
desenvolvimento  dos  temas  em  estudo,  seguem-se  exemplos,  exercícios 
resolvidos e propostos. Cada capítulo é permeado por algumas das seções 
especiais:  Um  pouco  de  história;  Aplicações,  com  textos  que  visam 
aprofundar  alguns  conteúdos  ou  estabelecer  relações  da  Matemática  com 
outras  áreas  de  conhecimento;  troque  ideias,  com  atividades  para  serem 
trabalhadas  em  grupo;  Desafio  e  Um  pouco  mais  sobre.  São  encontrados, 
ainda,  os  boxes:  Pense  nisto,  que  visa  chamar  a  atenção  sobre  algum 
assunto  que  está  sendo  abordado;  e  Observações,  com  lembretes,  mais 
informações teóricas sobre o assunto em estudo e questões propostas, um 
Índice  remissivo,  Sugestões  de  títulos  de  livros  e  vídeos,  além  das 
Referências bibliográficas. (BRASIL, 2017, p. 60) 

Conforme o Guia do PNLD 2018 (BRASIL, 2017), a metodologia adotada nessa 

coleção obedece a um padrão onde  as noções a serem trabalhadas são, em geral, 

apresentadas  com  exemplos  ou  com  atividades  que  trazem  uma  contextualização 

seguidas  de  uma  sistematização  teórica  e  de  novos  exemplos  ou  exercícios 

resolvidos,  isso  para  a  maioria  dos  assuntos  do  conteúdo  de  Estatística,  sem 

participação  ativa  do  aluno  nas  resoluções,  privilegiando  a  memorização  de 

procedimentos e resultados, em prejuízo da construção do conhecimento e de uma 

maior autonomia de estudo ao estudante.  

Na análise da organização do conteúdo da Coleção A, o Guia do PNLD 2018 

(BRASIL, 2017), diz:  

 
 
 
 
 
 
57 

[...]  cada  um  dos  quatro  campos  da  matemática  escolar  ocupa  o  espaço 
esperado  em  uma  obra  para  o  Ensino  Médio,  embora  estatística  e 
probabilidade  não  sejam  suficientemente exploradas.  Quanto  à distribuição 
pelos volumes, observa-se uma tendência a condensar, em grandes blocos, 
conteúdos  de  apenas  um  campo  da  Matemática,  o  que  pode  dificultar  a 
articulação entre eles. No volume 1, por exemplo, a álgebra é privilegiada em 
sete capítulos. No livro 2, é a geometria que recebe maior atenção, com seis 
capítulos. (BRASIL, 2017, p. 62, grifo nosso) 

O volume 3 da coleção, correspondente à 3ª série, contém o livro do aluno e o 

manual do professor, possui 256 páginas e está subdividido em 9 capítulos, conforme 

a distribuição de conteúdo do Quadro 3. 

Quadro 3 – Distribuição de conteúdo por unidade – vol. 3, Coleção A 

Fonte: Matemática PNLD 2018 - Guia do Livro Didático do Ensino Médio (p. 61-62). 

De  acordo  com  o  Quadro  3,  as  MTC  são  abordadas  especificamente  no 

capítulo  5,  o  qual  faremos  a  análise.  Na  organização  dos  conteúdos  o  estudo  da 

Estatística  Descritiva,  em  especial,  das  medidas  de  posição,  corresponde  a 

aproximadamente 9% do total de páginas do volume 3. (ver Figura 03). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 03 – Organização dos Conteúdos por campos da Matemática/volume – vol. 3, Coleção A 

58 

Fonte: Matemática PNLD 2018 - Guia do Livro Didático do Ensino Médio (p. 62). 

 Observe na Figura 04 como Iezzi et al. (2016) introduzem e definem a medida 

de  posição  denominada  de  média  aritmética.  Porém,  utilizam-se  apenas  da 

apresentação da fórmula e não do real significado dessa MTC. Indo de encontro com 

o que pensa Marnich (2008, p. 17) “no que diz respeito ao conhecimento estatístico, 

o  conceito  de  média  aritmética  utiliza  uma  entidade  quantitativa  para  representar, 

localizar, qualificar, descrever, interpretar e/ou significar um conjunto de dados”.  

Iezzi  et  al.  (2006)  raramente  mencionam  que  a  média  aritmética  é 

extremamente influenciada pelos seus valores extremos ou que algumas vezes o valor 

encontrado  pode  não  fazer  sentido  real  para  o  problema  estudado.  No  entanto, 

mencionam que podemos encontrar um valor médio que não faça parte do conjunto 

de dados do problema em questão.  

Como  podemos  ver,  no  exemplar  não  são  mencionadas  as  principais 

propriedades  da  média  aritmética,  que  são  tão  importantes  para  a  construção  do 

significado.  Os  autores  se  restringem  a  basicamente  apresentar  fórmulas  para  o 

cálculo  dessa  MTC,  não  privilegiando  o  uso  de  um  contexto  que  faça  mais  sentido 

para  o  aluno  e  o  faça  pensar  sobre,  ou  até  mesmo  vivenciar,  situações  do  seu 

cotidiano. 

 
 
 
 
 
Figura 04 – Exemplo e definição da Média Aritmética – Vol. 3, Coleção A 

59 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 129) 

No  Exemplo  1  (ver  Figura  05),  note  que  os  autores  da  Coleção  A  não 

mencionam  as  propriedades  das  médias  aritméticas.  Batanero  (2001)  enumera  as 

propriedades  da  média  aritmética,  tão  importantes  para  o  discente  em  sua 

aprendizagem. São elas:  

a) É um valor médio entre as extremidades da distribuição;  
b) A soma dos desvios de cada valor médio é igual a zero;  
c) O valor médio é influenciado pelos valores de cada um dos dados;  
d) A média não precisa ser igual a um dos valores dados;  
e) O valor médio obtido pode ser um valor que não faz sentido no contexto 
dos dados;  
f) O valor médio é representativo dos valores dados. (p. 219)  

 
 
 
 
60 

Outro  aspecto  que  identificamos  na  Coleção  A  é  a  ausência  de  justificativas 

para  o  valor  da  média  algumas  vezes  não  pertencer  ao  conjunto  de  dados. 

Consideramos importante destacar que, mesmo o valor da média não figurando entre 

os elementos do conjunto de dados, ela serve como parâmetro para análise dos dados 

para  que  os  alunos  possam  realizar  uma  investigação  mais  criteriosa  e  até  mesmo 

tabulá-los ou representá-los graficamente usando assim, a transnumeração, segundo 

Wild e Pfannkuch (1999).  

Figura 05 – Exemplo 1: Média Aritmética – Vol. 3, Coleção A 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 130). 

Notamos,  no  entanto,  que  neste  exemplo  há  um  questionamento  quanto  ao 

significado  da  média  e  seu  valor  encontrado.  Porém,  logo  após  se  utilizam  da 

memorização  e  aplicação  da  fórmula.  Contudo,  exibe  novamente  uma  situação  em 

que a propriedade (d) elencada por Batanero (2001) está presente. 

É  sabido  que  a  “média  é  um  conceito  estatístico  definido  fora  do  campo  da 

matemática, mas que usa a matemática extensivamente em seu cálculo” (MARNICH, 

2008, p.18). No entanto, o conhecimento da definição de média aritmética deve ser 

algo mais do que somente “somar e dividir”, deve adentrar na natureza estatística com 

 
 
 
 
61 

a  variedade  de  significados  que  a  elege  como  uma  significativa  MTC.  Podemos 

observar  que  os  questionamentos  e  comentários  feitos  pelos  autores  nos  dão 

indicativos que o professor pode conduzir uma discussão nessa direção, porém não 

há orientações no MP para garantir efetivamente esse trabalho.  

Ainda  segundo  esse  autor  é  muito  importante  que  se  desenvolva  a 

conceitualização  de  média  para  os  alunos  a  partir  da  conexão  conhecimento 

matemático – tanto aritmético quanto algébrico e o conhecimento estatístico da média. 

Nesse  sentido,  Gal  (1995),  diz  que  a  média  aritmética  é  um  conceito 

fundamental da Estatística e da ciência experimental sendo amplamente utilizada no 

contexto escolar e no cotidiano. 

Dando continuidade no estudo das MTC, tal obra apresenta um exemplo seguido 

da definição de outra medida de centralidade, a média aritmética ponderada, conforme 

mostra a Figura 06. 

Figura 06 – Definição da Média Aritmética Ponderada – Vol. 3, Coleção A 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 131). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

A forma como foi exposta por Iezzi et al. (2016) desfavorece a compreensão do 

estudante  do  porquê  usar  a  média  aritmética  ponderada  e  não,  simplesmente,  da 

utilização  da  média  aritmética,  além  disso,  também  não  comentam  a  respeito  de 

valores  muito  alto  influenciarem  o  resultado  obtido.  Justificam  apenas  que  o  valor 

obtido,  às  vezes,  não  aparece  no  conjunto  de  dados  do  problema.  Corroborando, 

dessa  forma,  com  as  propriedades  importantes  elencadas  por  Batanero  (2001);  e 

lançam  adiante  a  fórmula  para  resolução  do  exercício.  Porém,  no  “Pense  Nisto”  os 

autores deixam uma indagação para o aluno pensar a respeito de como se utilizaria a 

média  aritmética  nesse  mesmo  problema.  Esse  fato  é  mencionado  no  manual  do 

professor,  mas,  apenas  com  a  resposta  pronta,  sem  nenhuma  indicação  para  o 

docente aguçar a capacidade de interpretação e raciocínio do aluno, conforme mostra 

a Figura 07 abaixo. 

Figura 07 – Pense Nisto – Vol. 3, Coleção A 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 131) 

A transnumeração ocorre na passagem dos dados organizados inicialmente em 

uma tabela para o numérico e textual. Observa-se que a partir da situação do mundo 

real  exposta  no  exemplo  é  passado  algum  significado  compreensível  para  os 

estudantes envolvidos no processo de ensino e aprendizagem.  

Sabemos que a média ponderada de n valores é utilizada quando os valores 

são  obtidos  utilizando  critérios  diferentes  e/ou  forem  de  importância  diferente.  Os 

pesos são estabelecidos de modo a representar as diferentes condições. Ela é muito 

utilizada  nas  faculdades,  por  exemplo,  para  avaliar  o  desempenho  geral  do  aluno 

durante  o  semestre  e/ou  ano  acadêmico  quando  as  provas  ou  disciplinas  possuem 

ponderações  distintas.  Por  isso,  pensamos  que  a  coleção  A  poderia  abordar  mais 

especificamente  sobre  as  médias  aritméticas,  tanto  em  sua  definição  quanto  nos 

exemplos e exercícios resolvidos, inclusive, comentando e expondo algumas das suas 

 
 
 
 
63 

propriedades  fundamentais  e  sugerindo  propostas  em  que  o  professor  pudessem 

favorecer o desenvolvimento do pensamento estatístico, conforme Wild e Pfannkuch 

(1999). 

No  Exemplo  2  (Figura  08)  notamos  que  mais  uma  vez  essa  coleção  não  dá 

muita ênfase ao significado das médias (nesse caso a média aritmética ponderada), 

nem traz uma discussão sobre a variação, não contemplando, dessa forma, a terceira 

categoria do pensamento estatístico, conforme Wild e Pfannkuch (1999). Pois, é muito 

importante  que  a  variabilidade  seja  observada  pelos  discentes  numa  situação 

contextualizada da realidade de maneira que influencie em meios consistentes para 

estudar o problema proposto.  

Figura 08 – Exemplo 2: Média Aritmética Ponderada – Vol. 3, Coleção A 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 132) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Tal exemplo se utiliza mais uma vez de fórmulas para calcular e comenta que 

o valor encontrado não aparece na lista dos dados do problema. Notamos que não há 

questionamentos a respeito da variável (qualitativa) envolvida  neste exemplo e  que 

admite  apenas  valores  inteiros  positivos.  Além  disso,  não  desperta  no  aluno  a 

necessidade do uso da média ponderada em detrimento da média aritmética ou até 

mesmo  adiantar  que  outra  medida  de  centralidade  poderia  ser  mais  viável  nesse 

problema. 

Nesta mesma seção, tal coleção traz uma série de exercícios propostos para o 

alunado  resolver  conforme  mostra  a  Figura  09.  Notamos  que  todos  eles  seguem  a 

mesma linha de pensamento e  ‘cobranças’ em relação aos exemplos já  analisados 

anteriormente  dessa  obra.  Por  isso,  separamos  apenas  duas  questões  para 

comprovar esta observação. 

Figura 09 – Exercícios Propostos – vol. 3, Coleção A 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 134) 

Pensamos que os problemas propostos nessa lista poderiam servir como um 

ponto inicial para o entendimento do significado das médias. Por exemplo, propiciar 

atividades  experimentais  e  investigativas  a  fim  de  que  o  estudante  possa  coletar, 

organizar e interpretar dados reais para uma tomada de decisão satisfatória.  

Notamos  que  as  duas  questões  mencionadas  estão  relacionadas  a 

memorização e aplicação de fórmulas em suas resoluções. Com isso os alunos até 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

conseguem  realizar  os  cálculos  necessários.  Porém,  quando  necessitam  de  uma 

interpretação mais consistente sobre a definição e as propriedades das médias há um 

déficit  no  aprendizado.  Portanto,  a  abordagem  de  Iezzi  et  al.  (2016)  deixa  lacunas 

quanto  à  proposta  dos  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  74),  que  indica  que  o  aluno  deve 

compreender a média como uma medida que propicia uma análise mais aprimorada 

dos dados de uma pesquisa, “como um indicador da tendência de uma pesquisa”.  

Observa-se  que  a  partir  da  situação  do  mundo  real  exposta  no  exemplo  é 

passado algum significado compreensível para os estudantes envolvidos no processo 

de ensino e aprendizagem. 

Apontamos  também  que  na  seção  envolvendo  médias  poderia  abordar  a 

questão do uso de médias em gráficos, notícias de jornais, além de ferramentas de 

cálculos,  como  calculadoras  e  planilhas  eletrônicas.  Dessa  forma,  tal  coleção  está 

débito  com  a  quarta  categoria  segundo  Wild  e  Pfannkuch  (1999),  pois  não  usa 

diferentes tipos de modelos para auxiliar os estudantes a pensar sobre os aspectos 

da investigação de maneira genérica, implicando no desenvolvimento do pensamento 

estatístico. 

Nesse  mesmo  pensamento,  Amaral  (2010,  apud  VARGAS,  2013,  p.  28) 

destaca  a  importância  de  o  aluno  saber  identificar  nos  gráficos  as  medidas  de 

tendência  central,  principalmente  a  média.  Ao  fazer  esta  leitura,  o  aluno  estará 

demonstrando  domínio  mais  profundo  da  estatística  e  alcançando  o  nível  de 

compreensão. 

Acreditamos  que  se  poderia  ainda  propor,  além  das  atividades  solicitadas,  a 

verificação de qual tipo de média aritmética o aluno deveria utilizar de preferência em 

uma  situação-problema  do  seu  cotidiano  e  o  seu  respectivo  significado  em  prol  de 

uma tomada  de decisão mais precisa sobre o conjunto de dados. Essas mudanças 

considerariam os recentes documentos curriculares como já vimos nesse trabalho e 

contemplaria  as  categorias  de  Wild  e  Pfannkuch  (1999).  Afinal,  não  se  pode 

desenvolver um pensamento estatístico sem algum conhecimento do contexto para 

fazer  conexões  através  do  conhecimento  estatístico  e  chegar  ao  significado  do 

problema estudado e, muito menos, à sua solução. 

Nessa perspectiva,  

O  indivíduo  deve  sentir  necessidade  de  agir  para  então  fazê-lo, 
problematizar  utilizando  situações  da  realidade  vivida  pelos  alunos 
desperta esta necessidade. Caso a contextualização com o dia a dia 
não seja possível um tema que é fato para todos os educandos é o 

 
 
66 

contexto escolar assuntos que causem inquietação, tais como notas, 
merenda,  materiais  escolares,  dias  de  férias  entre  outros  não  se 
esquecendo  de  correlacionar  com  a  utilização  futura  do  assunto 
estudado. (AQUINO, 1997, p. 153)(grifo nosso) 

Corroboramos com o autor quando diz que o indivíduo deve sentir necessidade de 

agir  (reconhecer  a  necessidade  de  dados),  pois  possibilita  os  estudantes  através  de 

atividades investigativas a coletar, organizar e interpretar um conjunto de dados estando 

em  acordo  com  a  primeira  categoria  do  pensamento  estatístico  proposto  por  Wild  e 

Pfannkuch (1999). 

A Coleção A aborda também os conceitos através de exemplos resolvidos de 

outra importante medida de centralidade, a mediana.  

Observamos  que  para  introdução  de  mediana  (Figura  10),  esta  coleção 

enfatizou  um  problema  do  cotidiano  do  aluno  relacionando,  primeiramente,  com  a 

média  aritmética,  mostrando  que  nessa  situação  específica  o  valor  encontrado  não 

representaria  bem  a  média  do  consumo  de  água  mensal.  Apesar  de  mostrar  a 

necessidade  que  o  exemplo  exigiria  outra  medida  de  posição  para  uma  tomada  de 

decisão satisfatória. Além do mais, também, aqui os autores não deram importância à 

colocação da mediana em um gráfico estatístico adequado o que poderia de alguma 

forma auxiliar na compreensão do aluno durante sua leitura, estando em déficit mais 

uma vez em relação à quarta categoria proposta por Wild e Pfannkuch (1999).  

Figura 10 – Exemplo e definição da Mediana – Vol. 3, Coleção A 

 
 
 
 
67 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 136) 

Embora a Coleção A tenha trabalhado de maneira satisfatória o uso da mediana 

como alternativa à utilização da média quando um conjunto de dados possui valores 

extremos, tal obra não deixa explícito neste caso que a mediana depende da posição 

e não dos valores dos elementos no conjunto ordenado. 

Analisando o exemplo 3 (Figura 11), notamos que a coleção A apenas exige do 

aluno  o  conceito  do  algoritmo  da  mediana  e  a  aplicação  da  regra  simplesmente. 

Pensamos que tal coleção deveria abordar de uma maneira que pudesse aguçar no 

alunado  a  interpretação  e  análise  dos  dados  seja  através  de  gráficos  estatísticos 

específicos  ou  de  situações-problemas  envolvendo  o  seu  cotidiano.  Pois  assim, 

estaria em sintonia com uma das habilidades propostas pelos PCN+ (BRASIL, 2002, 

p. 124): “Ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apresentados em 

diferentes  linguagens  e  representações,  na  mídia  ou  em  outros  textos  e  meios  de 

comunicação”.  

 
 
 
 
Figura 11 - Exemplo 3: Mediana – vol. 3, Coleção A 

68 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 136) 

Sentimos neste exemplo a necessidade de uma relação com as categorias de 

Wild e Pfannkuch (1999) para uma melhor aprendizagem dos estudantes, visto que 

embora a transnumeração aqui tenha sido abordada, o exercício, por exemplo, não 

pede sua tabulação ou representação gráfica ocasionando um défict em relação ao 

“conjunto distinto de modelos” e “conhecimento do contexto, conhecimento estatístico 

e  síntese  entre  eles”,  a  quarta  e  a  quinta  categoria  do  Pensamento  Estatístico 

respectivamente.  Contudo,  notamos  que  nesse  exemplo  os  autores  chamaram  a 

atenção  do  aluno  para  a  posição  dos  valores,  o  que  não  aconteceu  no  exemplo 

anterior. 

Continuando,  mostramos  na  Figura  12,  a  conceitualização  da  medida  de 

posição: “moda” abordada pela coleção A também através de uma situação e, logo 

após, um exemplo resolvido para fixação de ideias por parte do leitor.  

Figura 12 – Definição e exemplo resolvido sobre Moda – Vol. 3, Coleção A 

FONTE: Iezzi et al. (2016, p. 137). 

 
 
 
 
 
69 

Notamos  aqui  que  algumas  categorias  do  pensamento  estatístico  foram 

contempladas, e, por isso, a MC “moda” pode ser bem entendida pelos alunos através 

do livro didático. Porém, pensamos que esses autores poderiam se utilizar também 

de gráficos estatísticos e mais situações-problemas com outras variáveis de pesquisa 

que propiciassem ao discente conjecturar sobre o significado da moda favorecendo 

desenvolvimento  do  mesmo  perante  o  saber  estatístico,  ou  seja,  sentimos  falta  da 

terceira categoria “onipresença de variabilidade”, visto que, esta atividade não envolve 

a experimentação e da quarta categoria elencadas por Wild e Pfannkuch (1999). No 

entanto, notamos que a transnumeração aqui é idealizada. 

Nessa linha de  pensamento, Friolani  (2007, p. 31-32) “indica que se trata  de 

uma medida que pode ser determinada para qualquer tipo de variável seja qualitativa 

ou quantitativa e pode ser trabalhada mesmo com alunos de qualquer escolaridade”. 

Na Figura 13 adiante, a coleção A propõe uma série de exercícios para o aluno 

resolver versando sobre as medidas de tendência central: média, mediana e moda.  

Notamos que apenas no exercício (32) há o incentivo do uso da calculadora. 

Além  disso,  a  maioria  absoluta  das  atividades  privilegiam  apenas  contas  e  não 

incentivam  o  leitor  a  pensar  no  problema.  Por  esse  motivo  escolhemos,  a  título  de 

demonstração, apenas as questões (31) e (32). Pensamos que os autores deveriam 

abordar  nesses  exercícios  informações  que  correlacionassem  o  uso  ou  não  mais 

apropriado de uma determinada MTC para aguçar no aluno uma tomada de decisão 

correta perante a situação apresentada.  

Figura 13 – Exercícios Propostos: Média, Mediana e Moda – Vol. 3, Coleção A 

FONTE: Iezzi et al. (2016, p. 138). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

No  entanto,  a  transnumeração  ocorre  na  passagem  dos  dados  organizados 

inicialmente  em  uma  tabela  para  o  numérico  e  textual  nas  questões  mostradas. 

Observamos que a partir da situação do mundo real exposta nelas é trabalhado algum 

significado  compreensível  para  os  estudantes  envolvidos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Contudo, há um déficit quanto a outras categorias propostas por Wild 

e Pfannkuch (1999), em particular em relação a quarta categoria. No entanto, a quinta 

categoria é trabalhada, já que os alunos devem conhecer características econômicas 

a respeito da maioria dos países apresentados na questão.  

Observamos também que a Coleção A traz uma seção dentro do capítulo 5, a 

respeito  das  medidas  de  centralidade  para  dados  agrupados  onde  os  autores 

mencionam de maneira satisfatória que, nessas circunstâncias, devemos utilizar uma 

suposição de que, em cada intervalo, os valores estão distribuídos de forma simétrica 

ou, pelo menos, aproximadamente simétrica em relação ao ponto médio do intervalo. 

E, a depender do valor encontrado, podemos utilizar uma aproximação numérica para 

uma  melhor  compreensão  do  leitor.  Mostram  esse  fato  através  de  um  exemplo 

envolvendo  os  salários  de  23  funcionários  de  uma  empresa,  conforme  Figura  14 

abaixo. 

Figura 14 – Medidas de Centralidade para dados agrupados – Vol. 3, Coleção A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

FONTE: Iezzi et al. (2016, p.146-147) 

Na Coleção A encontramos também a identificação da classe modal e o cálculo 

aproximado da mediana para dados agrupados (ver Figura 15), os quais os autores 

exemplificam ao encontrar o valor de tais medidas. Na nossa análise, tal coleção faz 

uma  explanação  bem  eficiente  sobre  essas  MTC,  porém,  poderia  haver  mais 

exemplos  envolvendo  situações  próximas  da  realidade  do  discente,  assim  como,  a 

utilização de planilhas eletrônicas para facilitar os cálculos, uma vez que são números 

racionais  e  com  isso  mais  difíceis  de  manipulação  manual  podendo  assim 

desestimular o interesse do aluno, o tirando do foco principal que seria a significação 

das  MTC  envolvidas  no  problema.  Desta  forma,  iria  ao  encontro,  ao  que  prega  a 

segunda versão da BNCC, ao afirmar que 

merece destaque o uso das tecnologias, como o uso da calculadora e 
de planilhas eletrônicas que tanto contribuem para que o trabalho não 
tenha foco em fórmulas e cálculos. O importante é a capacidade de 
interpretação do significado de uma medida (média, moda, mediana) 
e não o cálculo delas. (BRASIL, 2016, p. 569) 

Corroboramos que o trabalho com a estatística não deve priorizar a repetição 

e  aplicação  de  fórmulas.  Além  disso,  convém  ao  docente  o  uso  da  criticidade  e  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

criatividade para escolher os recursos tecnológicos com que irá ensinar o conteúdo, 

tentando evitar assim, fazer do livro didático seu único instrumento de ensino. 

Em relação ao pensamento estatístico, observamos que a  transnumeração é 

caracterizada nestas atividades pela passagem dos dados organizados inicialmente 

em  um  gráfico  para  o  registro  numérico.  Notamos  também  que  há  uma  lacuna  em 

relação às demais categorias. 

Figura 15 – Medidas de Centralidade para dados agrupados: Moda e Mediana – Vol. 3,  
Coleção A 

FONTE: Iezzi et al. (2016, p 148) 

Por fim, a coleção A traz um exercício resolvido abordando média (Figura 16), 

moda e mediana para dados agrupados. O exercício resolvido segue o mesmo padrão 

 
 
 
 
 
73 

dos  exemplos  resolvidos  nos  textos,  sem  novidades  quanto  ao  uso  de  ferramentas 

tecnológicas e/ou planilhas eletrônicas para facilitar os cálculos.  

A transnumeração é caracterizada pela passagem dos dados organizados em 

uma  tabela  para  registro  numérico  e  depois  para  uma  nova  representação  gráfica           

pré-determinada (histograma). Além disso, fica evidenciada a articulação entre esses 

registros proporcionado ao estudante fazer o uso simultâneo dessas representações 

para análise de dados, sendo possível identificar o uso de distintos modelos. 

Figura 16 – Exercício resolvido para dados agrupados – Vol. 3, Coleção A 

FONTE: Iezzi et al. (2016, p.149) 

No volume 3 dessa obra didática, alguns significados em relação às medidas 

de centralidade, principalmente quanto à média, são apresentados de forma limitada 

no tangente as suas propriedades e ao seu uso em determinada situação. Poderiam 

 
 
 
 
74 

explorar melhor os exemplos e as situações-problema relacionados a esse conteúdo. 

Quanto à mediana, verificamos  a existência da correlação com a média, porém, os 

autores não deixam claro que a mediana é inadequada para dados nominais a menos 

que esteja determinada em uma escala de pontos.  

No  tocante  à  moda,  apesar  de  identificarmos  algumas  categorias  do 

pensamento  estatístico,  consideramos  que  a  coleção  poderia  trazer  mais  situações 

reais e, assim, favorecer o desenvolvimento da categoria “conhecimento do contexto, 

conhecimento  estatístico  e  síntese  entre  eles”.  Porém,  enfatizamos  aqui,  que  as 

regiões do Brasil possuem várias especificidades, e, talvez, esse fato tenha dificultado 

a escrita de contextos que contemplem o cotidiano de todos os estudantes. As MTC 

abordadas  nessa  coleção  expõem,  parcialmente,  tanto  o  uso  de  ferramentas 

tecnológicas  quanto  a  utilização  de  mais  gráficos  estatísticos,  principalmente,  os 

encontrados em revistas, jornais e telejornais, aproximando ainda mais o conteúdo à 

realidade do discente.  

Neste quesito, o manual do professor informa que é recomendável 

[...]  que  o  professor,  no  planejamento  das  aulas  e  das  atividades, 
mobilize os estudantes a buscar gráficos, tabelas, textos e reportagens 
extraídos  de 
internet  e  outros  veículos  de 
comunicação.  Desse  modo,  o  estudante  poderá  comunicar-se 
oralmente  e  por  escrito  (utilizando  a  linguagem  matemática)  para 
relatar,  analisar  e  discutir  as  questões  do  mundo  real.  (IEZZI  et  al., 
2016, p. 294) 

jornais,  revistas, 

Dessa  forma,  o  reconhecimento  da  necessidade  de  ter  dados  aqui  não  é 

trabalhado. Vimos também que a Coleção A, propõe, parcialmente, o que pregam os 

documentos  e  orientações  oficiais  da  educação,  como  as  OCEM  (BRASIL,  2006), 

PCNEM (BRASIL, 2000) e recentemente a BNCC (BRASIL, 2018), como já vimos na 

seção 3.3 do Capítulo 3.  

No Manual do Professor do volume 3 da Coleção A, nem sempre são citados 

ou  discutidos  os  conceitos  e  significados  das  medidas  de  posição  contidos  nas 

situações  propostas  do  livro,  apesar  de  Iezzi  et  al.  (2016,  p.  294)  ressaltar  para  o 

docente que  

o estudo das medidas de centralidade e dispersão de um conjunto de 
dados não deve se limitar, unicamente, ao cálculo dessas medidas. É 
necessário  que  os  estudantes  façam  a  correta  interpretação  dos 
números obtidos e que sejam criadas situações em que eles possam 
analisar, de modo crítico, a medida de centralidade mais conveniente 
para resumir e caracterizar um conjunto de dados.  

 
  
   
 
75 

Em relação à utilização das tecnologias, na coleção A são raros os exercícios 

onde os autores indicam o seu uso, apesar de serem tão importantes na vida cotidiana 

dos  alunos,  haja  vista  que  muitos  alunos  as  utilizam  frequentemente  em  outras 

atividades, o que torna pouco eficiente a abordagem desse conteúdo (MTC) levando 

em  conta  o  desenvolvimento  das  competências  e  das  habilidades  requeridas  para 

essa  fase  escolar,  conforme  preveem  as  referências  curriculares  apresentadas  no 

Capítulo 3 deste trabalho.  

Porém,  no  Manual  do  Professor,  Iezzi  et  al.  (2016,  p.  295)  sugerem  aos 

professores 

que as atividades em Estatística ocorram, de modo geral, com o uso 
da calculadora, pois invariavelmente aparecerão cálculos complexos 
(especialmente  no  cálculo  da  variância,  desvio  padrão,  média  com 
decimais,  etc.)  e,  obviamente,  o  objetivo  não  é avaliar  destreza  nos 
cálculos,  mas  sim  a  compreensão  do  cálculo  e  das  relações 
envolvidas.  Alertamos  para  o  fato  de  que,  sem  a  calculadora,  o 
estudante pode desviar o foco real do problema estatístico.  

Nesta  linha  de  pensamento,  acreditamos  que  é  muito  importante  se  utilizar 

diferentes  tecnologias  existentes  como  auxílio  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem,  tornando,  dessa  forma,  as  aulas  mais  interessantes  e  dinâmicas, 

despertando o interesse e motivando os estudantes perante uma situação real sem 

desvio de foco. 

4.1.2 Coleção B – #Contato Matemática 

Na leitura flutuante da coleção, em que cada volume corresponde a uma série do 

Ensino Médio, verificamos que o volume 1 é dividido em nove capítulos, o volume 2 em 

oito capítulos e o volume 3 em seis capítulos. 

Figura 17 – Capa do livro “#Contato Matemática” – Vol. 3 (manual do professor) 

Fonte: Souza e Garcia (2016)  

 
 
 
 
 
 
76 

Em relação à esta obra, o guia PNLD 2018, em sua resenha geral, considera 

que:  

O incentivo a que os estudantes elaborem problemas é um destaque 
na  coleção.  Ela 
também  se  caracteriza  por  apresentar  uma 
considerável variedade de textos que possibilitam contextualizações e 
atividades interdisciplinares. No entanto, especialmente, na abertura 
dos capítulos, há conexões artificiais e pouco relacionadas aos temas 
abordados  em  seguida.  Os  conteúdos  são, 
frequentemente, 
abordados com base em definições, atividades resolvidas e propostas. 
São  feitas  generalizações,  mas  de  maneira  rápida  e  sem  o  devido 
rigor. (BRASIL, 2018, p. 81).  

Verificamos nessa coleção que, de modo geral, se observa que o conteúdo de 

Estatística  e  Probabilidades  recebe  pouca  atenção  no  primeiro  volume,  no  volume 

dois  aborda  apenas  o  conteúdo  probabilidade,  e,  somente  no  volume  3  trata-se  de 

Estatística Descritiva incluindo as MTC.  

Na organização dos conteúdos, o estudo da Estatística Descritiva, em especial, 

das medidas de centralidade, corresponde a aproximadamente 5% do total de páginas 

(267) do volume 3. (ver Figura 18). 

Figura 18: Organização dos Conteúdos por campo da Matemática/volume – Coleção B 

Fonte: Matemática PNLD 2018 - Guia do Livro Didático do Ensino Médio (p. 84). 

O  volume  3  dessa  coleção,  que  correspondente  à  3ª  série  do  ensino  médio, 

contém livro do aluno e manual do professor, possui 267 páginas e está subdividido 

em seis capítulos, conforme a distribuição de conteúdo do Quadro 4. 

 
 
 
 
 
 
Quadro 4 – Distribuição de conteúdo por unidade – vol. 3, Coleção B 

77 

Fonte: Matemática PNLD 2018 - Guia do Livro Didático do Ensino Médio (p. 83). 

O capítulo 4 fala sobre “Estatística”. Ele é iniciado com uma proposta a respeito 

do Censo Demográfico do IBGE. Por conseguinte, são definidos os temas variáveis 

estatísticas, população e amostra estatísticas. A seção posterior se refere a tabelas e 

gráficos, incluindo pirâmide etária e pictograma. Finalizando o capítulo, encontram-se 

inúmeros exercícios (alguns provindos do ENEM), os quais exigem interpretação de 

gráficos e tabelas.  

Conforme o Guia do PNLD 2018, as atividades a serem desenvolvidas pelos 

estudantes recebem pouca atenção deixando o estudo restrito e que “são abordados 

diferentes tipos de gráficos estatísticos e suas características, mas ao estudante não 

é solicitado analisá-los, mesmo que concisamente”. (BRASIL, 2017, p. 85) 

Dando continuidade, tem-se as medidas de tendência central utilizando-se dos 

dados não agrupados. São expostos algumas atividades resolvidas para cada MTC 

abordada  e  posteriormente  são  destinadas  algumas  atividades  para  fixação  do 

conteúdo,  mas,  se  utilizando  apenas  de  fórmulas/regras,  ou  seja,  algoritmos 

predefinidos anteriormente no conteúdo. Fato este que mostraremos na seção 4.2.  

 
 
 
78 

Em Souza e Garcia (2016), encontra-se ainda um espaço destinado ao termo 

“Contexto”  que  por  sua  vez  traz  um  texto  relacionado  à  conectividade  abordando 

sobre  a  evolução  dos  aparelhos  celulares  entre  os  anos  1984  e  2020.  No  final  do 

capítulo 4 esse exemplar traz uma proposta de atividade para o aluno intitulada “Ser 

Consciente – Quando Menos é Mais”.  

O Guia do PNLD 2018, em relação a tais atividades salienta que   

são  propostas  atividades  de  pesquisa  a  serem  desenvolvidas  pelos 
estudantes, mas não se realizam discussões sobre coleta e tratamento 
de dados, ou sobre a melhor maneira de representar dos resultados 
obtidos, o que limita o estudo. (BRASIL, 2017, p. 85) 

As  medidas  de  dispersão  com  dados  não  agrupados  são  apresentadas  na 

seção  seguinte.  Depois  da  abordagem  das  medidas  centrais  e  de  dispersão,  os 

autores apresentam as distribuições de frequências através de alguns exercícios do 

conteúdo anterior, de modo que se iniciam as atividades com intervalos de classe. Os 

autores deveriam ter abordado esse tema “distribuição de frequências” antes da seção 

das MTC, visto que, daria aos alunos a oportunidade de revisarem tal conteúdo logo 

após estudar este tema em prol do ensino e aprendizagem estatística. 

Neste capítulo, os autores apresentam ainda as medidas de tendência central 

para dados agrupados com intervalos de classe e logo após elencam várias atividades 

para  fixação  do  conteúdo,  porém,  empregando,  basicamente,  da  memorização  de 

fórmulas e conceitos em suas resoluções. 

A Figura 19, apresenta um exemplo resolvido e como introduzem e definem a 

medida  de  centralidade  “média  aritmética”.  Esses  autores  não  dão  a  importância 

devida  a  esta  MTC  tão  importante  do  nosso  dia  a  dia,  visto  que,  apresentam-na 

somente  através  de  fórmulas,  sem  mencionar  as  suas  propriedades  que  são  tão 

importantes conforme Batanero (2001) destaca em seu estudo; nem tão  pouco fala 

que  ela  é  altamente  influenciada  pelos  seus  valores  extremos.  Notamos  que  a 

Coleção B não menciona que podemos encontrar um valor da média que pode ser um 

número diferente de todos aqueles que constituem o conjunto de valores. Fato este 

que estaria em acordo com o pensamento de Batanero (2001). No entanto, é abordado 

a inserção da média aritmética através do gráfico de segmentos, comparando-a com 

o  quantitativo  dos  dados,  o  que  torna  o  entendimento  dessa  MC  mais  satisfatório 

perante os estudantes. 

 
 
 
 
Figura 19 – Exemplo e definição: Média Aritmética – Vol. 3, Coleção B 

79 

Fonte: Souza e Garcia (2016, p. 122)  

A  transnumeração  é  caracterizada  pela  coleta  dos  dados  (no  site  também) 

organizados  em  uma  tabela  para  registro  numérico  e  depois  para  uma  nova 

representação  gráfica  pré-determinada  (gráfico  em  linhas).  Além  disso,  fica 

 
 
 
80 

evidenciada  a articulação entre  esses registros proporcionado ao  estudante fazer o 

uso simultâneo dessas representações para análise de dados. 

Tal coleção não dá ênfase ao uso de calculadora e/ou planilhas eletrônicas para 

realização dos cálculos mais complexos apesar da sugestão dos documentos oficiais 

de educação.  

Em  suma,  é  dado  muita  ênfase  aos  cálculos  numéricos  dificultando  o 

entendimento perante os alunos da finalidade da média como uma MTC. Contrariando 

o que pensa Novaes (2008), 

No  nível  de  mobilização  do  conceito  desejado  em  um  processo  de 
aprendizagem  eficaz,  pode-se  esperar  que  o  aluno  faça  mais  do  a 
simples  aplicação  da  fórmula  para  cálculo  de  média  simples  ou 
ponderada,  identificando  sua  propriedade  e  sua  aplicabilidade  na 
dialética analisada. (NOVAES, 2008, p. 97). 

Tal autora destaca ainda que uma sequência de atividades propostas para o 

estudo das médias poderia possibilitar ao discente um conhecimento mais consistente 

a respeito dessa MTC a fim de desenvolver sua aptidão de análise crítica dos dados 

e, consequentemente, uma tomada de decisão mais apropriada perante ao valor da 

medida encontrada em cada problema sugerido.  

Prosseguindo com nossa análise, vimos a seção a respeito de média aritmética 

ponderada onde começa a sua abordagem com um exemplo e logo após a definição 

formal da MTC (conforme Figura 20). 

Compreendemos que a maneira exposta a respeito da conceitualização dessa 

MTC  não  beneficia  a  aprendizagem  do  aluno  na  utilização  da  média  aritmética 

ponderada  em  detrimento  à  média  aritmética  simples,  apesar  de  os  autores 

informarem no texto que tal MTC é usada quando envolve “pesos” diferentes, mas de 

acordo  com  o  que  deve  ser  trabalhado  para  que  o  pensamento  estatístico  seja 

formado  não  está  evidente  para  os  alunos,  além  disso,  também  não  comentam  a 

respeito de valores extremos influenciarem o valor obtido. Não justificam que o valor 

obtido  pode  não  fazer  parte  do  conjunto  de  dados  analisados  e  lançam  adiante  a 

fórmula  para  resolução  do  exercício  e  logo  após  abordam  outra  seção  sem  sequer 

colocar mais exemplos e/ou exercícios resolvidos para um melhor entendimento do 

leitor.  

 
 
 
 
 
 Figura 20 – Exemplo e definição: Média Aritmética Ponderada – Vol. 3, Coleção B 

81 

Fonte: Souza e Garcia (2016, p. 123)  

Em  benefício  da  formação  do  pensamento  estatístico,  os  autores,  poderiam 

abordar  mais  especificamente  sobre  as  médias  aritméticas  tanto  em  sua  definição 

quanto nos exemplos e exercícios resolvidos, inclusive comentando e expondo suas 

propriedades  e  expondo  atividades  pertinentes  à  interpretação  e  análise  crítica  dos 

dados por parte dos alunos. Dessa forma estaria em acordo com a terceira e quartas 

categorias propostas por Wild e Pfannkuch (1999) relativos à segunda dimensão do 

pensamento estatístico. Em relação a transnumeração, notamos que acontece, visto 

que,  aparece  na  forma  textual  para  a  análise  de  dados.  No  entanto,  há  um  déficit 

quanto à representação gráfica ou tabular desses dados. 

Na Figura 21 a Coleção B já comenta sobre outra medida de centralidade “a 

Moda”, em sua próxima seção desse exemplar. A explicação da MTC “moda” se faz 

 
 
 
82 

através  de  uma  situação  problema  e  depois  expoêm  um  exemplo  para  fixação  do 

conceito da mesma. 

Figura 21 – Exemplo e definição da Moda – Vol. 3, Coleção B 

Fonte: Souza e Garcia (2016, p. 124)  

É  importante  para  fomentar  a  formação  do  pensamento  estatístico  que  os 

autores  usassem  gráficos  estatísticos  e  mais  situações-problemas  com  outras 

variáveis  de  pesquisa,  a  exemplo  das  qualitativas,  que  aguçasse  no  aluno  o 

entendimento sobre o significado da moda, favorecendo um pensamento mais crítico 

e  desafiador.  Pois,  segundo  Triola  (2008),  a  moda  é  pouco  utilizada  com  dados 

 
 
 
 
 
 
83 

numéricos, por isso, entre as MTC, ela é a única que pode ser usada com dados no 

nível  nominal  de  mensuração,  ou  seja,  obtida  quando  as  variáveis  são  utilizadas, 

simplesmente, para classificar os sujeitos (objetos). 

A  transnumeração  é  caracterizada  também  pela  passagem  dos  dados 

organizados em uma tabela para registro numérico e textual. No entanto, tal atividade 

não  proporciona  ao  estudante  fazer  uso  simultâneo  de  várias  representações  para 

analisar os dados. 

Após esse único exemplo sobre moda, a Coleção B muda o seu direcionamento 

e passa a falar na seção seguinte sobre a MTC “Mediana”. 

Observamos que, para o conceito de mediana, a coleção B já iniciou com a sua 

definição formal expondo dois exemplos: um envolvendo um conjunto contendo um 

número ímpar de dados e outro com uma quantidade par de valores, conforme Figura 

22. A Coleção B não deixa evidente para o estudante do porquê da necessidade de 

se utilizar nesses dois casos a mediana e não outra medida de posição. Entendemos, 

que  para  a  formação  do  pensamento  estatístico,  seria  importante  que  os  autores 

abordassem de forma mais abrangente a definição de mediana e seus significados, 

ademais, eles também poderiam dar ênfase a explanação em gráficos estatísticos a 

fim de promover a compreensão do significado dessa medida (que é um pouco mais 

complexo do que as demais MTC estudadas) pelo aluno durante sua leitura. Com isso, 

estaria  em  acordo  com  a  quarta  categoria  definida  por  Wild  e  Pfannkuch  (1999), 

quando nos diz que usar diferentes tipos de modelos nos ajuda a pensar aspectos da 

investigação  de  maneira  genérica,  implicando  no  desenvolvimento  do  pensamento 

estatístico. 

Nessa linha de pensamento concordamos com Cobo e Batanero (2000) onde 

sustentam que a definição de mediana é excessivamente difícil para 
os  alunos,  por  este  conceito  estar  relacionado  com  o  raciocínio 
proporcional e a compreensão das ideias de ordem e distribuição, que 
com  frequência  causam dificuldade aos alunos.  Desse  modo,  não  é 
simples dar uma definição clara e concisa de mediana que não leve à 
confusão. (p. 86) 

Analisando  tal  exemplo  (ver  Figura  22),  notamos  que  a  coleção  B  exige, 

prioritariamente, do aluno a fazer o cálculo da mediana em cada caso e/ou a aplicação 

da  regra.  Dessa  forma,  não  é  exigido  nenhuma  interpretação  mais  significativa  do 

conceito de mediana por parte dos estudantes a fim de aguçá-los a pensar de forma 

crítica e consciente a respeito do problema proposto.  

 
  
 
Figura 22 – Exemplo e definição da Mediana – Vol. 3, Coleção B 

84 

Fonte: Souza e Garcia (2016, p. 125)  

Continuando a seção, os autores trazem algumas atividades resolvidas, entre 

elas  a  atividade  resolvida  (R3)  englobando  as  MTC:  média,  moda  e  mediana  de 

acordo  com  a  Figura  23.  Como  todas  elas  tratam  de  questões  envolvendo  apenas 

cálculos,  escolhemos  a  atividade  (R3)  apenas  para  enfatizarmos  o  que  estamos 

afirmando.  

 
 
 
 
Figura 23 – Atividade Resolvida: Média, Moda e Mediana – Vol. 3, Coleção B 

85 

Fonte: Souza e Garcia (2016, p.126)  

  Inicialmente,  notamos  que  a  atividade  (R3)  foi  retirada  dos  cadernos  de 

questões do ENEM. Achamos que esta questão em específico não é viável, visto que, 

apenas enfatiza a memorização e aplicação de fórmulas deixando uma lacuna quanto 

a significação da média para um melhor entendimento do aluno.  

Discorremos  que  na  atividade  deveria  constar  que  muitas  vezes  o  valor 

encontrado não faz parte do conjunto de dados e nem tampouco retrata a realidade 

do cotidiano do aluno, conforme afirma Batanero (2001) em seu pensamento sobre 

médias aritméticas.  

A  transnumeração  é  caracterizada  também  pela  passagem  dos  dados 

organizados em uma tabela para registro numérico e textual. No entanto, tal atividade 

 
 
 
 
 
 
86 

não  proporciona  ao  estudante  fazer  uso  simultâneo  de  várias  representações  para 

analisar os dados. Contrariando a quarta categoria dos tipos de pensamento proposto 

por Wild e Pfannkuch (1999) mais uma vez. 

Prosseguindo, na próxima seção, Souza e Garcia (2016) sugere uma série de 

atividades  para  o  aluno  fixar  suas  ideias  versando  sobre  as  medidas  de  tendência 

central já estudadas (ver Figura 24). Porém, preferimos de novo escolher uma delas, 

a  atividade  19,  a  fim  de  enfatizar  o  uso  exacerbado  de  contas,  sem  nenhuma 

preocupação com que os estudantes pensem perante o problema. 

Figura 24 – Atividade proposta: Média, Moda e Mediana – Vol. 3, Coleção B 

Fonte: Souza e Garcia (2016, p. 127)  

Notamos que embora tal questão seja uma das pouquíssimas encontradas no 

Coleção B que dispõe de um gráfico estatístico para resolução, à mesma não exige a 

utilização  de  ferramentas  tecnológicas,  como  sugerem  os  documentos  oficiais  a 

 
 
 
 
 
 
87 

exemplo  dos  PCN  e  da  BNCC.  Mantendo  o  padrão  dessa  coleção,  a  atividade 

privilegia  apenas  os  cálculos  numéricos  e  não  incentivam  o  discente  a  pensar 

criticamente no problema sugerido. No entanto, deixa implícito no item (b) que a média 

é  fortemente  influenciada  pelos  extremos,  visto  que,  pede  o  estudante  que 

desconsidere um “certo valor” a fim da redução do valor da média.  

Pensamos  que  os  autores  deveriam  abordar  nesses  exercícios  informações 

que correlacionasse  o uso ou  não  de uma determinada MTC  para  aguçar  no aluno 

uma tomada de decisão correta perante à situação apresentada conforme salientam 

Anjos  e  Gitirana  (2008,  p.  11)  que  “uma  forma  pouco  comum  nos  livros  é  a 

comparação entre as medidas de tendência central, moda, média e mediana, através 

de  situações  em  que  é  nessessário  decidir  qual  delas  representa  melhor  certa 

amostra, sob difetentes pontos de vista”.  

Dessa maneira, concordamos com Anjos e Gitirana (2008), pois todos os livros 

didáticos  deveriam  trazer  situações  que  envolvessem  sequências  de  atividades, 

evidenciando também gráficos estatísticos e o uso de ferramentas tecnológicas para 

que o aluno conjecturasse e interpretasse os dados estatísticos a fim de um tomada 

de  decisão  mais  consistente  em  cada  situação  proposta.  O  que  estaria  em  acordo 

com os tipos de pensamento propostos por Wild e Pfannkuch (1999). 

A  transnumeração  é  caracterizada  também  pela  passagem  dos  dados 

organizados em um gráfico estatístico para registro numérico e textual. Tal atividade 

proporciona ao estudante fazer uso simultâneo de várias representações para analisar 

os dados.  

Encerrando o capítulo a respeito de Estatística a Coleção B (ver Figura 25) traz 

um exemplo com dados fictícios abordando as medidas de tendência central média, 

moda e mediana para dados agrupados, e, logo a seguir, uma seção de  atividades 

propostas.  

Averiguamos  que  tanto  o  exemplo  apresentado  quanto  as  atividades 

solicitadas, seguem o mesmo padrão dos exemplos e atividades sugeridas no texto 

durante as definições e conceitos das MTC, não contendo novidades quanto ao uso 

de ferramentas tecnológicas e/ou planilhas eletrônicas para facilitar os seus cálculos, 

não retratando o seu uso em gráficos estatísticos, além de não levar o aluno a uma 

interpretação  crítica  dos  dados  estatísticos  a  fim  de  proporcioná-lo  uma  tomada  de 

decisão correta em cada situação-problema. Ou seja, satisfaz apenas a segunda e a 

quarta categoria dos tipos de pensamento propostos por Wild e Pfannkuch (1999). 

 
Figura 25 – Média, Moda e Mediana para dados agrupados – Vol. 3, Coleção B 

88 

Fonte: Souza e Garcia (2016, p. 140)  

Além disso, os autores não auxiliam os discentes ao entendimento do cálculo 

das MTC em dados agrupados, pois quando os alunos precisam encontrava o valor 

da média para dados agrupados em intervalos de classe, geralmente eles ignoram a 

distribuição de frequência nesses intervalos e acabam sempre calculando a média da 

 
 
 
 
89 

mesma  maneira  que  calculamos  a  média  simples  esquecendo  dessa  forma  da 

utilização do ponto médio de cada intervalo de classe. 

A  transnumeração  é  contemplada  também  pela  passagem  dos  dados 

organizados em um gráfico estatístico para registro numérico e textual. Tal atividade 

proporciona ao estudante fazer uso simultâneo de várias representações para analisar 

os dados, estando em acordo com a quarta categoria do pensamento estatístico.  

Enfim, no terceiro volume da Coleção B, os significados em relação às medidas 

de centralidade, principalmente, sobre as médias aritméticas são expostas de forma 

insuficiente,  no  tocante  às  suas  propriedades  e  à  utilização  de  uma  delas  em 

detrimento a uma determinada atividade. Os autores poderiam aprimorar muito mais 

os exemplos e as atividades relacionados a significação das médias com uma MTC. 

Em relação à mediana, notamos a inexistência da correlação com a média, quando 

valores  extremos  não  retratam  bem  o  conjunto  e  para  isso  a  mediana  se  faz 

necessária para uma tomada de decisão adequada, visto que ela não é influenciada 

por valores altos.  

No que diz respeito à moda, consideramos que mais situações do cotidiano do 

discente poderiam ser propostas. As MTC abordadas nessa coleção deixaram lacunas 

tanto em relação ao uso de ferramentas tecnológicas quanto à utilização de gráficos 

estatísticos  adequados  a  cada  situação,  principalmente,  porque  são  encontrados 

facilmente  no  dia  a  dia  proporcionando  ao  aluno  uma  visão  mais  próxima  da  sua 

realidade. No entanto, sobre esse tema, o manual do professor sugere, como forma 

de  avaliação,  “propor  aos  alunos  que  tragam  recortes  de  jornais  ou  revistas  que 

contenham gráficos ou tabelas interessantes para a faixa etária e elaborem questões 

sobre os assuntos tratados”. (SOUZA e GARCIA, 2016, p. 253) 

  Observamos que a Coleção B, nesse sentido, não implementa integralmente 

o que pregam documentos como as OCEM (BRASIL, 2006), PCNEM (BRASIL, 2000) 

e o que recomenda, recentemente, a BNCC (BRASIL, 2018), quanto às competências 

e as habilidades definidas no estudo da Estatística. 

Porém,  no  Manual  do  Professor  do  volume  3,  os  autores  recomendam  e 

auxiliam  realizar  várias  atividades  orientadas,  inclusive  com  a  inserção  de  gráficos 

estatísticos  adequados  a  fim  de  discutir  situações-problemas  que  envolvem  a 

utilização  das  medidas  de  posição,  média,  moda  e  mediana,  orientando  o  docente 

para que seja capaz de perceber se o discente compreende a diferença entre as MTC 

e  quando  devem  utilizar  uma  ou  a  outra  medida  para  uma  tomada  de  decisão 

 
90 

apropriada.  Conforme  mostra  um  trecho  do  MP  dessa  obra  didática  orientando  o 

professor que 

ao introduzir o conteúdo abordado nessas páginas, peça aos alunos 
que tragam para a sala de aula uma fatura de energia elétrica. Peça 
que calculem a média aritmética e, em seguida, construa um gráfico 
de  linhas,  traçando,  em  outra  cor,  a  linha  da  média.  (SOUZA  e 
GARCIA, 2016, p. 254). 

Vale salientar que a obra não sugere o uso das ferramentas tecnológicas em 

nenhuma das atividades propostas, apesar da calculadora já fazer parte do dia a dia 

de muitos alunos. Acreditamos que esse é um fator negativo, visto que a falta do uso 

de recursos tecnológicos poderá tornar ineficiente a abordagem das MTC no tangente 

aos  cálculos  mais  complexos  e  desviar  da  atenção  do  aluno  na  sua  resolução  da 

interpretação da dados estatísticos apresentados.  

4.2 Comparando as duas obras: Coleção A versus Coleção B. 

No  Quadro  5,  fizemos  uma  comparação  entre  a  Coleção  A  e  Coleção  B,  a 

respeito dos tópicos analisados neste trabalho, considerando a coleção que melhor 

se adequa as categorias de pensamento estatístico de Wild e Pfannkuch (1999). 

QUADRO 5: Quadro comparativo entre as duas coleções 

TÓPICOS ANALISADOS 

COLEÇÃO A  COLEÇÃO B 

Definição das MTC: Média, Moda e Mediana 

x 

Exemplos e/ou Exercícios Contextualizados  

Propostas de Atividades Investigativas/Experimentais  

Representação Gráfica ou Tabular das MC 

Uso de Tecnologias Digitais nos Cálculos das MC 

Abordagem das Categorias do Pensamento Estatístico 

Orientações ao Docente no Manual do Professor 

x 

FONTE: Elaborado pelo autor 

Apesar de termos eleito uma como aquela que melhor se adequa em cada um 

dos tópicos analisados, percebemos que no geral ambas as coleções se aproximam 

quanto à falta de atividades significativas que despertem no aluno a necessidade de 

levantar e comprovar conjecturas e a pensar de forma mais crítica diante dos dados 

estatísticos apresentados em prol de um tomada de decisão mais precisa. Além disso, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

essas obras se equivalem também em relação à pouca abordagem das MTC na forma 

de gráficos estatísticos e ao incentivo da utilização de ferramentas tecnológicas para 

realização  dos  cálculos  mais  complicados  por  partes  dos  alunos,  deixando-os  mais 

livres para interpretar os dados apresentados com maior atenção e eficácia. 

No entanto, ressalta-se que no ensino básico, principalmente no Ensino Médio, 

o conteúdo de Estatística deve levar em consideração a discussão e a investigação 

dos dados pesquisados (BRASIL, 2016). Para isso, uma sugestão seria a inserção de 

ferramentas tecnológicas, a exemplo de calculadoras e planilhas eletrônicas, para a 

construção  de  gráficos  e  tabelas  com  intuito  de  aguçar  e  despertar  no  aluno  uma 

interpretação mais adequada a respeito dos dados e tipos de variáveis analisadas na 

pesquisa. 

Em  relação  à  formação  do  pensamento  estatístico,  a  coleção  de  Iezzi  et  al. 

(2016)  apresenta  um  pequena  vantagem  na  sua  exposição  no 

tocante  a 

conceitualização  de  médias,  visto  que,  mencionam  algumas  de  suas  propriedades, 

fato  esse  que  não  ocorre  em  Souza  e  Garcia  (2016).  No  tangente  a  MTC  “moda” 

ambas coleções ao nosso pensamento explanam de forma parecida e coerente para 

o entendimento do discente (poderia haver mais situações-problemas envolvendo o 

cotidiano do aluno e a sua representação em gráficos).  

No  que  diz  respeito  à  medida  de  centralidade  “mediana”,  notamos  que  a 

Coleção  A,  também,  expõe  um  pouco  melhor  o  seu  sigfinificado  em  detrimento  da 

Coleção B, visto que, em Iezzi et al. (2016) ainda comenta-se sobre o uso da mediana 

em casos em que a média não retrata bem a situação sugerida, ou seja, quando os 

valores extremos alteram significativamente o seu valor.   

Observamos  que  o  manual  do  professor  do  exemplar  da  Coleção  B  possui 

indicações e/ou recomendações para o docente perante as atividades do livro e até 

mesmo  outras  atividades  orientadas.  Situação  que  não  ocorre  na  Coleção  A, 

mencionando  apenas  sugestões  gerais  sem  direcionamento  para  a  resolução  dos 

exercícios da própria obra didática.  

Em relação aos tipos de pensamentos propostos por Wild e Pfannkuch (1999), 

principalmente,  nos  que  diz  respeito  a  segunda,  terceira  e  quarta  categorias, 

respectivamente:  transnumeração,  onipresença  de  variação,  conjuntos  distintos  de 

modelos, a Coleção A está mais próxima do que propoem Wild e Pfannkuch (1999) 

do que a Coleção B como vimos nos exemplos e atividades analisadas. No entanto, 

há  lacunas  em  ambas  as  coleções  quanto  ao  reconhecimento  da  necessidade  de 

 
dados e do conhecimento do contexto, conhecimento estatístico e síntese entre eles, 

uma  vez  que  não  propocionam,  no  livro  do  estudante,  atividades  que  estimulem  a 

realização de uma pesquisa estatística.  

92 

 
 
93 

CONCLUSÕES 

Neste estudo abordamos as propostas de ensino de duas coleções  didáticas 

de  Matemática,  a  saber,  “Matemática:  ciência  e  aplicações”  dos  autores  Iezzi  et  al. 

(2016) denominada de Coleção A e “Matemática: #contato matemática” dos autores 

Souza  e  Garcia  (2016)  doravante  chamada  Coleção  B,  aprovadas  no  PNLD  2018, 

sobre as Medidas de Centralidade “média, moda e mediana”.  

Procuramos responder às questões norteadoras:  

−  O  manual  do  professor  dessas  coleções, 

justifica  e  complementa 

orientações para os docentes de maneira a sugerir uma prática que destaque 

as medidas de centralidade quanto ao seu uso em um contexto? 

−  O Livro Didático do estudante e o manual do professor dispõem de propostas 

que 

favoreçam  o  desenvolvimento  do  pensamento  estatístico  dos 

estudantes? 

No  contexto  geral,  ambas  coleções  apresentam  carências  na  abordagem  da 

conceitualização de médias, moda e mediana dando pouca ênfase nos exemplos  e 

exercícios  de  situações-problema  inerentes  ao  cotidiano  do  aluno.  Tais  coleções 

também enfatizam de forma precária o uso das MTC em forma de gráficos estatísticos, 

assim  como  a  utilização  de  novas  tecnologias  como  calculadoras  e  planilhas 

eletrônicas para realização dos cálculos mais  complicados, indo de encontro, neste 

quesito,  ao  que  prega  a  segunda  versão  da  BNCC  mencionado  no  nosso  trabalho 

anteriormente. 

Consideramos muito importante que a Estatística seja trabalhada por meio de 

situações do cotidiano do aluno e que o levem a compreender conceitos e construir 

os  seus  significados.  Acreditamos  também  que  o  ensino  e  a  aprendizagem  da 

estatística  não  se  efetivam  apenas  por  meio  de  repetição  de  fórmulas  e  atividades 

descontextualizadas e sem significado para o aluno. Além disso, convém ao docente 

o uso da criticidade e da criatividade para escolher os recursos com que irá ensinar o 

conteúdo,  tentando  evitar  assim,  fazer  do  livro  didático  seu  único  instrumento  de 

ensino. 

Na  Coleção  A,  os  autores  não  evidenciam  adequadamente  o  uso  de  qual 

“média”  o  aluno  deverá  utilizar  em  um  determinado  problema.  Poderiam  explorar 

melhor os exercícios e as situações-problema pertinentes a cada conteúdo. Contudo, 

nesta  coleção  os  autores  enfatizam  bastante  a  revisão  do  conteúdo  através  de 

 
 
94 

exercícios sobre leitura e análise de gráficos estatísticos, mas não são utilizados num 

contexto significativo seja quanto aos tipos de variáveis estatísticas ou na correlação 

com as MTC e o uso de um gráfico mais adequado. Estando dessa forma em débito 

com a categoria de pensamento, “conjuntos distintos de modelos”, conforme propõem 

Wild e Pfannkuch (1999).  

Vale ressaltar que embora não tenha sido constatadas atividades que falassem 

explicitamente sobre os significados  do uso  de cada MTC os  autores colocam uma 

observação no final da seção das MTC, onde salienta que  

Média, mediana e moda são as três medidas de tendência central mais 
usuais que podem ser associadas a um conjunto de dados. Cada uma 
delas,  possui,  interpretação  e  significado  próprios.  Dependendo  da 
natureza  dos  dados,  uma  ou  outra  dessas  medidas  pode  ser  mais 
adequada para representa-los quantitativamente. (IEZZI et al., 2016, 
vol. 3, p. 137). 

O manual do professor da Coleção A não dá direcionamento em relação aos 

exercícios propostos, a fim de aprimorar o aprendizado dos alunos  e propiciar uma 

interação maior entre eles e o seu cotidiano. Apenas enumeram as competências e 

habilidades propostas pelos documentos oficiais de educação vigente. 

Verificamos  que,  na  Coleção  B,  há  um  distanciamento  significativo  entre  os 

conceitos e a apresentação das MTC, principalmente da média e mediana. Os autores 

não  abordam  claramente  quanto  ao  uso  de  cada  MTC  num  determinado  problema 

tanto  em  seus  exercícios  resolvidos  quanto  nas  suas  atividades  propostas. 

Acreditamos  ser  importante  mencionar  todas  as  propriedades  das  médias  além  de 

inter-relacionar “a presença de valores extremos" com o uso adequado da mediana. 

No entanto, nas atividades sugeridas/orientadas e nas situações-problema do Manual 

do Professor há uma alusão explícita em relação às medidas de tendência central e 

sua aplicabilidade no cotidiano do aluno.  

O MP orienta o docente que “verifique se os alunos compreendem a diferença 

entre  média,  moda  e  mediana,  apresentando  a  eles  situações  cotidianas  em  que  é 

mais conveniente  utilizar uma  ou outra medida” (SOUZA e GARCIA, 2016, p. 254). 

Fato esse que vai ao encontro das orientações, indicadas nas OCEM (BRASIL, 2006) 

e nos PCNEM (BRASIL, 2000), para o trabalho a ser desenvolvido em Matemática no 

Ensino Médio. 

É inegável a importância da Estatística, em especial das medidas de posição, 

relacionar-se  a  conceitos  matemáticos  em  situações  práticas  da  nossa  vida.  A 

 
 
  
95 

abordagem adequada torna-se indispensável para a apropriação desse conteúdo no 

Ensino  Médio,  necessitando  a  mobilização  e  a  incorporação  desses  conceitos  em 

situações-problema.  E  tais  relações  não  estão  sendo  privilegiadas  pelas  propostas 

dos livros didáticos analisados (Coleções A e B).  

No tangente a transnumeração, ela é observada nas atividades da Coleção A 

e em quase todas da Coleção B. Sendo caracterizada em algumas delas pela coleta 

e  transformação  dos  dados,  organizados  em  tabelas  e/ou  gráficos  para  registro 

numérico e textual; em outras, na forma textual para resolução do problema. Porém, 

a  Coleção  B  proporciona  insuficientemente  ao  estudante  fazer  uso  simultâneo  de 

várias representações para análises dos dados, estando em desacordo com a quarta 

categoria do pensamento estatístico segundo Wild e Pfannkuch (1999).  

Após  as  análises  realizadas,  podemos  afirmar  que  as  discussões  sugeridas 

assim  como  as  atividades  solicitadas  aos  alunos  pelos  livros  didáticos  das  duas 

coleções não dão ênfase ao estudo das medidas de centralidade em sua forma mais 

significativa onde permita a análise de dados e uma tomada de decisão correta por 

parte  do  estudante;  e  que  o  manual  do  professor  da  Coleção  B  complementa 

suficientemente  as  orientações  para  os  docentes  de  maneira  a  sugerir  uma  prática 

que  melhore  o  entendimento  e  o  aprendizado  dos  discentes  diante  de  alguns 

exercícios orientados. Enquanto o MP da Coleção A há um déficit neste sentido. 

Perante tais resultados, tendo em vista que o Livro Didático é o principal recurso 

utilizado  pela  maioria  dos  professores  compreendemos  que  as  coleções  didáticas 

para  o  Ensino  Médio,  aqui  analisadas,  poderiam  propor  em  suas  revisões  futuras 

atividades que enfatizem à coleta de dados estatísticos, sua análise e interpretação 

em prol de uma tomada de decisão mais adequada por parte dos estudantes.  

Enfim, esses exemplares poderão se adequar para atender aos preceitos e às 

propostas tanto dos documentos oficiais de educação como os PCN+ (Brasil, 2002) e 

a OCEM (Brasil, 1996), quanto às competências e às habilidades da Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC), no âmbito do Ensino Médio. Sugerimos que essas duas 

coleções  passem  por  modificações  em  seus  textos-base  e  em  suas  atividades 

propostas que acatem, primordialmente, as seguintes abordagens, conforme salienta 

SANTOS (2017): 

-  Priorizar  o  planejamento,  coleta  e  realização  de  pesquisa, 
determinando se a mesma deve ser amostral ou censitária; 

 
 
96 

-  Exigir  a  construção  de  relatórios  descritivos  dos  resultados  de 
pesquisa através de textos, gráficos e tabelas (desde que tenhamos 
atividades experimentais); 
- Que ao trabalhar as pesquisas, entendam as medidas de tendência 
central  e  dispersão  como  importantes  para  interpretação  sobre  o 
comportamento dos dados e composição dos relatórios; 
-  Analisar  criticamente  gráficos  de  relatórios  estatísticos  (pesquisas 
eleitorais, pesquisas com medicamentos) que podem induzir a erro de 
interpretação  do 
leitor,  verificando  as  escalas  utilizadas,  a 
apresentação de frequências relativas na comparação de populações 
distintas. (SANTOS, 2017, p. 142) (grifo nosso) 

Ressaltamos que, como quase todas as análises realizadas em livros didáticos, 

este trabalho não tem a pretensão de generalizar sobre as obras didáticas nacionais. 

Oferecemos  apenas  mais  uma  contribuição  sobre  o  tema  e  a  sugestão  que  mais 

trabalhos sejam produzidos e sua discussão aprofundada. Tal aprofundamento, por 

exemplo, pode ser conseguido através de atividades experimentais ou de sequências 

didáticas  que  englobem  as  MTC  estudadas  em  sala  de  aula  com  o  intuito  que  a 

formação do pensamento estatístico ocorra satisfatoriamente com os estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

REFERÊNCIAS  

ABREU,  Nicole.  BNCC:  Tudo  o  que  você  precisa  saber  sobre  a  Base  Nacional 
Comum  Curricular.  Educação  Brasileira.  3  março  de  2021.  Disponível  em: 
http://somospar.com.br/bncc. Acessado em 15 de maio de 2021. 

ANJOS,  D.;  GITIRANA,  V.  Exploração  do  conceito  de  média  nos  em  livros 
didáticos  das  séries  finais  do  Ensino  Fundamental.  Anais  do  2º  Simpósio 
Internacional de Pesquisa em Educação Matemática – SIPEMAT, 2008, p. 1-9. 

AQUINO, J. G. Erro e fracasso na escola. São Paulo: Summus, Ed.5 p.153, 1997. 
ISBN 9788532306098. 

BARDIN,  Laurence.  Análise  de  Conteúdo.  Tradução:  Luís  Augusto  Pinheiro.  São 
Paulo: Edições 70, 2016. 

BEN-ZVI,  D.  Research  on  Developing  Statistical  Reasoning:  Reflections, 
Lessons  Learned,  and  Challenges.  In:  INTERNATIONAL  CONGRESS  ON 
MATHEMATICAL  EDUCATION  -  ICME,  11th.  2008,  Monterrey,  Annals  Monterrey, 
México. 2008, p. 481. Disponível em: Acesso em: 24 abril 2020. 

BELLO, Samuel Edmundo Lopez; TRAVERSINI, Clarice Salete. Saber Estatístico e 
sua curricularização para o governamento de todos e de cada um. Bolema. v. 24, 
n. 40, p. 855– 871, 2012.  

BEZERRA,  Holien  Gonçalves;  LUCA,  Tânia  Regina  de.  Em  busca  da  Qualidade 
PNLD – História, 1996- 2004. In: SPOSITO, Maria Encarnação Beltrão (org). Livros 
Didáticos  de  História  e  Geografia.  Avaliação  e  Pesquisa.  São  Paulo:  Cultura 
Acadêmica, 2006. p. 27- 53. 

BITTENCOURT,  Circe  Maria  Fernandes. Ensino  de  História:  fundamentos  e 
métodos. São Paulo: Cortez, 2004. 

BRASIL.  Secretaria  da  Educação  Básica.  Programa  Nacional  do  Livro  para  o 
Ensino Médio. Catálogo do Programa Nacional do Ensino Médio. Brasília: MEC/ SEB/ 
PNLEM, 2017. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Básica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Para  o  Ensino  Fundamental;  Matemática. 
Brasília, MEC/SEB, 1997.  

______.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Básica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Para  o  Ensino  Fundamental;  Matemática. 
Brasília, MEC/SEB, 1998.  

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Média  e  Tecnológica. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Para  o  Ensino  Médio;  Matemática.  Brasília, 
DF, 2000.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Média  e  Tecnológica. 
PCN+:  Ensino  Médio,  orientações  educacionais  complementares  aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília-DF, 2002. 

______.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Básica. 
Orientações  Curriculares  Para  o  Ensino  Médio;  Volume  2:  Matemática  e  Suas 
Tecnologias. Brasília, MEC/SEB, 2006.  

______.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Básica. 
Parâmetros.  Sistema  de  avaliação  da  educação  básica  ensino  fundamental. 
Secretária de educação Fundamental: MEC/SEF, 2011. 

______. Ministério da Educação (MEC). Programas do Livros. Dados  estatísticos, 
(PNLD),  2020.  Disponível  em: 
Programa  Nacional  do  Livro  Didático 
http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=12391:pnld.  Acessado  em  18 
de setembro de 2020. 

______. Ministério da Educação (MEC). Conselho Nacional de Educação. Diretrizes 
Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Resolução  CNE  Nº  3.  DF,  1998. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf. Acessado em 
15 de setembro de 2020. 

BRASIL.  Lei  N.  9.394/96,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  Diretrizes  e 
Bases da Educação Nacional. Diário Oficial da União, seção 1, ano CXXXIV, n. 248, 
Brasília, 1996.  

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  -  1ª  Versão.  Ministério  da  Educação; 
Secretaria de Educação Básica. Conselho Nacional de Educação. Brasília, DF, 2015. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  Ensino  Médio.  Versão  final. 
Ministério  da  Educação;  Secretaria  de  Educação  Básica.  Conselho  Nacional  de 
Educação. Brasília, DF, 2018. 

BATANERO,  C.,  GODINO,  J.  D.  y  NAVAS,  F.,  Concepciones  De  Maestros  De 
Primaria  En  Formación  Sobre  Los  Promedios.  Vérsion  ampliada  del  trabajo 
publicado en H. Salmerón (Ed.). VII Jornadas LOGSE: Evaluación Educativa, p. 310-
304, 1997. 

BATANERO,  Carmen.  Didáctica  de  la  estadística.  Granada:  Universidad  de 
Granada, 2001, p. 219. 

CAMPOS,  C.  R.  et  al.  Educação  Estatística  no  Contexto  da  Educação  Crítica. 
Bolema. v. 24, n. 39, p. 473-494, ago. 2011. 

CARVALHO, José Ivanildo Felisberto de. Média Aritmética nos livros didáticos dos 
anos finais do ensino fundamental. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal 
de Pernambuco, CE. Recife, 2011. 

CASTRO, Franciana Carneiro de; CAZORLA, Irene Mauricio. O papel da estatística 
na leitura do mundo: o letramento estatístico. Publicado UEPG Ciências Humanas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Ciências Sociais Aplicadas, Linguística, Letras e Artes, Ponta Grossa, v. 16, n.1, p. 
45-53, jun. 2008.  

CASTRO, J. B. de. FILHO, J. A. de C. Desenvolvimento  do pensamento  estatístico 
com suporte computacional. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.17, n.5, pp. 870 – 896, 
2015. 

CAZORLA, I. M.; SANTANA, E. R, S. Do Tratamento da Informação ao Letramento 
Estatístico. Itabuna: Via Litterarum, 2005. 

CAZORLA, I.; UTSUMI, M. C. Reflexões sobre o ensino da estatística na educação 
básica.  In:  CAZORLA,  I.;  SANTANA,  E.  (Org.)  Do  tratamento  da  informação  ao 
letramento estatístico. Itabuna (BA): Via Litterarum, 2010. 

CAZORLA, I. M.; KATAOKA, V. Y.; SILVA, C. B. Trajetória e perspectivas da educação 
estatística no Brasil: um olhar a partir do GT12. In: LOPES, C. E; COUTINHO, C. Q. 
S.  C.  Estudos  e  reflexões  em  educação  matemática.  Campinas:  Mercado  de 
Letras, 2010, p. 19-42. 

COBO,  B.;  BATANERO,  C.  La  mediana.  Un  concepto  sencillo  en  la  enseñanza 
secundaria. UNO, 23, p. 85-96, 2000. 

COUTINHO,  C.  Q.  S.  Educação  estatística  e  os  livros  didáticos  para  ensino 
médio.  Educação  Matemática  em  Foco  (UEPB).  v.  2,  n  1,  p.  68-86,  Ano  2013. 
Disponível em: <https://goo.gl/BJJnR2>. Acesso em: 28 set. 2020. 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. SPINA, Gabriela. Artigo: A Estatística nos 
livros didáticos de ensino médio. Revista Ensino de Matemática em Debate (emd), 
v. 2, n. 2, Ano 2015. ISSN 2358-4122. 

ECHEVESTE,  S.;  ÁVILA,  M.  G.  de.  Estatística  no  Ensino  Fundamental  e  Médio. 
Revista  de  Ensino  e  de  Ciência  e  Matemática,  Canoas,  RS,  v.  4,  n.1  p.  91-96, 
jan./jun. 2002.   

FERREIRA, R. de C. C. A comissão nacional do livro didático durante o estado 
novo (1937-1945). Assis, São Paulo, 2008, p. 38. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2012. 

FRIOLANI,  Luis  Cesar.  O  Pensamento  Estocástico  nos  Livros  Didáticos  no 
Ensino  Fundamental.  150  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Curso  de  Ensino  de 
Matemática, PUC/SP, São Paulo, 2007. 

GAL, Ildo. Will our students de statistically literate? Connections. National center 
on Adult Literacy. May, 14-15, 1995. 

IEZZI, G. et al. Matemática: Ciência e Aplicação – Vol. 3 – Ensino Médio. 9ª ed. São 
Paulo: Saraiva, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

LOPES,  Celi.  E.  Literacia  Estatística.  INAF  2002.  In:  FONSECA,  Maria  da 
Conceição.  Letramento  no  Brasil:  habilidades  matemáticas.  São  Paulo:  Global, 
2004. p. 187-197. 

LOPES,  Jairo  de  Araújo.  Livro  didático  de  matemática:  concepções,  seleção  e 
possibilidades  frente  a  descritores  de  análise  e  tendências  em  Educação 
Matemática.  Tese.  (Doutorado  em  Educação)  –  Faculdade  de  Educação, 
Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 2000. 

LORENZONI,  Ionice.  Livro  didático:  75  anos  de  história.  Abrelivros/MEC. 
Disponível  em:  http://www.abrelivros.org.br/home/index.php/pnld/5164-livro-didatico-
75-anos-de-historia. Acessado em 18 de setembro de 2020.  

MARNICH,  M.  A.  A  knowledge  structure  for  the  arithmetic  mean:  relationships 
between statistical conceptualizations and mathematical concepts. 2008. 195 f. 
Tese (doctor of Education) – Graduate Faculty of the School of Education. University 
of Pittsburgh. Pittsburgs/Pennsulvania, 2008. 

MELO,  Karine  Machado  Fraga  de.  GROENWALD,  Claudia  Lisete  Oliveira.  O 
pensamento estatístico no ensino fundamental: uma experiência articulando a 
implementação  de  uma  sequência  didática  eletrônica  com  a  estratégia 
metodológica de projetos de pesquisa. VII Congresso Internacional de Ensino da 
Matemática – Ulbra, Canoas-RS, 2017. 

MIRANDA,  Sônia  Regina;  LUCA,  Tânia  Regina. O  livro  didático  de  história  hoje: 
um panorama a partir do PNLD. Revista Brasileira de História, São Paulo, v.24, n.48, 
2004. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rbh/v24n48/a06v24n48.pdf/>. Acessado 
em 17 de setembro de 2020. 

MORAIS, L. B. de. Análise da abordagem da grandeza volume em livros didáticos 
de Matemática do Ensino Médio. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de 
Pernambuco, Recife-PE, 2013, p. 50-55. 

NETO,  Fernando  de  Simone.  Análise  do  letramento  estatístico  nos  livros 
didáticos  do  ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de 
Matemática). Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/PUC. São Paulo, 2008. 

NOVAES,  Diva  Valério;  COUTINHO,  Cileda  de  Queiroz  e  Silva.  Estatística  para 
Educação Profissional. São Paulo: RBB, 2008. 

NOVAES,  D.  V.  A  Mobilização  dos  Conceitos  Estatísticos:  Estudo  exploratório  com 
alunos  de  um  Curso  de  tecnologia  em  Turismo.  Dissertação  de  Mestrado  em 
Educação Matemática. PUC/SP, São Paulo, 2004. 

OSORIO,  Norma  Cunha.  MATEMÁTICA.  In:  O  livro  didático,  sua  utilização  em 
classe. Rio de Janeiro: MEC-COLTED, 1969. 

QUEIROZ,  J.  C.  S.    A  Estatística  no  Ensino  Médio:  uma  análise  dos  livros 
didáticos. XI Encontro Internacional de Formação de Professores: a formação ética, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

estética  e  política  do  professor  da  educação  básica.  GT3-  Educação  e  Ciências 
Matemáticas, Naturais e Biológicas. ISSN 2179-0663. Aracaju: Sergipe, 2018. 

SANTOS,  Laura  Cristina  dos.  Letramento  estatístico  nos  livros  didáticos  do 
ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  Acadêmico  em  Educação  Matemática). 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/PUC. São Paulo, 2019. 

SANTOS,  Wagner  Dias.  Letramento  estatístico  nos  livros  do  Ensino Médio  e  a 
Base Nacional Comum Curricular. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal do 
Rio de Janeiro/UFRJ. Rio de Janeiro, 2017. 

SERGIPE.  Referencial  Curricular  da  Rede  Estadual  de  Ensino  de  Sergipe. 
Secretaria  Estadual  de  Educação.  Aracaju:  Sergipe,  2018.  Disponível  em: 
https://www.seed.se.gov.br/arquivos/Referencial%20Curricular_final.pdf.  Acesso  em 
01 de outubro de 2020. 

SILVA,  C.  B.  Pensamento  Estatístico  e  Raciocínio  sobre  variação:  um  estudo 
com professores de matemática. São Paulo, 2007. 354p. Doutorado em Educação 
Matemática - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. 

SOUZA,  Joamir  Souza  de.  GARCIA,  Jacqueline  da  Silva  Ribeiro.  #Contato 
Matemática. Vol. 3 – Ensino Médio. 1ª ed. São Paulo: FTD, 2016. 

VARGAS, Glaucia Garcia Bandeira de. A metodologia da resolução de problemas 
e o ensino de estatística no nono ano do ensino fundamental. Santa Maria, RS, 
2013. 

TRIOLA, M. F. 2008. Introdução à estatística. 10ª ed. Rio de Janeiro: LTC. Cap.10. 

WILD, C.; PFANNKUCH, M. Statistical thinking in empirical enquiry. International 
Statistical Review, n. 67, p. 223-265, 1999. 

ZENI, J. R. R.; FARIA, J. C. de. Estatística e tratamento da informação. PROJETO 
TEIA DO SABER. São Paulo, Secretaria de Educação, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
