Um passeio pelo pensamento musical de Leonhard Euler: a 
leitura do mestre e seu uso em sala de aula 

Guilherme Augusto Vaz 

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

 
  
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura:_____________________

Guilherme Augusto Vaz

Um passeio pelo pensamento musical de Leonhard Euler:
a leitura do mestre e seu uso em sala de aula

Dissertação   apresentada   ao   Instituto   de   Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP, como
parte   dos   requisitos   para   obtenção   do   título   de
Mestre   em   Ciências   –   Mestrado   Profissional   em
Matemática   em   Rede   Nacional.   EXEMPLAR   DE
DEFESA

Área   de   Concentração:   Mestrado   Profissional   em
Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Rogério Monteiro de Siqueira

USP – São Carlos
Dezembro de 2017

   
  
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados inseridos pelo(a) autor(a)

Ap

Augusto Vaz, Guilherme
   Um passeio pelo pensamento musical de Leonhard
Euler: a leitura do mestre e seu uso em sala de
aula / Guilherme Augusto Vaz; orientador Rogério
Monteiro de Siqueira. -- São Carlos, 2017.
   106 p.

   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação
em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2017.

   1. Leonhard Euler. 2. Uso de fontes históricas no
ensino. 3. Ensino de matemática. 4. Música. 5.
Expoente de um acorde. I. Siqueira, Rogério
Monteiro de, orient. II. Título. 

                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2: 
                                       Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938 
                                       Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176

Guilherme Augusto Vaz

A journey through Leonhard Euler’s musical thoughts:
reading the master and its use in the classroom

Master   dissertation   submitted   to   the Institute   of
Mathematics   and   Computer   Sciences –   ICMC-USP,  in
partial fulfillment of the requirements for the degree of
Mathematics   Professional
  Master's   Program.
EXAMINATION BOARD PRESENTATION COPY

Concentration   Area:   Professional   Master   Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Prof. Dr. Rogério Monteiro de Siqueira

USP – São Carlos
December 2017 

 
 
 
  
  
 
AGRADECIMENTOS & DEDICATÓRIA 

É por ser imensamente grato que dedico este trabalho... 

À História, à Matemática e à Música, por toda a gama de emoções que dão sentido a 

vários momentos da minha vida. 

Aos autores lidos durante a pesquisa, pela intensa comunicação que a escrita nos 

proporcionou. 

À Leonhard Paul Euler, que com seus trabalhos inspirou tão fortemente o que segue 

escrito nas páginas abaixo. 

Aos colegas e professores do programa, por compartilharem seus conhecimentos. 

Aos alunos, objeto do meu trabalho docente e de pesquisa. 

À Thiago Feitosa por nosso trabalho a quatro mãos na empreitada de traduzir e revisar 

um texto original de Euler. 

À Rogério Monteiro de Siqueira, professor e orientador, por confiar a mim a escolha do 

tema que desejava estudar e a descoberta de parte da bibliografia utilizada, 

demonstrando assim confiança e crença em minhas qualidades como professor e 

pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

AUGUSTO VAZ, G. Um passeio pelo pensamento musical de Leonhard Euler: a leitura do 
mestre  e  seu  uso  em  sala  de  aula.  2017.  106p.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  em 
Rede Nacional – História da Matemática e das Ciências) – Instituto de Ciências Matemáticas e 
de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2017. 

Este estudo se dedica a uma parte pouco conhecida dos trabalhos de Leonhard Euler 
(1707  -  1783)  relacionado  à  música  enquanto  uma  ciência  matemática.  Tais  trabalhos 
mostram, em certo sentido, um lado  pitagórico do pensador e também algumas contribuições 
do mesmo à teoria musical. O interesse deste matemático pelo assunto permeia várias obras e 
épocas  de  sua  vida,  mas  neste  trabalho  focamos  em  três  delas:  um  conjunto  de  nove  cartas 
que compõem a obra Lettres a une princesse d’Allemagne sur divers sujets de physique e 
de  philosophie  (1768)  e  dois  artigos,  Conjecture  sur  la  raison  de  quelques  dissonances 
generalement  reçues  dans  la  musique  (1766)  e  De  harmoniae  veris  principiis  per 
speculum  musicum  repraesentatis  (1774).  Para  possibilitar  uma  melhor  compreensão 
desses textos, faremos uma revisão histórica do tratamento aritmético dado à música desde os 
tempos  clássicos  até  o  Renascimento  com  enfoque  nas  principais  contribuições  que  levam  à 
construção  da  escala  da  entonação  pura  ou  justa,  trabalhada  por  Euler  nos  originais 
estudados.  Após  a  apresentação  e  análise  desses  trabalhos  eulerianos,  especialmente  seus 
diagramas  para  representar  sons  e  acordes  e  do  seu  expoente  de  um  acorde  para  medir 
consonâncias,  terminaremos  essa  dissertação  refletindo  sobre  as  implicações  pedagógicas  e 
históricas,  bem  como  as  potencialidades  e  limitações  do  uso  de  fontes  originais  de 
determinados  mestres  do  pensamento  matemático  ocidental,  nomeadamente  o  próprio  Euler, 
na formação de matemáticos, professores e licenciados. 

Palavras-chave: Leonhard Euler; Música; Ensino de matemática; História e formação docente; 
Uso de fontes históricas no ensino; Expoente de um acorde; Diagramas de acordes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

AUGUSTO  VAZ  ,  G.  A  journey  through  Leonhard  Euler’s  musical  thoughts:  reading  the 
master  and  its  use  in  the  classroom.  2017.  106f.  Dissertation  (Professional  Master’s  in 
Mathematics)  – Institute of Mathematics and Computer Science, University  of São Paulo, São 
Carlos – SP, 2017. 

This present research takes a journey into a little know part of Leonhard Euler’s works 
about  music  as  a  mathematical  science.  Those  works  show,  at  certain  level,  his  Pythagorean 
thoughts and also his contributions to music theory. Euler’s interest for this subject permeates 
many of his works through his lifetime (1707 - 1783), but here we focus on three of them: a set 
of  nine  letters  from  the  book  Lettres  a  une  princesse  d’Allemagne  sur  divers  sujets  de 
physique e de philosophie (1768), and two articles, Conjecture sur la raison de quelques 
dissonances  generalement  reçues  dans  la  musique  (1766)  and  De  harmoniae  veris 
principiis per speculum musicum repraesentatis (1774). To allow a better understanding 
of his ideas, first we put on a historical review of the arithmetic treatment of music since 
the  ancient  Greece  to  the  Renaissance  Era  pointing  out  the  main  contributions  to  the 
development of the pure just intonation scale, the one used by Euler on the works just 
mentioned.  After  presenting  and  analyzing  these  Euler’s  contributions,  specially  his 
diagrams to represent sounds and chords to the eyes  and the concept of exponent of a 
chord  to  measure  consonances,  we  conclude  this  dissertation  thinking  about  the 
pedagogical and historical impact, and also the potential and limitations concerning the 
use  of  historical  sources  of  the  masters  of  mathematics,  to  the  training  of  future 
mathematics and teachers. 

Keywords:  Leonhard  Euler;  Music;  Mathematical  education;  History  and  teacher  training; 
Historical sources on teaching; Exponent of a chord; Diagrams for chords. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – Possível representação do Tetraktys .......................................................... 23 

Figura 02 – Cordas soando o diapason .......................................................................... 25 

Figura 03 – Os intervalos de diapente (esquerda) e diatessaron (direita) ...................... 29 

Figura 04 – Duas sequências de pontos inspiradas nas ideias de Euler ........................ 45 

Figura 05 – Diagramas inspirados em Euler para representar notas distintas ............... 45 

Figura 06 – Exemplo de representação de acorde, reproduzido da carta IV de Euler ... 46 

Figura 07 – Segundo exemplo inspirado em Euler para um acorde de duas notas ....... 46 

Figura 08 – Representação de alguns acordes consonantes inspirados em Euler ......... 48 

Figura 09 – Reprodução do exemplo dado à princesa na carta IV ................................ 49 

Figura 10 – Extrapolação visual do argumento de Euler ............................................... 50 

Figura 11 – Representação das tríades maior e menor em um piano ............................ 55 

Figura 12 – Representação do acorde maior com sétima na escala de Dó Maior ......... 56 

Figura 13 – Representação do acorde maior com sétima menor na escala de SOL ...... 57 

Figura 14 – Reprodução do 8º, 9º e 10º exercícios da Oficina ...................................... 71 

Figura 15 – Reprodução do questionário da proposta pedagógica da carta I ................ 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- Síntese das associações pitagóricas com referência em Calter ..................... 23 

Tabela 2 – Síntese em torno da discussão envolvendo o monocórdio .......................... 29 

Tabela 3 – Ajuste do ciclo das quintas para a oitava inicial de referência .................... 33 

Tabela 4 – Comparação da evolução de ambos os ciclos .............................................. 34 

Tabela 5 – A gama de Zarlino ....................................................................................... 40 

Tabela 6 – Reprodução da tabela de números de Euler, acorde de 5ª com 7ª ............... 51 

Tabela 7 - Ampliação de valores da tabela 6 segundo Scaramazza .............................. 52 

Tabela 8 – Espectro de notas que os fatores primos representa .................................... 60 

Tabela 9 – Síntese dos pontos a considerar quanto ao uso de fontes originais ............. 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução: Do caminho até Euler! .......................................................................  11 

Capitulo Primeiro: 

Montando o cenário de uma longa História: alguns aspectos básicos do 

pitagorismo e da Música como ciência matemática ................................................  17 

   1.1 – Do pensamento pitagórico ao diapason ......................................................  19 

      1.1.1 – O pensamento pitagórico ......................................................................  19 

      1.1.2 – O Tetraktys ............................................................................................  22 

      1.1.3 – O monocórdio .......................................................................................  24 

      1.1.4 – O conceito de diapason .........................................................................  25 

   1.2 – Os sons que há entre uma nota e seu diapason ...........................................  28 

      1.2.1 – O diapente e o diatessaron ....................................................................  28 

   1.3 – O papel da Aritmética na determinação de uma escala ...............................  30 

      1.3.1 – O ciclo das oitavas e o ciclo das quintas ...............................................  31 

      1.3.2 – Um problema aritmético entre os ciclos ...............................................  34 

   1.4 – Médias e a introdução de novos fatores na escala .......................................  36 

      1.4.1 – A construção com médias de Arquitas ..................................................  37 

      1.4.2 – A gama de Zarlino: entonação pura ou justa .........................................  39 

Capítulo Segundo: 

As  cartas  e  ideias  eulerianas:  algumas  das  contribuições  de  Euler  para  a 

aritmética da harmonia musical ..............................................................................  42 

   2.1 – Analogias entre os sentidos: Cartas III e IV à princesa germânica .............  43 

      2.1.1 – Os diagramas .........................................................................................  44 

   2.2 – Dos diagramas ao expoente: dissonâncias e aproximações sonoras ...........  48 

      2.2.1 – O expoente de um acorde ......................................................................  51 

      2.2.2 – Uma hipótese de Euler para o processamento auditivo ........................  56 

   2.3 – O pensamento aritmético se manifesta: números primos e escalas .............  59 

   2.4 – Por que os trabalhos teórico-musicais de Euler são pouco conhecidos? ....  61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo Terceiro: 

A  concepção  desta  pesquisa  como  processo  histórico  de  seu  autor  e  as 

implicações pedagógicas de ler Euler na formação docente ...................................  64 

   3.1 – Comentários sobre as possibilidades didáticas do Conjecture ....................  68 

   3.2 – Uso de originais no 1º semestre da formação docente: carta I à princesa ...  72 

   3.3 – Outras experiências com fontes originais na formação docente .................  75 

   3.4 – Pedras no caminho: dificuldades e desilusões com o uso de originais .......  77 

Conclusão ...............................................................................................................  81 

Referências Bibliográficas ....................................................................................  83 

Anexo A – A incompatibilidade entre os ciclos .....................................................  87 

Anexo B – A média subcontrária é menor que a média aritmética? .......................  89 

Anexo C – Tradução do Conjecture .......................................................................  91 

Anexo D – Oficina ..................................................................................................  103 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
11 

– Introdução – 

Do caminho até Euler! 

Abril de 1727, às vésperas de  completar seu vigésimo ano de vida, desce o rio 

Reno  até  as  proximidades  de  Frankfurt  am  Main  e  daí  por  carruagens  se  dirige  aos 

portos do norte germânico, atravessando Hannover e Hamburgo, até a portuária Lübeck. 

Cruza  o  Mar  Báltico,  o  Golfo  da  Finlândia,  até  Kronstaadt,  de  onde  segue  até  São 

Petersburgo,  Império  Russo.  Chega  em  17  de  maio  do  mesmo  ano,  41  dias  após  a 

partida. 

Há ideias que surgem quando nos movimentamos. No início, a única certeza era 

o desejo de que Matemática, História e as Artes – em particular a Música – estivessem 

presentes  e  articuladas  num  estudo  que  levasse  em  conta  os  anseios  interdisciplinares 

em uma época de especialistas. Muitos dos livros, artigos e biografias que subsidiaram 

esta  dissertação  viajaram  comigo  na  mochila,  sentados  ao  meu  lado,  em  coletivos  e 

aviões,  no  pensamento,  nessa  viagem  intelectual  ao  longo  dos  últimos  quatro  anos, 

maturando as minhas inquietações iniciais, transformando-as. Um processo de aprender 

e de refletir que, pouco a pouco, se tornou o próprio texto. 

Foi  estudando  a  relação  entre  música  e  matemática  na  historiografia  do  século 

XIX que me apareceu o personagem que viria a ser o protagonista do meu trabalho. À 

época, foi uma surpresa encontrar o nome de Leonhard Paul Euler (1707 – 1783) num 

texto que, entre outras coisas, tratava da história comum entre a Matemática e a Música, 

suas  ligações  curriculares  e  aritméticas,  ao  lado  de  nomes  mais  citados  que  teriam 

contribuído a essa questão ou ao menos excursionado pelo tema no contexto ocidental. 

A referência primeira, de uma única linha com o nome de Euler, perdeu-se no processo 

e já não a recordo exatamente, mas sua centelha inicial despertou meu interesse, ganhou 

força e, na busca pelos trabalhos publicados pelo matemático que tivessem ligação com 

a  ciência  matemática  chamada  Música,  encontrei  uma  fonte  inesgotável:  The  Euler 

Arquive1.  No  Archive  se  deu  o  contato  com  as  mais  variadas  áreas  nas  quais  Euler 

produzira  e  deixara  contribuições;  com  obras  originais  do  matemático,  físico,  suíço, 

filósofo,  pai,  religioso,  teólogo,  nas  línguas  que  tão  bem  dominava  –  alemão,  latim, 

1 http://eulerarchive.maa.org – Consultado entre 2015 e 2017; Última consulta em dezembro de 2017. 

 
 
 
 
 
                                                 
12 

russo, francês – e traduções que davam maior acesso a sua obra, sobretudo as em língua 

inglesa. 

Antes  mesmo  de  transformar  sua  vida  com  a  mudança  para  São  Petersburgo, 

Euler tinha produzido interessantes trabalhos sobre o som e sobre as ciências náuticas. 

Também o meu envolvimento com a relação entre a Matemática e a Música teve início 

antes da minha entrada no Mestrado. Ao participar de oficinas de medidas e conceitos 

da Física na construção de instrumentos rústicos, corais, aulas de piano e leitura curiosa 

sobre o assunto, passo a acreditar que a matemática poderia contribuir ao conhecimento 

musical e de que a prática criativa proporcionada pelas Artes poderia criar Matemática. 

Fui das leituras independentes, das palestras, até ministrar uma oficina sobre o assunto 

em 2008, cobrindo desde o mítico monocórdio dos Pitagóricos à presença do logaritmo 

na construção do Temperamento, pela Idade Média e pelo Renascimento. Nessa época 

pouco se sabia de Euler e sua carreira e nada se sabia sobre seus trabalhos que tratavam 

de  Música,  da  natureza  e  propagação  do  som,  harmonia  e  aspectos  da  teoria  e  prática 

musical, e do quão presente foram os mesmos em toda sua vida. 

Com seu trabalho sublimava seus desejos; todavia para entreter-se 
ele  de  fato  apreciava  a  Música.  Escutá-la  era  um  dos  poucos 
prazeres que ele se permitia e quando sentava ao piano sua natureza 
científica nunca o abandonava. (DU PASQUIER, 2008, p. 45)2 

Em  um  processo  de  negociações  que  ultrapassou  o  período  de  um  ano  –  todas 

elas indiretas entre Frederico II (1712 – 1786) e Euler, levadas a cabo por representantes 

do  recém  empossado  monarca  da  Prússia  e  das  quais  se  preservam  algumas  cartas 

datadas  dos  meses  de  junho  e  julho  de  1740,  terminaram  bem-sucedidas  para  os 

prussianos e Euler, casado e pai, passa por uma segunda longa viagem para estabelecer-

se  em  Berlim.  Sua  chegada  data  de  25  de  julho  de  1741  (FELLMANN,  2007;  DU 

PASQUIER, 2008). 

Empreender grandes viagens e mudanças também altera o foco e o olhar dado a 

qualquer estudo, qualquer pesquisa. Desvela outras realidades e formas – como veremos 

que  fez  a  Música  para  Euler  –  e  parece  agregar  outro  nível  de  sentido  a  almejar  uma 

postura  interdisciplinar  diante  da  vida  ou  um  saber  ser  interdisciplinar  (FAZENDA, 

2 No original: “He had his work which sublimated his desires; however for enjoyment he did favor music. 
Listening to music was one of the few pleasures that he afforded himself, and when he sat at the piano his 
scientific nature never abandoned him.” 

 
 
 
 
 
 
                                                 
13 

2002;  2008).  Euler  foi  contemporâneo  da  gênese  do  especialista  (ALFONSO-

GOLDFARB, 2004), embora seus interesses e forma de produzir não parecem em nada 

alinhados  com  tal  processo,  especialmente  quando  lemos  os  títulos  da  sua  produção 

científica.  Já  um  trabalho  atual  inspirado  em  tal  leitura  pode,  no  máximo,  almejar  à 

interdisciplinaridade,  palavra  anacronicamente  desconhecida  de  nosso  protagonista 

suíço.  As  cartas  de  Euler  mostram  o  amplo  espectro  das  discussões  das  quais 

participava, praticando plenamente a Matemática, mas também outras ciências naturais, 

o  pensamento  filosófico,  as  religiões,  e  as  funções  burocráticas  nas  instituições  nas 

quais  trabalhou.  Estudar  Euler  permite  acessar  essa  outra  época  pré-especialista  e  sua 

postura diante do conhecimento e de sua época. 

Euler não se especializou em nenhuma área particular. Ele foi um 
dos  grandes  generalistas:  tinha  conhecimentos  que  abrangiam  as 
disciplinas. (RICHESON, 2012, p. 10)3 

As  biografias4  também  apontam  para  uma  separação  pouco  relevante,  pouco 

nítida, entre as pesquisas que Euler elaborava em seu trabalho institucionalizado ou em 

seus  momentos  de  prazer  e  ócio.  De  sua  enorme  gama  de  estudos,  a  Lettres  a  une 

princesse  d’Allemagne  de  1768  encanta,  passeando  entre  os  mais  diversos  e  ricos 

assuntos da ciência de sua época com uma fluidez entre uma carta e  outra. Por isso, o 

anacronismo  do  termo  interdisciplinar  em  suas  obras.  Devotaremos  grande  tempo  a 

algumas cartas dessa obra no que se seguirá. Todavia, caminhar ao redor de Euler e de 

seus interesses musicais leva a seguinte preocupação: o que falar sobre tão celebrado e 

conhecido matemático, algo que pudesse constituir alguma contribuição relevante? Que 

história  narrar  sobre  esse  homem?  Para  os  matemáticos  e  demais  interessados  em 

Ciências  Exatas,  o  nome  Euler  é  um  lugar  comum.  Com  teoremas  batizados  em  sua 

homenagem  e  contribuições  centrais  nas  mais  diversas  áreas  –  da  Análise  a 

Combinatória, da Geometria a Teoria dos Números, Física, Astronomia, etc.  – Euler é 

autor  de  uma  das  mais  vastas  produções  das  Ciências  e  das  Matemáticas,  um  mestre, 

portanto.  Fellmann  (2007)  e  Du  Pasquier  (2008)  revelam  nuances  da  formação  deste 

mestre, destacando suas leituras dos textos romanos clássicos e sua clara compreensão e 

3 No original: “Euler did not specialize in one particular area. He was one of the great generalists: he had 
expertise that spanned the disciplines.” 
4 Referimo-nos às biografias escritas por FELLMANN (2007) e DU PASQUIER (2008). 

 
 
 
 
 
                                                 
14 

emprego tão preciso de um conhecimento universal e vasto. Tratam da relação que ele 

tinha  com  a  Música:  como  prática  em  seu  tempo  de  lazer,  socialização  com  outros 

músicos  e,  sobretudo,  suas  contribuições  ao  campo  da  harmonia  musical  em  seus 

aspectos  mais  teóricos,  que  inclui  e  ultrapassa  os  exemplos  citados.  Nessa  área,  Euler 

publicou ao longo de toda a vida, mas se o assunto é Música seu nome não é lembrado 

com mesma facilidade ou entusiasmo. Podemos, afinal, não considerar e principalmente 

não explorar essa faceta do mestre suíço? 

Após 25 anos de serviços prestados, uma insatisfação crescente leva Euler rumo 

à  maior  viagem  de  mudança  entre  as  três  que  fez  durante  sua  vida,  retornar  para  a 

Academia  Imperial  Russa  de  São  Petersburgo.  A  data  de  29  de  maio  de  1766  consta 

como a de partida do mestre e seu filho mais velho Johann da Academia de Berlim. No 

dia seguinte ele celebra o casamento de seu segundo filho Karl e dez dias depois parte 

da cidade, provavelmente 8 de junho de 1766. Acompanhado por 18 pessoas – esposa, 

filhos,  noras,  netos,  discípulos  –  em  sua  última  grande  viagem  realizou  uma  visita  ao 

reino  da  Polônia  que  durou  dez  dias.  Recebido  em  audiência  pela  majestade  imperial 

Catarina  II  da  Rússia  (1729  –  1796)  em  17  de  julho  de  1766,  o  suíço  revê  São 

Petersburgo para lá viver e produzir e publicar pelos últimos 17 anos de sua longa vida. 

É  diante  dos  rumos  introduzidos  acima  que  tal  texto  se  alicerça.  Envereda  por 

uma  longa  história  que  alcançará  Leonhard  Euler  ao  longo  do  século  XVIII.  O  mais 

fascinante  é  descobrir  as  ideias,  os  tratados,  as  intenções,  a  existência  de  inúmeros 

registros em cadernos de anotações pessoais que mostram como o grande homem da Era 

das Luzes transcendia qualquer título, da sua primeira tentativa em assumir a cadeira de 

física na Universidade da Basileia até sua contratação para a de anatomia e fisiologia na 

Rússia, onde na verdade passa cada vez mais a exercer o papel de matemático ou físico 

(FELLMANN, 2007; DU PASQUIER, 2008), ou mesmo o de teórico musical que aqui 

será advogado com alguma frequência. Mas iniciemos do início visando alcançar parte 

dessa riqueza. 

No  capítulo  primeiro,  daremos  as  bases  para  compreender  a  música  como 

ciência  matemática  no  Ocidente.  Trataremos,  sobretudo,  das  contribuições  do 

pitagorismo  à  relação  histórica  da  matemática  e  da  música.  Tão  longo  processo 

claramente transcende os objetivos de um único texto. Assim, faremos um recorte que 

 
 
 
 
15 

cobrirá de forma um pouco mais aprofundada a construção da escala que Euler utilizou 

em vários de seus escritos sobre o assunto, conhecida por escala da entonação justa ou 

entonação pura. Iremos tratar também do pensamento pitagórico, as ideias de tetraktys, 

diapason  e  outros  intervalos  pitagóricos  perfeitos,  bem  como  o  ciclo  das  quintas. 

Começaremos  com  a  discussão  em  torno  do  monocórdio,  a  escala  pitagórica  e,  mais 

adiante, apresentaremos a terça de Arquitas de Tarento e as ideias de Gioseffo Zarlino 

Como  os  trabalhos  de  Euler  em  foco  no  capítulo  seguinte  não  tocam  diretamente  nas 

escalas temperadas, tal parte da história das escalas ocidentais também não será tratada 

aqui, embora sejam igualmente importantes. As notas de rodapé, descrições detalhadas 

de  processos  matemáticos,  históricos  e  musicais,  além  de  vários  parágrafos  de 

aprofundamento ao longo do capítulo foram pensados para que o texto possa ser fruído 

por  matemáticos,  músicos,  historiadores  e  possivelmente  outros  interessados.  A 

preocupação também passa por  estabelecer o mínimo necessário para preparar o leitor 

para  o  que  se  seguirá,  ou  seja,  fazer  um  percurso  que  permita  situar  minimamente  os 

trabalhos de Euler aqui estudados. 

No  capítulo  segundo,  depois  de  dados  os  elementos  básicos  do  pensamento 

ocidental  a  respeito  da  música  e  da  harmonia  dos  sons,  parte-se  para  a  discussão  de 

alguns trabalhos do matemático suíço. O foco estará em um pequeno conjunto de cartas 

que  tratam  do  assunto  e  duas  outras  publicações  –  são  elas:  o  livro  Lettres  a  une 

princesse d’Allemagne sur divers sujets de physique e de philosophie5 (1768 – E3436), 

particularmente as cartas enumeradas de I a IX e os artigos Conjecture sur la raison de 

quelques  dissonances  generalement  reçues  dans  la  musique7  (1766  –  E314)  e  De 

harmoniae  veris  principiis  per  speculum  musicum  repraesentatis8  (1774  –  E457).  As 

cartas  e  os  outros  dois  textos  foram  estudados  utilizando  as  traduções  para  o  inglês 

disponíveis  no  The  Euler  Archive,  feitas  por  David  Brewster  em  1823.  Quando 

necessário e possível reproduzimos o trecho de interesse na forma nas notas de rodapé. 

Eventualmente  também  faremos  referências  menores  a  outros  trabalhos,  mas  estamos 

5 Cartas a uma princesa de Alemanha sobre diversos temas de física e filosofia (PEREIRA, 2014). 
6  O  número  de  Eneström,  segundo  a  catalogação  proposta  entre  1910  e  1913  pelo  matemático  sueco 
Gustav Eneström (1852 – 1923) para as obras de Euler. Ver http://eulerarchive.maa.org 
7 Conjectura acerca da razão de algumas dissonâncias geralmente assimiladas na música (Anexo C). 
8 Dos verdadeiros princípios da harmonia como apresentados  no speculum musicum. Tradução livre de: 
“On the  true principles of  harmony as presented through the speculum  musicum” (versão em inglês do 
original, disponível no The Euler Archive). 

 
 
                                                 
16 

particularmente interessados nas explicações dadas nestas obras sobre o processamento 

auditivo  no  que  tange  sons  graves  e  agudos,  consonantes  e  dissonantes,  também  na 

tentativa que faz Euler de definir um expoente para hierarquizar as consonâncias, o que 

poderíamos interpretar como uma tentativa de taxonomia das mesmas. Exploraremos os 

diagramas sugeridos para a representação de tais ideias e como os mesmos estabelecem 

uma analogia entre os sentidos da audição e da visão. Da mesma maneira que o primeiro 

capítulo,  este  foi  pensado  para  profissionais  tanto  das  áreas  de  Matemática  quanto  de 

Música  e  educadores  atuantes  nas  mesmas,  por  isso  o  esforço  em  clarear  certos 

conceitos  e  a profusão de  notas de rodapé, além  de algumas referências bibliográficas 

visando compreensão e aprofundamento por tão vasto grupo de leitores. Espero que este 

esforço tenha surtido efeito. 

No capítulo terceiro mudaremos de foco e trataremos de analisar a produção de 

Euler à luz de vieses históricos e pedagógicos, refletindo sobre o papel da leitura de tais 

originais  na  formação  de  matemáticos  e  educadores  matemáticos.  Aqueles  que  virem 

sentido  também  podem  refletir  em  suas  devidas  competências  formas  de  estender  tal 

análise  ao  campo  da  música  e  da  educação  musical,  que  aqui  não  serão  tratadas. 

Abordaremos  também  nesse  capítulo  o  problema  do  uso  da  história  em  sala  de  aula, 

especialmente o da leitura de fontes primárias em Matemática, bem como o paradigma, 

certas tendências e vantagens da abordagem, sem deixar de pontuar os desafios que tal 

tentativa implica. Minha experiência pessoal e profissional no uso dessa abordagem será 

o ponto de partida dessa questão. Para isso, meu texto incluirá um relato de experiências 

e  tentativas  que  efetuei  do  uso  de  fontes  originais  e  dados  históricos  em  oficinas  e 

disciplinas  de  Matemática  do  Instituto  Federal,  Campus  Guarulhos,  onde  lecionei 

durante  o  ano  de  2017.  É  importante  pontuar  que  as  cartas  e  o  Conjecture  de  Euler, 

neste terceiro capítulo, foram apresentadas aos alunos e nas atividades em português via 

as traduções com  fins pedagógicos das cartas feitas por PEREIRA (2014) em sua tese 

de  doutorado,  e  a  tradução  original  do  Conjecture  que  consta  do  anexo  C  desta 

dissertação e que foi um trabalho a quatro mãos, de Thiago Feitosa e meu. 

Agora que introduzidos estão os leitores, daremos início... 

 
 
 
 
 
– Capítulo Primeiro – 

Montando o cenário de uma longa História: alguns aspectos básicos do 

pitagorismo e da Música como ciência matemática 

17 

Antes  de  colocar  Euler  e  alguns  de  seus  contemporâneos  em  cena  é  preciso 

montar o cenário de um longo processo histórico que relaciona Música e Matemática. É 

necessário  compreender  algumas  das  ideias  fundamentais  do  pensamento  musical  – 

teórico e prático – aliado ao pensamento matemático que, na abordagem adotada aqui, 

evoluem  simbioticamente.  A  construção  de  escalas  musicais  e  a  análise  de  seus 

significados  é  um  dos  objetivos  do  presente  capítulo.  Para  iniciarmos,  podemos  dizer 

que uma escala é uma sequência finita e ordenada de sons (notas) que assume caráter 

organizador e fundamental para a arte da composição musical e que sua construção tem 

– historicamente – contornos de um problema matemático. Para tratar de tais contornos, 

destacaremos o pensamento pitagórico e suas contribuições diretas como o tetraktys, a 

questão  do  monocórdio,  o  diapason,  o  diapente,  o  diatessaron  –  estes  três  últimos 

conhecidos  como  intervalos  ou  razões  pitagóricos.  Faremos  também  uma  crítica  com 

relação  a  alguns  pontos  da  historiografia  que  tratam  desse  assunto.  Em  seguida, 

passaremos  às  médias  de  Arquitas  de  Tarento  e  seus  cálculos  chegando  finalmente  às 

contribuições  de  Gioseffo  Zarlino  onde  aparecem  as  últimas  razões  que  descrevem  a 

escala utilizada no trabalho de Euler evidenciado no próximo capítulo. 

A  tarefa  de  (re)escrever  essa  história  de  forma  alguma  é  simples.  A  proposta 

deste  capítulo  tem  por  eixos  problematizar  alguns  dos  anacronismos  e  dúvidas 

suscitados por textos anteriormente publicados – e que de forma alguma deixam de ser 

importantes fontes para esta pesquisa - e também de oferecer uma ampla introdução ao 

assunto que seja acessível tanto aos professores de Matemática quanto  aos de Música, 

tentando  fornecer  o  tanto  quanto  possível  os  subsídios  para  que  profissionais  destas 

diferentes  áreas  possam  fruir  desse  conhecimento.  Igualmente  importantes  são  as 

nuances  científicas  e  artísticas  envolvidas  no  aperfeiçoamento  e  na  escolha  ocidentais 

das escalas e na forma de compor e ouvir. O que precisamos minimamente compreender 

é  como  tantas  escalas  desenvolvidas  no  Ocidente  –  desde  as  mítico-lendárias 

contribuições  da  Antiguidade  até  as  propostas  que  aparecem  na  Idade  Média,  no 

Renascimento  e  no  Iluminismo  –  foram  sistematizadas  e  utilizadas  com  diferentes 

 
 
 
 
18 

formas e em diferentes momentos até que a Europa passou a priorizar tão nitidamente o 

Temperamento9.  É  entender  o  processo  que  levou  a  tal  grau  de  consenso10  quanto  à 

escala a ser utilizada, já que a partir da segunda metade do século XVIII, a maior parte 

das obras musicais europeias já adotava a escala musical derivada dele (CARPEAUX, 

1999,  p.  133).  Logicamente  que  para  tanto  nem  a  língua  materna,  nem  a  matemática, 

são suficientes. Teremos que adentrar na linguagem musical, clareando alguns de seus 

termos  e  conceitos  no  intuito  de  ter  uma  visão  histórica  desse  processo,  que  integre  e 

crie analogias entre as três linguagens. Aqui, a todo o momento, buscaremos relacionar 

esse  universo  com  diversos  filósofos  e  matemáticos  que  acompanharam  a  questão. 

Claro que nosso objetivo maior aqui é situar Euler, particularmente tratado aqui como 

teórico musical. Todavia isso seria não só impossível como despropositado sem termos 

em  mente  a  forma  como  a  Música  se  desenvolve  na  Europa  e  que  tipo  de  escolhas 

nortearam  seu  desenvolvimento  até  o  século  XVIII,  onde  nosso  protagonista  nos 

aguarda. Com tal exposição, poderemos refletir um pouco a respeito de quais tradições 

ele segue ou com quais rompe ao escrever os originais estudados. 

Diante  de  um  assunto  tão  antigo  (ABDOUNUR,  2003,  p.  VII)  e  de  tantas 

escalas,  propostas,  escolhas,  pretendemos  partir  de  uma  noção  musical  básica  e  suas 

interpretações  matemática  e  física.  Cada  escala  musical  prioriza  determinadas  notas  e 

certas  estruturas  entre  as  notas  que  constroem  no  ouvido  humano  uma  referência.  É  a 

partir  desta  referência  que  ideias  musicais  como  harmonia,  consonância  e  dissonância 

entre  notas  ganham  sentido,  sejam  elas  executadas  simultaneamente  ou  em  sucessão. 

Estes  termos,  entendidos  modernamente,  se  referem  às  sensações  de  soar  mais  ou 

menos agradável, de conforto ou de previsibilidade que os sons de uma escala provocam 

em nós. Nesse contexto que iniciamos com a referência auditiva que tem destaque em 

todas as escalas europeias das quais temos registros. 

9 Adotaremos aqui o termo Temperamento, com inicial maiúscula, conforme sugerido por Abdounur para 
se  referir  ao  temperamento  igual  adotado  atualmente,  por  exemplo,  na  afinação  dos  pianos 
(ABDOUNUR, 2003, pp. 2 e 13). 
10 A expressão é usada livremente para se referir ao fato que na transição da música de corte europeia para 
a  profissionalização  das  casas  de  concerto,  ao  longo  do  século  XVIII,  a  adoção  da  escala  musical 
Temperada  vai  se  solidificando  e  sendo  praticamente  universalizada  na  arte  e  ciência  composicional 
europeia do próximo século (CARPEAUX, 1999, p. 190). 

 
 
 
 
 
                                                 
19 

1.1 – Do pensamento pitagórico ao diapason 

O  romano  Boécio11  foi  uma  influência  importante  na  filosofia  e  currículos  da 

Idade Média, nomeadamente o Quadrivium e o Trivium, por conta de suas traduções de 

clássicos gregos e de seus tratados de teoria musical, matemática e lógica. 

A influente tradição de Boécio (480 – 524) na educação se estende 
por  muitos  séculos,  baseando-se  no  Pitagorismo  e  Platonismo, 
juntou a Música com a Aritmética, a Astronomia e a Geometria no 
Quadrivium,  enquanto  que  a  Gramática,  Retórica  e  Lógica 
formaram  a  base  da  linguagem,  no  Trivium  (WOLLEMBERG, 
2003, p.6)12 

Porém,  Boécio  também  foi  influenciado  por  pensadores  greco-romanos  que  o 

precederam e transmitiu a teoria musical grega para o Ocidente (HENRIQUE, 2002, p. 

951).  Só  sabemos  da  existência  de  alguns  trabalhos  da  Antiguidade  devido  a  citações 

feitas por ele. Em especial, de algumas das contribuições dadas pelos  gregos antigos à 

teoria  musical.  Por  isso  que  nestes  buscaremos  os  elementos  iniciais  para  entender  as 

escalas musicais no Ocidente.  

1.1.1 – O pensamento pitagórico 

A cultura grega é repleta em alegorias e de referências à música: a construção de 

instrumentos de corda – como a lira13 –, os mitos de criação da Música, da lira de Apolo 

e  das  musas,  até  o  conceito  de  mousiké,  que  “permitiu  uma  articulação  fértil  entre  a 

dimensão perceptiva da música, envolvendo a dança, o canto e a poesia, e a dimensão 

conceitual,  mais  ligada  ao  pensamento  e  à  reflexão.”  (GRANJA,  2006,  p.  27)  Foi  a 

11 Anício Mânlio Torquato Severino Boécio (480 – 525?) foi padre, teólogo, estadista e filósofo. Nasceu 
em  Roma  e  se  notabilizou  por  suas  traduções,  comentários  e  resumos  de  várias  obras  dos  clássicos 
gregos. Seu principal trabalho em Teoria Musical é a obra De institutione musica do início do século VI. 
12 No original: “Educationally, the influential tradition of Boethius (c. 480 – 524), casting a long shadow 
over the following centuries, and based in its turn on Pythagoras and Plato, aligned music with arithmetic, 
astronomy and geometry in the quadrivium, while grammar, rhetoric and logic formed the language-based 
trivium.” 
13 A respeito da lira, instrumento ancestral da harpa, sua origem é  anterior à Antiguidade Clássica. Ver 
Gênesis,  Capítulo  4,  Versículo  21:  O nome  do  irmão  dele era  Jubal,  que  foi  o  pai  de  todos  que  tocam 
harpa e flauta. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                 
partir da escuta e dá experiência com os instrumentos da época que a história da relação 

entre Música e Matemática tem sido contada. No entanto, 

20 

O sistema é muito anterior a Pitágoras (550 a.E.C.), mas seu nome 
está  associado  à  justificação  teórica,  em  termos  matemáticos,  de 
sua construção. As lendas que chegaram até nós, por intermédio do 
tardio  romano  Boécio  entre  outros,  nos  contam  como  Pitágoras 
“descobriu” a escala: alega-se que Pitágoras percebeu a harmoniosa 
relação  entre  os  sons  que  sinos  produziam  ao  bater  dos  martelos 
dos ferreiros trabalhando, e investigações posteriores revelaram que 
as  massas  desses  martelos  estavam,  extraordinariamente, 
relacionadas  por  razões14  entre  pequenos  números  inteiros15! 
(BIBBY, 2003, p. 15)16 

É importante pontuar desde já que nenhum documento ou obra de Pitágoras de 

Samos17  está  ao  alcance  de  nossas  mãos.  Pensadores  gregos  e  romanos  posteriores 

fazem amplas referências a uma forma de interpretar o universo e os números chamada 

de Pitagorismo, supostamente iniciado por um grego do século VI a.E.C. e também por 

seus discípulos ou seguidores, os Pitagóricos (ROQUE, 2012, p. 99).  

Assim, 

a  obra  de  Pitágoras  é  conhecida  apenas  via  os  trabalhos  de  seus 
discípulos.  Os  Pitagóricos 
transmitiam  seus  conhecimentos 
oralmente e é possível que seu voto de segredo explique a ausência 
de  documentos.  A  tradição  oral  por  vezes  se  comprometia  com  a 
escrita, mas saber quantas descobertas “Pitagóricas” foram de fato 
feitas  por  Pitágoras  é  impossível  devido  à  tradição  seguida  pelos 
discípulos de atribuir todas ao Mestre (CALTER, 2008, p.4)18. 

14  Formalmente,  uma  razão  é  uma  divisão  entre  números  inteiros,  ou  seja,  uma  fração  onde  tanto  o 
numerador quanto o denominador são números inteiros. 
15  É  importante  salientar  que  para  o  Pitagorismo  –  e  de  forma  geral  na  Matemática  Grega  Antiga  –  os 
números  (inteiros)  eram  apenas  os  que  hoje  denotamos  no  sistema  decimal  de  valor  posicional  indo-
arábico por 1, 2, 3, 4, 5,... Desconsiderando, assim, os de descoberta posterior, como o zero e os números 
negativos. 
16 No original: “The system is much older than Pythagoras (c. 550BC) but his name is associated with the 
theoretical  justification,  in  mathematical  terms,  of  its  construction.  Legends  have  come  down  to  us, 
through  the  late  roman  Boethius  among  others,  relating  how  Pythagoras  “discovered”  this  scale:  they 
alleged that Pythagoras noted the harmonious relationships on the sounds produced by the hammers in a 
blacksmith’s  forge,  and  further  investigations  revealed  that  the  masses  of  these  hammers  were, 
extraordinarily, in simple whole-number ratios to each other!” 
17 Supostamente, Pitágoras de Samos teria sido um filósofo e matemático grego, nascido na Ilha de Samos 
à época do VI século a.E.C. Comumente associado com a fundação de uma escola filosófico-dogmática 
conhecida como Escola Pitagórica e a uma concepção do universo, o Pitagorismo. 
18  No  original:  “The  works  of  Pythagoras  are  known  only  through  the  work  of  his  disciples.  The 
Pythagoreans  relied  on  oral  teaching,  and  perhaps  their  pledge  of  secrecy  accounts  for  the  lack  of 
documents. The oral teachings were eventually committed to writing, but knowing just how much of the 

 
 
 
 
 
 
                                                 
21 

Ao  se  adotar  como  ponto  de  partida  a  contribuição  do  Pitagorismo,  torna-se 

inevitável a associação do nascimento da teoria musical com a Matemática, sobretudo a 

Aritmética19, vindo daí a conexão direta entre Música e Aritmética que Boécio irá expor 

séculos  depois  no  Quadrivium,  proposta  curricular  de  referência  no  mundo  medieval. 

Neste  sentido,  Boécio  também  é  um  propagador  do  Pitagorismo.  Mais  do  que  uma 

associação,  esta  era  a  intenção  por  trás  das  concepções  pitagóricas:  uma  filosofia  que 

não  só  tratava  da  Matemática,  mas  de  uma  interpretação  do  universo  e  de  como  este 

deveria  ser  explicado,  perpassando  séculos  desde  a  Grécia  Antiga  até  o  Império 

Romano e que foi supostamente proposta pelo mestre de Samos. É neste sentido que 

Além disso,  

a historiografia da matemática costuma analisar, entre as épocas de 
Tales e de Euclides, as contribuições da escola pitagórica do século 
V  a.E.C.  (...)  Além  disso,  é  frequente  encontrarmos  referências  a 
Pitágoras como um dos primeiros matemáticos gregos. Mas ambas 
as afirmações são hoje largamente questionadas pelos historiadores. 
(...) A convicção de que o pitagorismo está na fonte da Matemática 
grega  decorre  da  tradição  educacional  dos  neopitagóricos  e 
neoplatônicos da Antiguidade, durante os primeiros séculos da Era 
Comum. (ROQUE, 2012, pp. 98 e 99) 

é  interessante  observar  que  Eudemo  não  menciona  Pitágoras,  mas 
somente  os  “pitagóricos”.  Ou  seja,  Proclus  pode 
ter  sido 
responsável por uma síntese que mistura as ideias de Eudemo sobre 
a pureza dos métodos pitagóricos com a atribuição desses feitos a 
um  homem,  Pitágoras.  (...)  A  escassez  de  fontes,  somada  à 
convergência interessada dos únicos textos disponíveis, nos permite 
duvidar  até  mesmo  da  existência  de  um  matemático  de  nome 
Pitágoras. (ROQUE, 2012, p. 103) 

Seguiremos, portanto, a conduta de evitar tanto quanto possível creditar fatos ou 

ideias  a  Pitágoras  ou  à  Escola  Pitagórica,  já  que  a  existência  de  ambos  pode  ser 

questionada. Além dos textos de Boécio, considera-se também os textos de Eudemo20 e 

Proclus21 como fontes à época dos séculos VI e V a.E.C. 

“Pythagorean” discoveries were made by Pythagoras himself is impossible because the tradition of later 
Pythagoreans ascribed everything to the Master.” 
19  É  importante  mencionar  que  na  Antiga  Grécia  o  que  se  entendia  por  Aritmética  era  o  estudo  dos 
números (inteiros), suas relações e padrões. 
20 Eudemo de Rodes (370? – 300?) foi filósofo grego, nascido na Ilha de Rodes, discípulo de Aristóteles.  
21 Proclus Lício ou Proclus Diádoco (412 - 485) foi um filósofo neoplatônico grego. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                               
22 

Diante  disso,  consideraremos  aqui  como  mais  pertinente  se  referir  aos 

Pitagóricos,  entendidos  amplamente  como  o  grupo  de  pensadores  que  seguiram  tal 

filosofia  ou  outros  preceitos  fundamentais  do  Pitagorismo,  cuja  origem,  como  já 

mencionado  não  é  fácil  precisar,  mas  que  costuma  ser  pensado  como  uma  concepção 

sobre a natureza que 

parte  da  ideia  de  que  há  uma  explicação  global  que  permite 
simbolizar a totalidade do cosmos, e essa explicação é dada pelos 
números.  (...)  logo,  as  coisas  do  mundo  podem  ser  contadas.  (...) 
Para os pitagóricos todas as coisas que compõem o cosmos gozam 
dessa  propriedade,  o  que  os  levou  a  considerar  que  as  coisas 
consistem de números. (ROQUE, 2012, p. 104) 

Também  é  comum  encontrarmos  uma  simplificação  do  Pitagorismo  à  máxima 

de que Tudo é número! ou O princípio de tudo é o número22. Um exemplo prático dessa 

caracterização pode ser visto a partir da ideia do Tetraktys23. 

1.1.2 – O Tetraktys 

Os Pitagóricos  atribuíam significados  a cada um  dos números e havia aspectos 

hierárquicos envolvidos, que levavam em conta seus saberes geométricos. Os números 

estavam  associados  à matéria,  à  forma. Assim, a Geometria se associa fortemente  aos 

quatro primeiros inteiros, conforme resume a tabela a seguir. 

No  simbolismo  numérico  do  Pitagorismo,  portanto,  o  decad  (10)  se  destacava 

como a junção das formas adimensionais (1), unidimensionais (2), bidimensionais (3) e 

tridimensionais  (4),  ou  seja,  10  =  1  +  2  +  3  +  4.  Daí  decorre  que  a  representação  do 

triângulo sagrado seria aquele formado por 10 pontos. 

22 http://super.abril.com.br/ideias/o-principio-de-tudo-e-o-numero-pitagoras (consultado em 30/06/2016). 
23 Do grego  τετρακτύς, significa conjunto de quatro coisas e  é atribuído ao pitagórico Teón de Smirna 
(CALTER, 2008, p.7). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Núm.  Sist. Grego  Geometria  Nomenc.  Razoabilidade da associação 

23 

1 

2 

3 

4 

Ponto 

Monad 

Um ponto. 

Linha 

Dyad 

Dois pontos distintos permitem 

traçar uma única reta. 

Plano 

Triad 

Três  pontos  não  alinhados 

permitem traçar um plano. 

Sólido 

Tetrad 

Quatro  pontos  podem 

ser 

interpretados  como  as  pontas 

de um tetraedro24. 

Tabela 1- Síntese das associações pitagóricas com referência ao texto de CALTER (2008). 

Figura 01 – Possível representação do Tetraktys. 

O  sistema  filosófico  dos  Pitagóricos  considerava,  portanto,  a  relação  dos 

números  1,  2,  3  e  4  com  toda  a  matéria  e,  ao  menos  entre  as  figuras  produzidas  com 

pontos,  e  em  parte  importante  da  produção  pitagórica,  o  Tetraktys  tinha  lugar  de 

destaque  (CALTER,  2008,  p.  7).  Tatiana  Roque  (2012)  destaca  o  estudo  de  figuras 

formadas  com  pontos  como  a  mostrada  acima  como  parte  importante  da  produção 

pitagórica. Retomaremos este conceito para entender as chamadas razões musicais que 

serão  construídas  adiante.  Por  fim,  temos  associado  aos  Pitagóricos  o  uso  do 

monocórdio25 com fins de evidenciar a contagem e a Aritmética subjacente à Música. 

24 Um tetraedro é uma pirâmide de base triangular, tem 4 faces e 4 vértices (pontas do sólido). 
25  Deriva  do  grego  monókhordon,  pelo  latim  monochordon;  significando  literalmente  um  fio.  Fonte: 
https://www.infopedia.pt/dicionarios/lingua-portuguesa (consultado em 31/10/2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
24 

1.1.3 – O monocórdio 

Há um consenso entre muitos autores26 de que a primeira associação de grande 

influência  que  se  fez  na  Grécia  Antiga  entre  os  números  e  os  sons  foi  alcançada  por 

meio  deste  instrumento  que,  como  sugere  o  nome,  trata-se  de  uma  única  corda  cuja 

medida  da  parte  estimulável  é  fixa  e  que  será  aqui  -  salvo  nos  exemplos  em  que 

mencionar  diferente  –  genericamente  adotada  como  sendo  k,  assim  que  podemos  nos 

referir simplesmente à corda k. Nele pode ser acoplada uma caixa acústica para melhor 

propagação do som  e geralmente é descrito como tendo uma haste móvel que permite 

escolher  a  porção  da  corda  que  se  deixa  livre  ao  estímulo,  à  vibração.  Alguns 

monocórdios ainda possuem ajustes de tensão da corda em um ou ambos extremos da 

mesma. 

Tal  instrumento  teria  ajudado  pensadores  pitagóricos  em  sua  descrição  da 

Música,  já  que  permite  transformar  uma  nota  musical  na  medida  numérica  da  corda 

vibrante que a gera. Tinha um fim específico de corroborar com a tese de que a matéria 

– neste caso específico as notas musicais – sempre podia ser contada e assim explicada 

pelos números. Não há fontes suficientes para associar a construção de tal instrumento à 

Pitágoras, pois, conforme vimos, a própria existência deste filósofo é questionável. No 

entanto, quando comparamos a lenda dos martelos e sinos à associação do monocórdio 

aos  pitagóricos,  esta  última  permite  um  nível  mais  profundo  na  descrição  e 

entendimento  da  Música  como  parte  da  Aritmética,  sendo  um  salto  em  direção  à 

abstração  do  fazer  musical.  Trata-se,  portanto,  de  um  movimento  com  intuitos  de 

teorização, que se prestava a defender o Pitagorismo. As informações que chegaram até 

nós,  envoltas  por  mitos  e  lendas,  não  permitem  precisar  uma  data  para  a  construção 

deste  instrumento  nem  mesmo  o  que  de  fato  o  mesmo  permitiu  descobrir.  Logo, 

também podemos questionar o valor experimental do monocórdio e as reais motivações 

que levaram a sua suposta construção. 

Apesar  de  tantos  questionamentos,  o  uso  prolongado  do  monocórdio  ao  longo 

dos  séculos  justifica  plenamente  seu  lugar  na  teoria  musical.  Além  disso,  para  os 

interessados  na  teorização  matemática  da  Música,  pode-se  mesmo  dizer  que  tal 

26 Ver, por exemplo, ABDOUNUR (2003), GRANJA (2006) e CALTER (2008). 

 
 
 
 
 
                                                 
instrumento  é  uma  referência  indispensável.  É,  por  exemplo,  com  grande  participação 

do monocórdio que se concebe plenamente o conceito de diapason27.  

25 

1.1.4 – O conceito de diapason 

Consideremos uma nota musical produzida por um monocórdio, sendo a medida 

desta corda ao soar livremente o número que tanto nos interessa. Em seguida, podemos 

analisar  a  nota  produzida  ao  estimularmos  metade  desta  corda,  posicionando  a  haste 

móvel  de  forma  a  conter  a  outra  metade.  Temos  com  isso  dois  sons  muito  familiares, 

naturais, gerando agrado, soam mesmo encaixados em conjunto ou em sucessão  – tais 

sons  podem  ser  reproduzidos,  por  exemplo,  com  auxílio  de  um  violão.  O  conceito 

pitagórico  de  diapason  traduz  essa  consonância  sentida  pelos  ouvidos  e  diz  respeito 

exatamente  a  um  par  de  sons  cujas  cordas  geradoras  se  relacionam  pela  noção 

matemática de metade. 

Por  exemplo,  imagine  que  se  faz  soar  um  monocórdio  de  36  unidades  como 

sugere a figura a seguir e, em seguida, a metade da corda: 

Figura 02 – Cordas soando o diapason. 

A  consonância  do  diapason  está  associada  à  percepção.  Para  a  percepção 

musical  é  de  grande  importância  reconhecer  as  similaridades  entre  os  sons,  iniciando 

com  as  comparações  entre  o  mais  grave  e  o  mais  agudo.  Por  exemplo,  a  corda  de  18 

produz  um  som  mais  agudo  que  aquele  produzido  pela  de  36,  embora  os  dois  sejam 

similares.  O  soar  de  ambos  provoca  determinada  sensação  cuja  experiência  auditiva 

permite  reconhecer  como  um  padrão,  certos  intervalos  que  transmitem  harmonia28. 

27 O prefixo dia tem significado de movimento através de ou ao longo de. A palavra diapasão, para além 
do  instrumento  usado  para  afinar,  significa  também  extensão  do  som  ou  entre  sons.  Fonte: 
http://brasilescola.uol.com.br/gramatica/radicais-prefixos-gregos.htm (consultado em 31/10/2016). 
28 À época dos Pitagóricos fica difícil saber se consideravam os padrões de dois sons que soavam juntos 
ou em sucessão, mas há indícios de que seria o segundo caso: como o caráter melódico e horizontal que a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
26 

Logo, independente da nota inicialmente dada, sempre podemos encontrar uma segunda 

nota  que  combinada  a  primeira  nos  dá  o  diapason.  Reconhecer  que  certos  padrões  de 

harmonia se repetem  e assumem  destaque, que  certas consonâncias são  reconhecíveis, 

ajuda a definir o conceito de intervalo na Música. São os intervalos que darão estrutura 

às  escalas  e  às  composições,  permitindo  reconhecimento  e  assimilação.  O  diapason  é 

um  exemplo  de  intervalo  musical:  o  intervalo  à  que  subjaz  a  razão  entre  a  medida  da 

corda e sua metade, seja qual for a corda inicialmente considerada. 

A forma de representar tais intervalos precisa respeitar a noção de comparação 

que inevitavelmente nosso ouvido faz ao ouvir dois sons e, ao mesmo tempo, ser capaz 

de  traduzir  o  fato  que  o  mesmo  intervalo  pode  ser  reconhecido  em  qualquer  região  – 

seja esta mais grave ou mais aguda – do espectro auditivo humano, ou seja, não depende 

da nota produzida pela corda k. Assim, se atribui aos Pitagóricos a definição  de que o 

intervalo  é  a  razão  entre  os  comprimentos  das  cordas  que  são  a  fonte  dos  sons 

comparados29.  No  caso  do  diapason, 

  ou,  generalizando, 

teríamos 

. Perceba que o resultado final não leva em consideração as medidas das 

cordas, apenas a relação entre elas. 

Considerando  o  monocórdio  e  o  conceito  de  diapason  é  possível  explicar  uma 

ideia que o homem grego trazia da sua experiência auditiva. O uso frequente da lira para 

acompanhar o canto  e a récita na Grécia Antiga corrobora essa tese,  já que ao escutar 

vozes humanas é possível – sobretudo na diferenciação usual que se faz entre as vozes 

masculinas  e  femininas  –  reconhecer  o  diapason.  Mas  de  acordo  com  os  preceitos  do 

Pitagorismo  era desejável  traduzi-lo  em  números, entrando aí  o monocórdio  e a razão 

. Tal associação leva o fenômeno auditivo a ser racionalmente explicado e justificado 

Música  tinha  no  Ocidente  antes  da  Idade  Média  (ABDOUNUR,  2003,  p.  22)  e  mesmo  o  fato  de  um 
monocórdio produzir uma nota por vez. 
29  Em  muitos  textos  básicos  de  Música  e  Teoria  Musical  -  inclusive  alguns  de  tradição  e  de  qualidade 
(Ver LIMA, 2004, p. 92; HENRIQUE, 2002, p. 950) - é comum definir o intervalo como a distância entre 
as alturas das duas notas. Embora se preste a explicar que há uma maneira de comparar a altura de duas 
notas  distintas,  na  abordagem  aqui  adotada,  não  podemos  concordar  com  tal  definição,  uma  vez  que  a 
palavra  distância  remete  à  operação  de  subtração.  Note  que  apenas  definindo  o  intervalo  a  partir  da 
divisão – uma razão é a divisão de um número por outro  – podemos entender o caráter estruturador dos 
mesmos nas escalas e modos musicais e eliminar do sistema a unidade de medida de comprimento. 

21361821.2121kkkk21 
 
 
                                                                                                                                               
27 

nos  moldes  filosóficos  da  época.  É  ainda  do  ponto  de  vista  pitagórico  que  a  razão 

surpreendentemente  simples  que  traduz  o  diapason  não  poderia  ser  interpretada  como 

uma coincidência. Desta relação, os Pitagóricos derivam o caráter de pureza e elevado 

grau de importância que este intervalo assume: o que se escuta estava de acordo com a 

Aritmética, já que a razão 

 aparecia na Música. Bastava soar a corda k e sua metade 

. 

Como  indicaremos  adiante,  também  se  credita  aos  Pitagóricos  a  elaboração 

teórica de uma escala de sete notas distintas onde a oitava nota é justamente aquela que 

ao  soar  junto  a  mais  grave  de  todas  elas  forma  o  intervalo  de  diapason.  Daí  o  nome 

intervalo de oitava, utilizado atualmente. Embora seja apenas após a construção de tal 

escala  que  o  termo  oitava  faz  sentido,  já  o  introduziremos  aqui  para  poder  apreciar  a 

defesa que teóricos posteriores fazem: segundo eles a consonância da oitava parece ser 

indiscutível.  A  seu  respeito  Descartes  já  “defendia  que  nenhuma  frequência30  poderia 

ser  ouvida  sem  que  sua  oitava  superior,  de  alguma  maneira,  também  o  fosse” 

(ABDOUNUR,  2003,  p.  71).  Segundo  Abdounur,  Rameau,  ao  considerar  o  número  1 

como  a  fonte  de  todos  os  números  e,  por  consequente,  o  2  como  o  primeiro  número 

advindo do 1, relacionava esse fato à relação de 2 para 1 na produção da oitava, isto é, 

era a relação entre o primeiro número com a fonte de todos os números.  Em  todas  as 

escalas de que trataremos neste texto, é o diapason, o intervalo de oitava, que dá início a 

sua construção. Todavia, como um curto espaço de tempo tocando oitavas em um piano 

pode mostrar, tomar apenas intervalos de oitavas na construção de uma melodia ou de 

uma escala é extremamente limitador para não dizer entediante. Veremos a seguir que o 

monocórdio  ajuda  a  entender  outros  intervalos  e  consonâncias.  Chegaremos,  enfim,  à 

chamada escala pitagórica, uma das mais antigas de que temos registro. 

30  Aqui  já  fazendo  referência  à  natureza  ondulatória  do  som  mais  disseminada  após  os  trabalhos  de 
Galileu Galilei (1564 – 1642) (ABDOUNUR, 2003). Por hora, entenda-se frequência como nota musical 
de altura determinada, quanto mais alta (mais aguda) uma  nota, maior sua  frequência de onda. Já Euler 
descreve  esta  ideia,  a  título  de  comparação,  conforme  descreve  em  suas  cartas  à  princesa,  como  a 
quantidade de vibrações do corpo emissor em dado intervalo de tempo. (EULER, 1823, Carta IV, p. 10) 

21k21 
 
 
 
 
                                                 
28 

1.2 – Os sons que há entre uma nota e seu diapason 

Ao  escutar  e  se  familiarizar  com  o  diapason31  é  possível  experimentar  os  sons 

que  se  encontram  entre.  No  monocórdio,  por  exemplo,  temos  a  possibilidade  de 

estimular cordas cuja medida se encontra entre k e a metade de k. Seguindo os caminhos 

do Pitagorismo – como a divisão da corda em duas partes iguais deu origem ao diapason 

– faremos a divisão da corda k em 3 e em 4 partes iguais, completando assim os inteiros 

formadores do tetraktys. 

1.2.1 – O diapente e o diatessaron 

A  divisão  por  3  nos  levará  ao  intervalo  de  diapente.  Todavia,  como 

  é 

menor  que 

,  é  interessante  considerar  a  nota  produzida  por 

,  pois  esta  se 

encontra na região de alturas entre a nota original k e seu diapason 

. 

A  divisão  por  4  nos  levará  ao  intervalo  de  diatessaron.  Pelo  mesmo  motivo 

exposto  para  o  diapente,  considera-se  a  nota  produzida  por 

.  Assim,  temos 

, ou ainda, desprezando o tamanho da corda32, 

. 

Novamente,  escuta  e  aritmética  sistematizam  simbioticamente  mais  dois 

intervalos musicais consonantes, embora seja provável que o fator tentativa e erro tenha 

desempenhado um papel importante historicamente para tal conclusão. Perceba-se ainda 

a importância que tais frações teriam para um Pitagórico: todas elas envolvem apenas os 

inteiros  formadores  do  tetraktys  (GRANJA,  2006,  p.  32).  É  de  se  conjecturar  até  que 

ponto a escuta dessas consonâncias – diapason, diapente e diatessaron – não apenas se 

justificou  pela  Aritmética,  mas  possivelmente  se  solidifica,  intensifica,  na  prática  da 

Música  grega,  já  que  estas  estariam  de  acordo  com  o  que  os  Pitagóricos  criam  como 

31 Para tanto recomendamos: https://www.youtube.com/watch?v=RQv4yL61rLE&t=47s (consultado em 
31/10/2017). 
32  Meio  é  menor  que  dois  terços,  que  é  menor  que  três  quartos,  que  é  menor  que  um.  A  interpretação 
musical  de  tal  frase  matemática  é  que  o  diapason  é  a  mais  aguda  destas  notas,  seguida  sucessivamente 
pelo diapente, diatessaron e a nota original do monocórdio sendo a mais grave das quatro. 

k31k21k32k21k43kkkk4332211433221 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
29 

explicação  do  universo  e  dos  fenômenos.  Instrumento  utilizado  para  descobrir  as  leis 

matemáticas da Música ou para comprovar algo idealizado previamente? Qual dos dois 

papéis atribuir ao monocórdio para a Teoria Musical? De qualquer forma, a partir dessa 

associação entre aritmética e música que o diapason, o diapente e o diatessaron vão se 

perpetuar na linguagem musical dos séculos seguintes, permitindo inclusive, considerá-

la  durante  séculos  como  uma  ciência  matemática.  Na  terminologia  musical  atual, 

estamos  nos  referindo  à  oitava,  à  quinta  e  à  quarta  de  uma  nota  dada  –  tais  nomes 

ficarão justificados adiante quando completarmos a escala pitagórica e estão resumidos 

na tabela 2. 

Figura 03 – Os intervalos de diapente (esquerda) e diatessaron (direita). 

Resumo do monocórdio 

Nome grego 

Medida da corda 

Fração da corda k 

Uníssono33 

- 

k 

1 

Intervalo de oitava 

Diapason 

Intervalo de quinta 

Diapente 

Intervalo de quarta 

Diatessaron 

Tabela 2 – Síntese em torno da discussão envolvendo o monocórdio. 

É importante analisar os resultados resumidos acima à luz da época onde estes se 

deram.  Alguns  autores34  costumam  colocar  a  seguinte  questão:  por  que  subjazem  a 

frações de pequenos números inteiros às consonâncias pitagóricas? Atribuem a ela um 

papel central para o desenvolvimento deste episódio em torno das razões pitagóricas e, a 

partir daí, desenvolvem ideias a respeito do que vai transcorrer nos séculos seguintes, na 

33 Harmonia de várias vozes ou vários instrumentos que fazem ouvir o mesmo som; conjunto de sons cuja 
entoação é absolutamente a mesma. A partir de tais definições para o uníssono, poderíamos afirmar que 
dois  ou  mais  sons  relacionados  entre  si  pelo  diapason  constituem  um  conjunto  de  sons cuja  entoação  é 
relativamente a mesma. 
34 Ver ABDOUNUR (2003) e GRANJA (2006). 

k2121k3232k4343 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
30 

tentativa de resolver os problemas da escala pitagórica. À luz do Pitagorismo, e notem 

que com isso estamos diante de pensadores que seguiam em menor ou maior grau esse 

pensamento  e  davam  grande  importância  à  tradução  aritmética  de  fenômenos 

observáveis e também ao tetraktys, a questão colocada pode ser interpretada de maneira 

diversa.  Se  os  mesmos  autores  atribuem  aos  Pitagóricos  tais  descobertas,  o  fato  das 

frações que traduzem as principais consonâncias serem formadas por 1, 2, 3 e 4, não nos 

parece que suscitaria questionamentos, já que estavam totalmente de acordo com o que 

previa  sua  concepção  de  mundo.  Do  ponto  de  vista  Pitagórico  tal  descoberta  mais 

provavelmente  gerou  grande  satisfação.  Questionar  essa  relação  entre  os  pequenos 

números  inteiros  e  as  consonâncias  nos  parece  ser  próprio  de  um  período  posterior, 

numa  época  após  a  Revolução  Científica,  quando  a  forma  de  explicar  o  mundo  e  os 

sistemas  filosóficos  sofrem  grandes  alterações.  Já  à  época  de  Euler,  por  exemplo,  o 

Pitagorismo e suas formas quase místicas de explicações eram considerados por muitos 

filósofos como ultrapassados. Entretanto, as razões musicais propostas pelos Pitagóricos 

continuaram  a  ser  de  grande  influência  e  utilidade,  como  veremos  nos  trabalhos  do 

próprio Euler. 

1.3 O papel da Aritmética na determinação de uma escala 

Na  esteira  do  que  já  discutimos  até  aqui  é  preciso  colocar  a  seguinte  questão: 

quantos e quais sons se podem escolher entre a corda de tamanho k e a sua metade? 

Primeiramente, importa aos matemáticos, por exemplo, saber que há uma gama 

infinita de sons entre k e 

. Porém, do ponto de vista musical, tomar uma infinidade 

de sons impossibilita a sistematização de uma escala, sua execução e também é preciso 

levar  em  conta os limites impostos pela construção de instrumentos a serem  afinados. 

Assim,  do  ponto  de  vista  prático,  torna-se  preciso  escolher  um  número  finito  de  sons 

para compor uma escala. Que critérios seriam adotados para tal escolha? 

Pretendemos  mostrar  que  já  desde  as  primeiras  escalas  ocidentais  os  critérios 

transcendem  a  escuta  e  foram  também  altamente  influenciados  pela  Aritmética.  A 

preocupação  em  escolher  sons  que  possibilitassem  a  consonância  –  entendida 

aritmeticamente, via as razões estudadas – e a construção de melodias de acordo com a 

k21 
 
 
 
 
31 

estética musical  da época irá se traduzir no destaque dado aos intervalos de diapason, 

diapente, diatessaron. 

Num  primeiro  exemplo,  trataremos  também  de  um  raciocínio  cíclico  para 

escolher  as  demais  notas  da  escala  que  ficou  batizado  de  pitagórico.  Em  sua  obra 

Acústica Musical, Henrique (2002) chega a afirmar que Boécio se referia ao sistema de 

afinação pitagórico como o sistema utilizado durante a Idade Média. Baseados em seu 

próprio misticismo e sistema filosófico, dando conta ainda de utilizar os conhecimentos 

proporcionados pelo monocórdio, os pitagóricos seguiram a sua própria lógica interna e 

investiram  no  intervalo  de  diapente,  já  que  este  dá  origem  a  frações  da  corda  que 

definem  novos  tipos  de  intervalos  quando  comparados  aos  três  já  determinados. 

Vejamos, a seguir, detalhes deste processo. 

1.3.1 – O ciclo das oitavas e o ciclo das quintas 

Como  a  intenção  é  sistematizar  um  conjunto  de  notas  organizadas  sem 

extrapolar o diapason, temos sempre que levar em consideração cordas cuja medida está 

entre  k  e 

  e  fazer  uso  do  diapason  para  ajustar  as  notas  obtidas.  Isto  é,  quando  a 

corda obtida não satisfazer tal condição, iremos considerar notas um diapason acima ou 

um  diapason  abaixo  de  forma  que  todas  as  notas  que  considerarmos  no  final  se 

encontrem entre k e sua metade, nossas referências iniciais. 

O que se  chama  ciclo de oitavas é  a aplicação iterada  e sucessiva de oitavas à 

corda k – uma sequência de diapason. Assim temos a sequência de notas 

Em  termos  musicais:  uma  sequência  de  notas  onde  a  próxima  é  sempre  um 

diapason  mais  aguda  que  a  anterior.  A  possibilidade  de  escutar  uma  parte  desta 

sequência  em  sucessão  ou,  ainda  melhor,  simultaneamente  dá  um  referencial  auditivo 

para  perceber  que  não  se  tratam  de  notas  com  papéis  diferentes,  gozando  de  enorme 

consonância,  de  encaixe  entre  estes  sons  que  de  tão  grande  remete  nosso  ouvido  ao 

uníssono,  ou  seja,  ao  caso  onde  estamos  considerando  duas  notas  exatamente  iguais. 

k21...161814121kkkkk 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Tanto isto é verdade que, em muitas civilizações – ocidentais ou não –, ao darem nomes 

às notas em uma escala, aquele escolhido para certa nota e suas oitavas acima ou abaixo 

coincidem35. A questão é que em uma escala limitada entre uma nota e seu diapason, o 

ciclo  das  oitavas  não  nos  oferece  sons  novos,  apenas  suas  “cópias”  oitavadas.  Assim, 

somos  naturalmente  levados  a  considerar  o  ciclo  das  quintas.  O  diapente,  que  para  o 

Pitagorismo  era  o  segundo  na  hierarquia  das  consonâncias  perfeitas,  comporta-se 

diferente. Para este segundo ciclo obtemos, 

Usando  as  propriedades  descritas  da  oitava  precisamos  analisar  quais  notas 

encontramos  quando  ajustamos  a  medida  das  cordas  resultantes  do  ciclo  para  suas 

equivalentes entre k e 

. Exemplo: obtemos a nota 

 como a quinta da quinta, ou 

seja, como 

. Como já tínhamos a quinta da corda original e esta já media 

,  para  tomar 

  desta  é  que  utilizamos  a  multiplicação  entre  frações36.  Note  que 

,  o  que  a  põe  fora  do  espectro  sonoro  onde  se  deseja  selecionar  sons  para 

construir  a  escala.  Assim,  tomando  a  oitava  anterior  associada  à  nota  obtida, 

encontramos 

.  Perceba  que  para  obter  um  som  equivalente  que  esteja  na 

oitava  que  nos  interessa,  devemos  dobrar  o  tamanho  da  corda.  Como  tal  processo 

significa ir de um  som  mais agudo para um  mais  grave, também  podemos  pensar que 

estamos voltando uma oitava ou um diapason. Os primeiros termos do ciclo das quintas, 

com este ajuste dado pelo diapason, assumem os valores dados pela próxima tabela. 

35  A  título  de  exemplo  familiar  considere  a  escala  de  Dó  Maior,  uma  sequência  de  sons  que  nos  é 
intuitiva: Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si, Dó. Perceba que a primeira e a última nota da escala, justamente a 
oitava com relação ao início da mesma, recebem o mesmo nome, apesar de suas diferentes alturas. 

36 Considere duas frações, com numeradores a e c, e denominadores b e d, isto é, as frações 

 e 

. 

Calcula-se a multiplicação entre estas da seguinte forma: 

. 

...2433281162789432kkkkkk21k94kk9432.32k3232kk2194kk9894.2badcdbcadcba... 
 
 
 
 
 
                                                 
Ciclo das quintas 

Ciclo das quintas 

Ciclo das quintas 

Nomes atuais 

(Resultados originais) 

(Valores oitavados) 

(Valores ajustados) 

(na escala de DÓ) 

33 

Não necessita 

Não necessita 

... 

... 

... 

DÓ 

SOL 

RÉ 

LÁ 

MI 

SI 

... 

Tabela 3 – Ajuste do ciclo das quintas para a oitava inicial de referência 

Primeiramente é preciso perceber que os dois últimos sons necessitaram de um 

ajuste de duas oitavas, já que o tamanho da corda já era tal que apenas dobrar não seria 

suficiente  para  estarmos  na  oitava  de  referência.  Foquemos  na  nota 

,  já  que  a 

seguinte  seguirá  um  processo  análogo.  Ao  mudarmos  uma  vez  de  oitava,  obtemos 

,  o  que  não  resulta  em  um  som  na  oitava  de  interesse.  Assim, 

necessitamos 

repetir  mais  uma  vez  a  multiplicação,  obtendo 

finalmente 

.  Note  que  todos  os  valores  obtidos  na  coluna  da  direita 

estão entre k e 

, embora não estejam mais em ordem decrescente. Ou seja, os sons 

equivalentes  encontrados  na  oitava  de  referência  estabelecem  uma  nova  relação  de 

alturas, a saber, em ordem decrescente 

. 

kkk32k32k94kk9894.2k98k278kk2716278.2k2716k8116k=k816481162.2.k8164k24332k=k243128243322.2.k243128k8116kkk2181328116.2kkkk2181648132.28116.2.2k21k>k>k>k>k>k>k21243128271632816498 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  escala  pitagórica  foi  construída,  então,  com  base  no  ciclo  acima,  incluindo 

também a essas sete razões o diatessaron (intervalo de quarta) de razão 

37, que hoje 

34 

chamamos de FÁ. 

1.3.2 – Um problema aritmético entre os ciclos 

Sabendo  que  a  escala  pitagórica  é  dada  pelas  razões 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

 e 

, e que quando organizadas como estão em ordem decrescente estas 

correspondem  ao  que  conhecemos  por  DÓ,  RÉ,  MI,  FÁ,  SOL,  LÁ,  SI  e  DÓ,  falta 

analisar por que a escala dos pitagóricos tem sete notas, ou melhor, por que o ciclo das 

quintas é interrompido neste ponto? 

O ideal seria interromper o ciclo das quintas num ponto onde este coincida com 

um  valor  do  ciclo  das  oitavas,  nos  levando  a  uma  quantidade  de  quintas  que 

corresponderia a certa quantidade de oitavas no ciclo das oitavas, dando um fechamento 

ou compatibilidade aos dois ciclos. Todavia, isto não ocorre. A presença do fator 3 no 

diapente é a chave para entender essa impossibilidade. Nunca geraremos uma fração da 

corda com fator 3 a partir do fator 2 presente  no diapason, já que ambos são números 

primos38.  A  tabela  a  seguir  exemplifica  isso,  comparando  os  resultados  em  formato 

fracionário e decimal. 

Corda 

1º intervalo 

2º intervalo 

Ciclo das oitavas 
(diapason) 
K 

Ciclo das quintas 
(diapente) 
k 

Nomes atuais 
das quintas 
DÓ 

 = 0,5k 

 ≈ 0,66667k 

 = 0,25k 

 ≈ 0,44444k 

SOL 

RÉ 

37 Perceba que de um ponto de vista aritmético, mesmo o diatessaron pode ser obtido a partir do diapason 

e do diapente, pois 

. Musicalmente, tal informação se explica como uma oitava acima da 

corda necessária para gerar o som cuja quinta pitagórica seja o som gerado por k. 
38  Ver  anexo  A  para  a  demonstração  do  não  fechamento  do  ciclo  das  quintas  com  o  das  oitavas, 
impossibilitando assim a construção de uma escala baseada em quintas puras. 

k43kk98k8164k43k32k2716k243128k21k21k32k41k94kk4323.21 
 
 
 
 
 
 
                                                 
3º intervalo 

4º intervalo 

5º intervalo 

6º intervalo 

7º intervalo 

8º intervalo 

9º intervalo 

10º intervalo 

11º intervalo 

12º intervalo 

13º intervalo 

35 

 = 0,125k 

 ≈ 0,29629k 

 = 0,0625k 

 ≈ 0,19753k 

= 0,03125k 

≈ 0,13169k 

≈ 0,01562k 

 ≈ 0,08779k 

≈ 0,00781k 

 ≈ 0,05853k 

LÁ 

MI 

SI 

FÁ# 

DÓ# 

 ≈ 0,00391k 

 ≈ 0,03902k 

SOL# 

 ≈ 0,00195k 

 ≈ 0,02601k 

 ≈ 0,00098k 

 ≈ 0,01734k 

 ≈ 0,00049k 

 ≈ 0,01156k 

 ≈ 0,00024k 

 ≈ 0,00771k 

 ≈ 0,00012k 

≈ 0,00514k 

RÉ# 

LÁ# 

MI# 

SI# 

FÁ## 

... 

... 

... 

... 

Tabela 4 – Comparação da evolução de ambos os ciclos. 

Ambos  os  ciclos  iniciam  com  a  mesma  corda  k.  Entretanto,  as  primeiras 

iterações  parecem  mostrar  que  os  ciclos  não  voltam  a  exibir  valores  iguais.  A  melhor 

aproximação  se  dá  entre  a  sétima  oitava  com  a  décima  segunda  quinta,  com  erro 

cometido de aproximadamente 0,00781 – 0,00771 ≈ 0,0001. Ou 

≈ 

. 

Perceba  que  no  contexto  da  escala  pitagórica  antiga,  mas  usando  uma 

terminologia atual, a décima segunda quinta se trata da nota SI# que é próxima, porém 

distinta, da nota DÓ fornecida pelo  ciclo das oitavas.  Dessa tabela também é possível 

conjecturar  que  o  aparecimento  dos  números  7  e  12,  respectivamente  nos  ciclos  da 

oitava e da quinta, possa ter influenciado na adoção de escalas com essa quantidade de 

notas  –  as  escalas  hoje  conhecidas  como  diatônicas  e  cromáticas.  Diante  da 

aproximação acima, o que foi tomado como  razoável na época foi considerar todas as 

k81k278k161k8116k321k24332k641k72964k1281k2187128k2561k6561256k5121k19683512k10241k590491024k20481k1771472048k40961k5314414096k81921k159432381927211232 
 
 
 
36 

quintas  com  valor  pitagórico  exato  de 

  e  somente  a  última  quinta  com  uma  razão 

alterada  e  que  diferencia  do  valor  correto  por  um  erro  que  ficou  batizado  de  coma 

pitagórica,  ou  seja,  a  diferença  intervalar  entre  sete  oitavas  e  doze  quintas.  Adotando 

essa  quinta  da  loba,  uma  quinta  impura  por  ser  um  pouco  mais  grave  que  as  demais, 

evita-se que a iteração sucessiva das quintas gere um número infinito de notas a serem 

encaixadas  na  escala.  Aparentemente,  com  tal  aproximação,  o  problema  estaria 

resolvido  e  teríamos  um  primeiro  modelo  matemático  de  escala  com  sete  notas. 

Todavia, no decorrer da Idade Média o problema  ganha maior complexidade, já que a 

música  passa  a  utilizar  mais  recursos  e  um  espectro  maior  de  notas.  O  aparecimento 

recorrente do fator 3 em todas as demais notas da escala impossibilita o ajuste perfeito 

de  qualquer  outro  intervalo  com  o  diapason.  Longe  de  limitar  o  desenvolvimento  da 

Música  como  ciência  matemática,  tal  fato  disparou  novas  contribuições  e  novas 

propostas  de  aproximação.  Cada  forma  de  interpretar  tal  desencontro  dos  ciclos,  em 

cada  época,  dará  origens  a  formas  diferentes  de  equalizar  esse  erro  cometido 

matematicamente – fator de muita riqueza histórico científica. 

1.4 Médias e a introdução de novos fatores na escala 

A  primeira  tentativa  registrada  no  Ocidente  para  compatibilizar  os  ciclos  de 

intervalos é também associada aos pitagóricos e ficou conhecida como quinta da loba39. 

Ao  se  verificar  a  coma  pitagórica  –  a  pequena  diferença  que  há  entre  12  quintas  e  7 

oitavas  –  a  décima  segunda  quinta  foi  tomada  impura,  de  forma  a  produzir  um 

fechamento para o ciclo. Assim, ao invés da fração 2/3, a quinta do lobo fica associada 

à  fração  177147/262144,  geradora  de  um  som  um  pouco  mais  grave,  mas  que  se 

aproxima da razão pitagórica perfeita40. 

Num entendimento amplo do termo temperar, uma vez que o recurso da quinta 

da  loba  constitui  uma  forma  de  aproximar  intervalos  gerando  maior  compatibilidade 

entre  as  razões  básicas  do  pitagorismo,  Sadie  considera  esse  um  tipo  preliminar  de 

39  Talvez  devido  ao  “ruído”  ou  “uivo”  que  esta  provoca  quando  utilizada,  já  que  se  trata  de  uma 
aproximação. 

40 

, logo 

, um erro de ordem  menor que 1%. 

3267576,026214417714700909,032262144177147 
 
 
 
 
                                                 
37 

temperamento  (ABDOUNUR,  2003),  embora  este  termo  só  vá  adquirir  sentido 

completo  em  outra  época,  já  muito  próxima  dos  trabalhos  de  Euler.  Em  termos 

filosóficos, essa forma de aproximação pode ser entendida como pitagórica no sentido 

que priorizou o não abandono do ciclo das quintas, ou seja, da construção de uma escala 

fortemente  amparada  nas  consonâncias  pitagóricas  perfeitas.  Aritmeticamente  falando, 

construiu-se  uma  escala  com  base  nos  números  1,  2,  3  e  4,  ou  ainda,  com  base  nos 

fatores  primos  2  e  3.  Todavia,  o  fator  5  se  faz  presente  na  escala  com  a  qual  Euler 

trabalha. 

1.4.1 – A construção com médias de Arquitas 

A  construção  de  Arquitas  de  Tarento  (428  a.E.C.  –  347  a.E.C)  parece  ser  um 

interessante  ponto  de  partida  para  pensar  essa  questão.  Ela  está  fundamentada  na 

seguinte peculiaridade: se tomarmos duas cordas que se relacionam por uma oitava, ou 

seja, de medidas k e metade de k e calcularmos para esses números a média aritmética e 

a média subcontrária, temos 

   e   

. 

Ou  seja,  a  aritmética 

  e  a  subcontrária 

.  Sua  analogia  aposta  na 

generalização dessa constatação: se as médias calculadas entre uma altura e sua oitava 

geravam os intervalos pitagóricos perfeitos de quarta (média aritmética) e quinta (média 

subcontrária),  os  outros  intervalos  consonantes  da  escala  deveriam  ser  encontrados  de 

forma semelhante. Uma vez que a quinta pitagórica possui um caráter mais consonante 

que a quarta na estética musical da Antiguidade, será dada prioridade à segunda média. 

Com isso, calculando a média subcontrária entre k e sua quinta, temos 

. 

4321.2322322222kkkkkkk323.2322122112kkkkk=kk43k32k5452.122322231232112kkkkk=kk 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Tal  analogia  implica  adotar  o  novo  intervalo  obtido  como  a  divisão  mais 

harmônica de uma nota e sua quinta, já que a quinta pitagórica é amplamente adotada 

como  a  divisão  mais  harmônica  entre  uma  nota  e  sua  oitava.  A  fração 

presente na escala pitagórica é bastante próxima de 

. O intervalo 

tarentino  introduz  assim  a  terça  que  passaria  a  vigorar  em  muitas  escalas  ocidentais, 

inclusive a entonação justa com a qual Euler trabalha nos documentos que analisaremos 

nos capítulos seguintes. É também interessante pontuar e admirar que a terça tarentina 

dê continuidade natural à sequência de razões pitagóricas 

, 

 e 

. Aritmeticamente, 

o cálculo do pensador introduz o fator primo 5 que não aparece no pitagorismo e nem é 

formador do tetraktys41. Neste sentido é possível discordar da afirmação de ser este um 

pensador  pitagórico,  a  despeito  do  uso  das  razões  pitagóricas  perfeitas  que  parece 

corroborar tal qualificação. Diante disso, escolhemos tratar Arquitas separadamente e se 

referir às suas  contribuições como  o pensamento e a escala tarentinos ou de Arquitas. 

Veja ainda que 

, que é a nota Ré. 

Isto  é,  pela  média  subcontrária  acima  vemos  que  uma  nova  aplicação  do 

raciocínio tarentino nos leva a outra constatação surpreendente: obtemos uma nota que 

já havia aparecido no ciclo pitagórico das quintas. A divisão mais harmônica entre uma 

nota  e  sua  terça  tarentina  gera  a  segunda  nota  da  escala  pitagórica,  que  também  se 

expressa  por  uma  razão  da  forma 

.  Uma  média  que  produz  resultados  tão 

harmoniosos realmente parece merecer o adjetivo de harmônica42. 

41 Assim como se obtém uma terça pelo cálculo da média subcontrária, temos um segundo tipo de terça 
sua  quinta  pitagórica: 
entre 
que 

calcula  pela  média 

aritmética 

corda 

uma 

se 

e 

.  Isso  introduzirá  os  modos  maiores  e  menores,  mais  bem  trabalhos 

pelo teórico G. Zarlino, onde o primeiro modo utiliza a terça maior calculada via média subcontrária e o 
segundo modo utiliza a terça menor calculada via média aritmética. 
42  Há  fontes  que  indicam  que  foi  devido  a  esse  cálculo  e  o  seu  significado  aritmético-musical  que 
Arquitas teria rebatizado a média subcontrária como média harmônica (Ver ABDOUNUR, 2003, p. 15). 
De forma geral são poucos documentos e fragmentos que chegaram até nós sobre o tarentino. 

79012,081648,0542132439894.124542451254112kkkkk=kk1nnkkkkkk6521.352323232 
 
 
 
                                                 
39 

1.4.2 – A gama de Zarlino: entonação pura ou justa 

A alteração da terça pode ser pensada ao lado do questionamento dos intervalos 

de  sexta  e  sétima,  respectivamente  associados  às  frações  pitagóricas 

  e 

.  Isso 

por vários motivos: em parte porque a sexta e a sétima são a composição da terça com 

os  intervalos  de  quarta  e  de  quinta,  respectivamente;  a  sexta  também  aparece  como 

inversão  da  terça  –  o  que  num  sentido  intuitivo  significa  o  intervalo  que  falta  para  a 

terça completar uma oitava43; no ciclo das quintas, a sexta e a sétima aparecem ao redor 

da  terça  –  ver  tabela  4.  Para  abordar  tais  questões  analisaremos  algumas  das 

contribuições do italiano Gioseffo Zarlino (1517 – 1590) que, além de considerar a terça 

tarentina, concebe o  Senário, isto é, um  conjunto com  os  seis  primeiros números  para 

explicar  racionalmente  o  fato  de  que  em  sua  época  renascentista  as  terças  e  sextas 

passaram  a  ter  caráter  consonante.  Considerando  a  quarta  de  uma  terça  e  a  quinta  de 

uma terça, temos por superposição de intervalos as seguintes frações: 

  e  

. 

É a fração obtida da composição da terça com a quarta que Zarlino toma como o 

intervalo de sexta em sua gama, ou seja, a razão 

; sendo a composição da terça com a 

quinta  o  intervalo  de  sétima,  ou  seja,  a  razão 

.  Assim,  temos  a  escala  dada  pelas 

seguintes frações: 

43 Considerando os resultados aritméticos a cerca da terça maior e da terça menor tarentinas, introduzidas 
aqui via médias, a sexta maior é o intervalo inverso da terça menor e a sexta menor é o intervalo inverso 

da terça maior, isto é, 

 e 

. É importante frisar 

que com isso visamos apenas argumentar porque a terça se relaciona com a sexta e a sétima, mas que não 
constam  registros  suficientes  de  que  Arquitas  ou  mesmo  Zarlino  tenham  encontrado  tais  razões  por 
inversões. 

27162431285354.4315854.32531585310656.212165.xx8545.212154.xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
40 

Segunda 

Terça 

Quarta 

Quinta 

Sexta de 

Sétima de 

Oitava 

pitagórica 

tarentina 

pitagórica 

pitagórica 

Zarlino 

Zarlino 

pitagórica 

Dominante 

1 

Tabela 5 – A gama de Zarlino. 

Para  conceber  uma  explicação  aritmética  para  a  consonância  dos  intervalos  de 

terça, quarta, quinta, sexta e oitava, Zarlino usa explicitamente os números 1, 2, 3, 4 e 5, 

conforme  se  observa  nas  razões  presentes  da  tabela  5.  A  importância  atribuída  ao 

número 6 – que faz parte do Senário de Zarlino  – deve-se a terça menor resultante da 

média aritmética entre uma corda e sua quinta: terça de razão 

. Zarlino inicia toda sua 

construção apoiando-se na ideia de que a oitava é a fonte de todas as consonâncias. Via 

divisão por médias, aplicando o raciocínio tarentino, retoma-se as demais consonâncias 

perfeitas  dos  pitagóricos,  o  intervalo  de  segunda  pitagórico  e  a  terça  de  Arquitas.  É 

importante frisar que as ideias de inversão de intervalos não são explícitas em Zarlino, 

já  que  o  teórico  alcançava  as  razões  de  sua  gama  dividindo,  somando  e  subtraindo 

intervalos. Considera tanto a terça maior quanto a terça menor: o que levará aos modos 

maiores  e  menores  explorados  nos  séculos  posteriores.  A  inspiração  para  o  Senário 

estaria relacionada com o fato de ser o número 6 o primeiro número amigo44. Abdounur 

sintetiza as ideias do italiano da seguinte maneira: 

Observando  que  os  intervalos  de  terças  e  de  sextas  não  se 
razões 
apresentavam  consonantes  quando  produzidos  pelas 
pitagóricas, Zarlino concebeu o Senário, conjunto dos primeiros seis 
números inteiros – “número sonoro” ou “número harmônico” –, que 
possuía  o  poder  para  gerar  todas  as  consonâncias  musicais, 
incluindo  as  imperfeitas,  componentes  essenciais  dos  escritos  da 
época. Segundo a concepção pitagórica, as quatro primeiras divisões 
da  corda  produziam  os  intervalos  consonantes.  Zarlino  estendeu  o 
limite superior de tal procedimento para 6, o que permitiu a inclusão 

de sextas e terças no quadro de consonâncias – terça maior 

, terça 

menor 

,  sexta  maior 

Cabe  ressaltar  que  o  teórico  italiano 

44 Nos escritos clássicos se define número amigo como o número (inteiro positivo) que equivale à soma 
de todos os seus divisores próprios, no exemplo considerado, temos 6 = 1 + 2 + 3. Note que os demais 
números formadores do Senário não satisfazem tal propriedade. 

985443525315821655465.53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
41 

institui  o  acorde  perfeito  maior  e  menor,  sistema  dualista  baseado 
respectivamente  nas  divisões  harmônica  e  aritmética  do 
comprimento  gerador  do  intervalo  de  quinta.  À  luz  de  Zarlino,  as 
consonâncias  eram  obtidas  pelas  seis  primeiras  divisões  da  corda 
segundo o número sonoro. (ABDOUNUR, 2003, p. 45) 

Neste  trajeto  aritmético-sonoro  de  muitos  séculos,  chegamos  a  uma  gama  de 

sons  segundo  Zarlino,  também  referida  como  entonação  pura  ou  justa.  A  partir  dela 

podemos explorar algumas ideias que Euler formula em seus trabalhos. Faremos agora 

uma pausa, cientes  de que com  os temas abordados  até o presente momento, em  nada 

esgotamos  as  possibilidades  de  análise  da  constituição  das  escalas  ocidentais  como 

ciência  aritmética.  Temos  o  suficiente  para  tentar  estabelecer  uma  ponte  entre  o 

momento  renascentista  de  Zarlino  e  o  iluminismo  de  Euler  por  um  viés  aritmético, 

tomando as razões musicais que constam da tabela 5. Assim, o próximo capítulo trata de 

algumas contribuições de Euler a respeito dos temas da consonância, harmonia, escalas, 

percepção  do  fenômeno  sonoro  e  sua  forma  analógica,  hermética  e  heurística  de 

raciocinar a respeito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

– Capítulo Segundo – 
As cartas e ideias eulerianas: algumas das contribuições de Euler para a aritmética 
da harmonia musical 

Após (re)construir parte das ideias que levam até algumas escalas ocidentais por 

um viés aritmético, nos interessa expor e analisar algumas das ideias que aparecem no 

pensamento  de  Euler  e  que  traduzem  a  continuação  da  tradição  dos  estudos  musicais 

como ciência matemática no século XVIII. 

As contribuições de Euler para a teoria musical fora muitas nas primeiras cartas 

da conhecida obra Cartas a uma princesa germânica sobre vários assuntos de Física e 

de  Filosofia  (Lettres  a  une  Princesse  d’Allemagne  sur  diver  sujets  de  physique  et  de 

philophie)  (1768  –  1772),  que  será  fonte  constante  ao  longo  deste  capítulo.  Nelas 

aparecem  ideias  importantes  de  como  Euler  entendia  o  som  e  sua  propagação,  suas 

analogias  para  entender  as  propriedades  do  som  e  a  questão  de  sons  mais  ou  menos 

consonantes  e  harmônicos.  Tais  cartas  são  de  grande  riqueza  e  importância  no  que  se 

pretende aqui, não só pelo tema que abordam, mas também pela forma como o fazem. 

Anos antes, com  19 anos  de idade e tentando  uma carreira na Universidade da 

Basiléia, sua cidade natal, o jovem Euler submeteu um panfleto de 16 páginas intitulado 

Dissertatio physica de sono (Dissertação sobre a física do som - 1727). Este é apenas 

um exemplo dos trabalhos publicados a respeito do som, acústica, consonâncias e outros 

aspectos  que  relacionam  matemática,  física  e  música.  Também  escreveu  um  tratado  a 

respeito  de  Teoria  Musical  –  Tentamen  novae  theoriae  musicae  (Attempt  of  a  new 

theory o music - 1739) – que, a partir dos princípios pitagóricos da harmonia dos sons, 

trata  da  razão  entre  as  frequências  dos  sons  envolvidos,  dando  sequência  à  tradição 

pitagórica e ao pensamento de Mersenne, Descartes e Leibniz. 

Algumas  das  ideias  de  Euler  questionam  o  teórico  musical  e  compositor  Jean 

Philippe Rameau (1683 – 1764), referência para a harmonia da época e contemporâneo 

do  nosso  matemático,  a  partir  da  consideração  de  outros  sistemas  para  compor  e 

desenvolver  a  Música  (GERTSMAN,  2007,  p.  336).  As  relações  entre  matemáticos  e 

música nos costumam trazer à mente nomes como Pitágoras, Descartes, Fourier. O que 

é  realmente  surpreende  não  é  isso,  mas  sim  que  a  Música  teve  um  papel  protagonista 

durante  toda  a  vida  de  Euler,  sendo  possível  elencar  obras  suas  a  esse  respeito  em 

muitas  épocas  de  sua  carreira  e  também  indicar  episódios  biográficos  que  confirmam 

 
 
 
 
 
 
43 

que  Euler  tinha  grande  estima  pela  Música  como  atividade  fora  da  academia 

(FELLMANN, 2007; DU PASQUIER, 2008). 

2.1 – Analogias entre os sentidos: cartas III e IV à princesa germânica 

Entre  1760  e  1762  nosso  pensador  manteve  intensa  correspondência  com  a 

princesa  Friederike  Charlotte  of  Brandenburg-Schwedt  (1745  –  1808),  desenvolvendo 

com ela uma relação pedagógica de mestria. Tal processo se deu devido às relações com 

o rei Frederik II da Prússia (1712 – 1786), patrono da Academia de Berlim, que contou 

com  as  contribuições  acadêmicas,  científicas  e  administrativas  de  Euler  durante 

aproximadamente  25  anos  –  época  mesma  em  que  Euler  e  sua  família  residiram  em 

Berlim. A compilação de tal correspondência totaliza 234 cartas, que tratam de variados 

temas  sobre  física,  matemática,  filosofia,  álgebra,  entre  outros.  Ainda  em  vida  a  obra 

Cartas  a  uma  princesa  da  Alemanha  foi  editada  e  publicada  em  Francês,  língua  que 

Frederik II exigiu que fosse adotada na Academia, seguindo as influências da Academia 

de Paris e de seu amigo Voltaire (1694 – 1778). Hoje uma obra de valor histórico, foi 

em  sua  época  uma  importante  obra  didática  e  de  difusão  científica,  de  princípios 

Iluministas  e  que  ganhou  edições  nas  mais  variadas  línguas  europeias  (FELLMANN, 

2007; DU PASQUIER, 2008; PEREIRA, 2014). 

Ao iniciar a leitura das cartas, curiosamente, dos primeiros assuntos que surgem 

é a natureza do som e  uma discussão sobre o pensamento acústico e musical. Haveria 

uma  forma  mais  rica  para  explicar  o  sentido  da  audição  e  a  natureza  do  som  do  que 

compará-lo  com  outros  sentidos?  É  por  analogias  que  Euler  descreve  o  fenômeno 

sonoro numa carta de Abril de 1760. A partir da experiência auditiva da explosão de um 

canhão  ou  da  queda  de  um  trovão,  somos  convencidos  da  diferença  de  velocidade 

existente entre o som e a luz. Todavia, é ao comparar o sentido da audição com os do 

olfato  e  da  visão  que  fica  evidente  que  Euler  tinha  plena  consciência  da  natureza 

ondulatória  do  som  –  conhecimento  que  já  havia  sido  proposto  por  Arquitas  e  que  se 

solidificou  após,  sobretudo,  os  trabalhos  experimentais  de  Galileu.  Diferentemente  do 

cheiro, que carrega consigo partículas do corpo produtor, o som não acarreta perdas de 

nenhuma parte ou substância do corpo que o produz. Logo, sob a ótica analógica, esses 

dois sentidos se distanciam. Antes o que se verifica é o fenômeno vibratório de sinos, 

 
 
 
 
 
44 

cordas  e  outros  corpos  que  geram  sons.  Já  com a  visão  a  analogia  é  outra,  abordando 

comparativamente  as  limitações  de  ambos  os  sentidos  a  partir  de  uma  referência 

comum. 

Nossa escuta está relacionada com a vibração do corpo que o gera e, conforme 

explica  Euler  à  princesa,  a  chave  está  na  quantidade  e  regularidade  das  vibrações  que 

chegam  aos  nossos  ouvidos  por  meio  do  ar  para  diferenciar  ruídos  de  sons  e,  neste 

último caso, sons mais agudos de sons mais graves (EULER, 1823, Carta III, pp. 8 e 9). 

Para melhorar a compreensão desse conceito, nosso pensador faz uso de um diagrama 

de  grande  apelo  visual  composto  por  pontos  alinhados.  Tais  diagramas  permitem 

comparar  a  altura  do  som  –  relação  de  grave  e  agudo  –  entre  outras  coisas.  Assim,  a 

depender  do  som  que  se  deseja  representar  visualmente,  da  frequência  de  vibração  de 

seu  corpo  gerador,  que  Euler  entende  como  a  quantidade  de  oscilações  por  segundo, 

será  representada  por  pontos  alinhados  exibindo  maior  ou  menor  frequência  ou, 

respectivamente, menor ou maior espaçamento. Nas palavras do próprio, “assim somos 

capazes  de  representar  aos  olhos  aquilo  que  os  ouvidos  percebem  ao  ouvir  sons.”45 

(EULER, 1823, Carta IV, p. 10) 

2.1.1 – Os diagramas 

Tomando-se  um  intervalo  de  tempo  fixado,  uma  maior  quantidade  de  pontos 

igualmente  espaçados  seria  equivalente  a  uma  frequência  de  vibração  maior  e 

consequentemente  um  som  mais  agudo,  sendo  os  contrários  igualmente  equivalentes. 

Mas vamos usar nossa intuição visual para iniciar o estudo de tais diagramas de pontos. 

Coloquemos  a  seguinte  pergunta,  para  ajudar  a  introduzir  esta  ideia:  das  duas 

sequências  de  pontos  representadas  abaixo,  qual  associaríamos  a  um  som  musical, 

agradável  e  estável,  do  tipo  que  se  deseja  para  compor  e  para  a  criação  de  escalas 

musicais? 

45 Na tradução utilizada consta: “(…) we are enabled thus to represent to the eye what the ear perceives 
on hearing sounds.” No original: “(…) & par ce moyen on peut representer aux yeux la même chose que 
les oreilles sentent en entendant un son.” (p. 12) 

 
 
 
 
 
 
                                                 
45 

Figura 04 – Duas sequências de pontos (diagramas de pontos) inspiradas nas ideias de Euler. 

Perceba que num mesmo intervalo de espaço (tempo), cada diagrama exibe um 

comportamento bastante distinto do outro e a resposta da pergunta acima parece muito 

intuitiva.  Assim,  um  som  musical  seria  aquele  cujas  vibrações  provocadas  pelo  corpo 

gerador  atingiriam  nossos  ouvidos  de  forma  igualmente  espaçada,  uniformemente 

regular. Inspirados nesta ideia, o primeiro diagrama da figura 4 representa o tipo de som 

que  se  preza  na  harmonia  musical,  enquanto  o  segundo  representa  o  ruído  sonoro 

instável  que,  muito  embora  também  possa  ser  usado  para  a  composição,  sobretudo  a 

partir  do  século  XX,  não  participa  das  escalas  musicais  estudadas  à  época.  Segundo 

Euler, este segundo tipo, seria “inconsistente com a harmonia.”46 (EULER, 1823, Carta 

IV, p. 10) 

Figura 05 – Diagramas inspirados em Euler para representar notas de distintas vibrações por segundo. 

A quantidade de vibrações que atingem  nossos ouvidos ficaria, segundo  Euler, 

nitidamente representada pelas séries de pontos. Logo, a nota musical de cima tem uma 

frequência  de  vibração  mais  alta  que  a  nota  representada  abaixo,  nos  levando  ao 

importante  conceito  de  altura  de  uma  nota  musical,  modernamente  descrita  via 

frequência  de  onda  e  aqui  aliada  a  uma  poderosa  representação  visual.  Em  resumo,  o 

diagrama  representa  claramente  que  a  nota  de  cima  é  mais  aguda  que  a  de  baixo. 

Representar ideias matemáticas por pontos espaçados ou geometricamente organizados 

parece  uma  tradição  no  ocidente.  Desde  as  figuras  introduzidas  pelos  pitagóricos  na 

Grécia Antiga, sobretudo a representação dos números e do Tetraktys (ROQUE, 2012, 

46  Na  tradução  utilizada  consta:  “If  the  distances  between  the  dots  were  not  equal,  or  were  these  dots 
scattered  about  confusedly,  they  would  be  a  representation  of  a  confused  noise,  inconsistent  with 
harmony.”  No  original:  “Si  les  distances  entre  les  points  n’etoient  pas  égales,  &  que  les  points  fussent 
rangés confusément, ce feroit la répresentation d’un bruit confus contraire à l’harmonie.” (pp. 12 e 13) 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
46 

p. 104), representações do gênero aparecem também nos textos de Boécio e até mesmo 

em Descartes (1596 – 1650), pensadores que antecederam Euler. 

Os  diagramas  são  ainda  mais  interessantes  quando  utilizados  para  representar 

acordes.  É  preciso  pontuar  que  para  Euler,  acorde  é  a  “mistura  de  dois  ou  mais  sons 

ouvidos  simultaneamente”47  (EULER,  1823,  Carta  IV,  p.  10).  Vamos  iniciar  a  análise 

com duas notas, ou seja, teremos duas linhas de pontos representadas simultaneamente. 

O  encaixe  de  ambos,  o  reconhecimento  de  regularidades  simples  de  serem  descritas 

visualmente, maior quantidade de pontos que se encontram um em baixo do outro; todas 

essas características desempenharão um papel importante. 

Figura 06 – Exemplo de representação de um acorde de duas notas, reproduzido da carta IV de Euler. 

Figura 07 – Um segundo exemplo inspirado na carta de Euler para um acorde de duas notas. 

Como cada linha representa um dos sons do acorde, observe nas figuras 06 e 07 

que  em  ambas  a  nota  musical  mais  aguda  aparece  representada  na  linha  superior.  A 

primeira  foi  reproduzida  da  carta  IV  de  Euler  e  a  segunda  foi  feita  inspirada  na  ideia 

dele,  para  analisarmos  outros  acordes.  Pensemos  na  regularidade  presente  em  cada 

representação. Pontos que aparecem exatamente um em baixo do outro, favorecem uma 

ideia  de  encaixe  entre  as  notas.  Extrapolando  a  descrição  dada  à  princesa,  podemos 

mesmo imaginar que os pontos da linha de baixo são projetados perpendicularmente na 

linha de cima, permitindo contar quantos pontos e com que frequência há sobreposição. 

Embora Euler não represente a sobreposição das linhas do acorde, interpretamos dessa 

forma  já  que  Euler  chega  a  redigir  que  “se  dois  sons  diferem  em  respeito  ao  grave  e 

agudo,  devemos  perceber  uma  mistura  das  duas  séries  de  golpes”48  (EULER,  1823, 

Carta IV, p. 10).  Note que esse recurso de sobreposição deve ser apenas imaginado já 

47 Na tradução utilizada consta: “we mean by the term accord the blending of two or more sounds heard 
at  once.”  No  original:  “un  accord  étant  nommé  le  mêlange  de  deux  ou  plusiers  sons  qu’on  entend  à  la 
fois.” (p. 13) 
48 Na tradução utilizada consta: “But if two sounds differs in respect of low and high, we shall perceive a 
mixture of two series of strokes (…).” No original: “ Mais si les deux sons sont differents par rapport au 
grave ou à l’aigu, on apprencevra un mélange de deux suites de coups (…)” (p. 13) 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
47 

que segundo a representação proposta pelo mestre, há necessidade de pelo menos duas 

séries  de  pontos  equidistantes  para  se  representar  um  acorde.  Com  isto  em  mente,  o 

diagrama deixa claro qual dos intervalos é o mais consonante? 

Obviamente  essa  representação  do  acorde  não  deve  ser  tomada  isoladamente. 

Acordes são para serem ouvidos e compreendidos auditivamente. Todavia ao expor os 

conceitos musicais de forma textual, o impacto gerado por tal representação visual e a 

possibilidade de analogia com outro sentido são muito interessantes. 

Uma  analogia  ou  metáfora  usada  com 
sensibilidade  e 
discernimento  pode  reconfigurar  a  rede  de  pensamentos  de  um 
aluno  em  face  de  uma  situação  de  aprendizagem  problemática, 
permitindo um melhor entendimento das questões que escaparam à 
intuição imediata, ou que lhe pareceram demasiadamente abstratas. 
(ABDOUNUR, 1997, p. 18)49 

A  princesa  é  nossa  aluna  e  Euler  nosso  mestre.  Assim,  explorando  o  nível 

pedagógico  das  cartas,  é  possível  descrever  padrões  de  diagramas  mais  assimiláveis  e 

regulares  do  que  outros,  o  ouvido  faria  uma  transposição  similar  das  vibrações  que  o 

atingem e isso se traduziria na ideia de maior ou menor consonância, harmonia, prazer, 

inteligibilidade. 

Embora se detenha no intervalo de uma oitava, Euler apresenta ainda os outros 

intervalos pitagóricos  a partir dos diagramas. Refere-se à dupla oitava, da composição 

da  oitava  com  uma  quinta,  da  quinta  e  da  quarta.  Observe  as  representações  via  os 

diagramas de pontos na próxima figura. 

De  acordo  com  a  tradição  pitagórica  e  o  pensamento  de  Zarlino,  todos  os 

intervalos  apresentados  abaixo são considerados consonantes. Os diagramas de pontos 

que  Euler  apresenta  nas  cartas  à  sua  aluna  apenas  somam  mais  um  argumento  aos 

estudos do primeiro capítulo, diferente e desta vez de caráter analógico. 

49 No original: “An analogy or metaphor used in a sensible and discerning way may reconfigure student’s 
thought  in  a  problematic  situation  of  learning,  enabling  a  better  understanding  of  matters  that  escape 
immediate intuition, or that seem to abstract to him/her.” 

 
 
 
 
                                                 
48 

Figura 08 – Representação de alguns acordes (intervalos) consonantes inspirados em Euler. 

A figura 08, inspirada na carta de Euler, ainda permite notar que mesmo para o 

intervalo  de quarta, sabidamente  menos  consonante entre os representados, percebe-se 

uma  correlação  de  quatro  para  três  pontos  no  que  tange  a  contagem  de  espaços  entre 

pontos até o aparecimento de uma sobreposição. Note que a fração registrada ao lado de 

cada diagrama de ponto  auxilia na verificação do padrão de regularidade  em  cada um 

deles. 

2.2 – Dos diagramas ao expoente: dissonâncias e aproximações sonoras 

Dando continuidade à análise dos diagramas, há mais um aspecto deles que vale 

pontuar.  Euler  o  descreve  brevemente  a  partir  de  um  exemplo  que  reproduzimos  na 

figura  09.  Em  nossa  interpretação  esse  exemplo  não  deixa  de  se  interligar  com  outro 

trabalho do mestre publicado em época próxima às Cartas, onde ele discorre a respeito 

de  como  se  daria  o  processamento  auditivo:  levantando  uma  hipótese  a  respeito  das 

aproximações de frequências que os ouvidos conduziriam com a finalidade de facilitar a 

escuta  de  certos  acordes.  Este  outro  trabalho  é  o  texto,  já  mencionado  na  introdução, 

Conjecture  sur  la  raison  de  quelques  dissonances  generalement  reçues  dans  la 

musique, que por vezes abreviaremos por Conjecture. 

 
 
 
 
 
 
49 

Figura 09 – Reprodução do exemplo dado à princesa na carta IV. 

A partir da consideração dos dois sons representados pelo diagrama da Figura 9, 

qual  dos  dois  é  mais  agudo?  Seriam  consonantes?  A  percepção  da  diferença  entre 

ambos é imediata como nos diagramas anteriores? E qual papel cumpre a enumeração 

de 1 a 11 para a série de pontos da linha AB e de 1 a 12 para a série de pontos da linha 

CD? A maior complexidade do diagrama de fato retarda sua leitura e a configuração dos 

pontos  é  tal  que  pede  contagem,  já  que  o  espaçamento  entre  eles  é  visualmente 

semelhante.  Poderíamos  descrever  esse  intervalo  como 

,  dado  o  padrão  de  espaços 

para os quais os pontos de ambas as séries voltam a coincidir no tempo – dez espaços na 

linha  AB  e  onze  espaços  na  linha  CD.  Certamente  estamos  falando  de  um  acorde 

dissonante  –  tanto  pela  analogia  visual  quanto  pela  fração  nada  convencional  que  o 

representa. Todavia, Euler se pergunta ainda se a semelhança de ambos os sons quanto 

ao diagrama de pontos que os representa também seria ou não transferível para o sentido 

da  audição?  Ou  seja,  se  os  diagramas  são  semelhantes,  também  não  seriam  os  sons 

percebíveis? O ponto fulcral é: se há uma analogia bilateral entre os diagramas e nossa 

percepção auditiva, uma vez que visualmente o diagrama já não é suficientemente claro 

em diferenciar ambos os sons, faria tal distinção nossos ouvidos? Segundo o mestre, 

Mas  se  não  se  escrevesse  os  números,  os  olhos  dificilmente 
descobririam  esta  ordem;  e  o  mesmo  sucede  com  o  ouvido,  que 
também  dificilmente  rastrearia  os  dois  sons  que  representei  pelas 
duas séries de pontos. (EULER, 1823, Carta IV, p. 11)50 

Se  o  exemplo  contido  na  carta  ainda  deixa  dúvidas,  podemos  extrapolá-lo 

numericamente. Imagine duas séries de pontos: a primeira com 33 e a segunda com 34. 

50 Na tradução utilizada consta: “If we had not affixed the figures, the eye would hardly have perceived 
this order: it is the same with the ear, which would with much difficulty  have traced it in the two notes 
which I have represented by two rows of dots.” No original: “Mais sans y ecriré les nombres, les yeux n’y 
decouvroient  presque  point  cet  ordre,  y  il  en  est  de  même  des  oreil  les,  qui  decouvriroient  aussi 
difficilement l’ordre parmi les deux sons que j’ai representés par les deux rangs des points.” (p. 14) 

1110 
  
 
 
 
 
 
 
                                                 
Mas  o  faça  de  forma  que  o  primeiro  e  o  último  ponto  em  cada  série  fiquem  exibidos 

exatamente  um  em  baixo  do  outro,  ou  seja,  verticalmente  alinhados  de  forma  a 

representar a quantidade de vibrações de um som e de outro em um mesmo espaço de 

tempo. 

50 

Figura 10 – Extrapolação visual do argumento de Euler. 

Euler assim introduz uma questão anatômica que trata dos limites da percepção 

nos  nossos  sentidos.  A  partir  da  consciência  de  que  nossa  visão  tem  limites  para 

diferenciar distâncias muito pequenas, analogamente teria nossa audição para perceber 

frequências  muito  próximas.  É  preciso  notar  que  tal  limitação  desempenha  papel 

importante em alguns acordes e escalas, consequentemente na questão harmônica à qual 

o matemático deseja contribuir51, estando o mesmo ciente disso (EULER, 1823, Carta 

VIII).  Para  formular  sua  hipótese  de  forma  mais  precisa,  Euler  recorre  a  um  conceito 

aritmético. Tal intento dá em certa medida continuidade à forma pitagórica de analisar a 

música,  tratando-a  como  uma  ciência  matemática,  pois  usa  das  relações  pitagóricas 

clássicas  transpostas  para  o  contexto  das  frequências  e  também  por  recorrer  a 

ferramentas aritméticas para propor a sistematização das ideias (PESIC, 2013). 

Euler  tinha  por  intenção  não  só  sistematizar  e  formular  uma  hipótese,  mas 

também  estruturar  hierarquicamente  os  acordes  sobre  o  qual  a  harmonia  tonal  se 

sustenta.  Assim  se  aproxima  dos  Pitagóricos  como  antes  nos  referimos,  embora  já 

tivesse abandonado as medidas de cordas em detrimento dos valores das frequências e 

também  o  misticismo  numérico  do  pitagorismo  devido  ao  contexto  racionalista  e 

iluminista,  próprios  de  sua  época.  Também  utiliza  para  as  terças,  sextas  e  sétimas 

frações que foram introduzidas em outros períodos, nomeadamente as provenientes de 

Arquitas  e  Zarlino,  mas  que  também  são  em  certa  medida  o  transcorrer  e  o 

desenvolvimento  do  que  os  pitagóricos  iniciaram  na  Antiguidade.  Pesic  (2013)  chega 

51  A  esse  respeito  é  interessante  notar  que  o  processo  de  desenvolvimento  do  temperamento  igual, 
iniciado no século anterior e ainda contemporâneo à  vida e  obra de Euler no século XVIII, aproxima a 
quinta perfeita entre outros intervalos importantes por frequências de valores irracionais, a partir da noção 
de que raríssimos ouvidos podem perceber tão sutil diferença entre, a título de exemplo, a quinta perfeita 
pitagórica e a quinta temperada (ABDOUNUR, 2003). 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
mesmo  a afirmar que Euler seria o primeiro matemático a dar seguimento ao trabalho 

dos pitagóricos desde a Antiguidade greco-romana. Para nós, tal diferença da proposta 

euleriana  estaria,  por  exemplo,  na  insistência  em  utilizar  as  frações  entre  inteiros  a 

despeito  de  outros  teóricos  musicais  que,  no  contexto  do  Temperamento,  passaram  a 

51 

incorporam quocientes irracionais. 

2.2.1 – O expoente de um acorde 

A  formulação  dada  pelo  mestre  aparece  fortemente  no  texto  Conjecture  sur  la 

raison de quelques dissonances généralement reçues dans la musique de 1766, onde o 

mesmo  considera  a  tabela  de  números  a  seguir  para  representar  as  notas  musicais  do 

acorde que estuda. 

SOL 

G 

36 

SI 

B52 

45 

RÉ 

FÁ 

54 

64 

Tabela 6 – Reprodução da tabela de números de Euler para o acorde de quinta com sétima.53 

Euler não esclarece o porquê dos números escolhidos. No entanto, da leitura da 

tradução para o inglês feita por Scaramazza  e levando em  conta que,  para Euler, uma 

nota  esta  diretamente  associada  à  quantidade  de  vibrações  feita  em  um  intervalo  de 

tempo  (EULER,  1823,  Carta  IV,  p.  10),  acreditamos  que  tais  números  podem,  sem 

nenhum  erro  matemático,  ser  entendidos  como  as  frequências  simplificadas  com  as 

quais nosso mestre irá trabalhar ao longo do seu texto. Ao observar os valores dados na 

tabela  7  para  a  oitava  completa  somos  levados  a  crer  que  Euler  escolheu  tais  valores 

para trabalhar com números inteiros menores já que, do ponto de vista de uma escala, o 

que  importa  é  preservar  as  razões  entre  os  números.  Assim,  daqui  em  diante, 

chamaremos esses valores também de frequência das notas. 

52  No  original  consta  a  notação  H  para  o  que  hoje  chamamos  a  nota  SI.  A  partir  desse  momento 
passaremos a adotar a notação B ou b em lugar de H ou h para esta nota. Observe que as minúsculas são 
utilizadas para representar sons uma oitava acima. 
53 A primeira linha não consta do original e foi adicionada para facilitar a leitura da notação musical. 

df 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
52 

DÓ  RÉ  MI  FÁ  SOL  LÁ  SI  DÓ  RÉ  MI  FÁ  SOL  LÁ  SI  DÓ 

C  D  E  F  G 

A  B 

24  27  30  32  36 

40  45  48  54  60  64  72 

80  90  96 

Tabela 7 - Ampliação de valores da tabela 6 de Euler, permitindo o cálculo do MMC, segundo 

introdução dada por Scaramazza em sua tradução para o inglês. 

Note que a quarta e a quinta estão de acordo com  o Pitagorismo,  uma vez que 

  e 

.  As  frações  aparecem  invertidas  uma  vez  que  Euler  trabalha  com  a 

frequência, que é inversamente proporcional ao tamanho da corda vibrante de tradição 

pitagórica. Já as demais notas – LÁ, SI, MI e FÁ que fazem respectivamente os papeis 

de segunda, terça, sexta e sétima – seguem outras relações fracionárias não advindas do 

ciclo das quintas, mas sim de contribuições posteriores como a de Arquitas de Tarento 

para  a  terça  e  da  gama  de  Zarlino  para  a  sexta54.  Os  valores  para  as  frequências  do 

intervalo de segunda (40) e de sétima (64) envolvem aproximações com relação ao que 

deduzimos  na  gama  de  Zarlino  e  tais  aproximações  podem  mesmo  estar  sujeitas  à 

hipótese  do  processamento  auditivo  de  Euler  e  serem  percebidas  por  muitos  ouvidos 

como corretas. Os valores de frequências precisos seriam, respectivamente, os racionais 

40,5 e 67,555. 

A  cada  unidade  de  tempo  que  transcorre,  certa  nota  é  representada  por  sua 

frequência ou a quantidade de pontos na analogia euleriana dos diagramas. Ao lidar com 

duas  ou  mais  notas  seria  natural  considerar  os  pontos  de  coincidência  entre  as 

respectivas  frequências,  isto  é,  múltiplos  comuns  entre  os  valores  das  frequências.  De 

acordo  com  o  pensamento  pitagórico  e  as  frações  derivadas  do  monocórdio,  se 

propunha a seguinte hierarquia entre as três principais consonâncias: a oitava, a quinta e 

a quarta. De maneira a confirmar tal hierarquia, procedemos com o cálculo do mínimo 

múltiplo comum (MMC). 

Usando  a  nota  C  por  referência,  têm-se  os  seguintes  cálculos  dentro  de  uma 

mesma oitava: 

54 No anexo C, onde consta a tradução deste original de Euler, também incluímos a introdução dada pelo 
responsável da versão em inglês do documento, J. A. Scaramazza, cuja leitura se recomenda para elucidar 
esta ideia. 
55 Note que 36 x (9/8) = 40,5 e 36 x (15/8) = 67,5. 

cdefgab'c343648233654 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
53 

  Para a oitava: MMC (24, 48) = 48; 

  Para a quinta: MMC (24, 36) = 72; 

  Para a quarta: MMC (24, 32) = 96. 

O  cálculo  do  MMC  aponta  para  interpretarmos  seu  valor  crescente  como 

indicativo de que é mais  complexa a relação entre as notas envolvidas e, sendo este o 

caso,  tal  cálculo  estaria  de  acordo  com  o  pitagorismo  musical.  Observe  ainda  que  a 

mesma ideia aplicada para os intervalos de segunda e sétima geram valores ainda mais 

altos, caracterizando-os como dissonâncias: 

  Para a segunda: MMC (24, 27) = 216; 

  Para a sétima: MMC (24, 45) = 360. 

Assim,  parece  sugestivo  esse  método  de  comparar  acordes  de  mesma  ordem  a 

partir  do  MMC.  Claramente  que  os  valores  encontrados  para  acordes  de  duas  notas 

tendem  a  ter  menor  MMC  que  acordes  de  três  ou  mais  notas,  sendo  justamente  nesse 

sentido que falamos em comparar acordes de mesma ordem. Euler define o conceito de 

expoente de um acorde como o MMC das frequências das notas formadoras do acorde. 

É  importante  notar  que aqui  fizemos  uma  ponte  entre  as  Cartas  e o texto  Conjecture, 

publicações  da  mesma  época;  Euler  introduz  o  conceito  de  expoente  por  um  caminho 

mais aritmético e diretamente relacionado à escala de entonação justa cujas frequências 

aproximadas  constam  da  tabela  6.  Não  consta  dos  originais  de  Euler  esta  comparação 

dos intervalos pitagóricos perfeitos a partir do MMC, embora seja natural considerá-la. 

Antes  de  analisar  outros  acordes  vamos  problematizar  a  definição  dada  por 

nosso  teórico  musical.  Note  pelos  valores  fornecidos  na  tabela  7  que  podemos 

considerar muitos intervalos de oitavas diferentes: 24 e 48, 48 e 96, 36 e 72, entre outros 

que seguem a razão de 1 para 2; todavia como o cálculo do MMC depende dos valores 

das frequências, temos os seguintes  resultados:  MMC (24, 48) = 48; MMC (48, 96) = 

96; MMC (36, 72) = 72. O que esses valores distintos querem dizer? Se todos os pares 

representam intervalos de oitava e o expoente traduz o nível de consonância e harmonia, 

não deveriam os resultados coincidir? 

Euler  sugere  no  Conjecture,  a  partir  de  um  exemplo  mais  complexo,  que  com 

um  ajuste  é  possível  mostrar  que  sim.  Vejamos  sua  ideia  a  partir  de  alguns  exemplos 

mais simples: note que 24 e 48 têm 24 como divisor comum, 48 e 96 têm 48, 36 e 72 

 
54 

têm  36.  Ao  utilizarmos  esses  números  para  simplificarmos  as  frequências,  todos  os 

exemplos passam a envolver o MMC (1, 2) = 2. Dividir pelo MDC não é uma proposta 

absurda.  Do  contrário,  a  medida  de  dissonância  entre  uma  nota  e  suas  oitavas  seria 

sempre um múltiplo da frequência original. 

Assim, sempre podemos simplificar as frequências entre f e sua oitava 2f por f. 

Já as quintas e quartas pitagóricas perfeitas têm as seguintes simplificações: 

  Para a quinta perfeita temos o MMC

 e utilizando o divisor 

obtemos MMC (2,3) = 6; 

  Para a quarta perfeita temos o MMC

 e utilizando o divisor 

obtemos MMC (3,4) = 12. 

Tais simplificações livram o expoente de sua dependência direta dos valores das 

frequências,  devolvendo  o  foco  às  razões  as  quais  subjazem  os  intervalos  e  embora 

estejam  relacionadas  com  divisores  comuns  e  MDC,  existe  a  preocupação  com  a 

possibilidade  das 

frequências  assumirem  valores 

reais.  Sem  aprofundar  nas 

características,  Euler  trabalha  com  uma  escala  conhecida  na  literatura  como  just 

intonation ou entonação justa, na qual as notas da escala assumem valores fracionários 

e  logo  é  possível  utilizar  um  múltiplo  comum  para  deixar  todas  as  frequências  com 

valores  inteiros  –  sendo  daí  resultante  os  valores  dados  pelo  mestre  e  que  aqui 

reproduzimos na tabela 6. 

Passemos  para  um  segundo  exemplo,  agora  envolvendo  acordes  de  três  notas. 

São  bastante  conhecidas  as  tríades  formadas  pela  primeira,  terceira  e  quinta  notas  da 

escala,  que  podem  ser  do  tipo  maior  ou  menor  –  introduzimos  esta  ideia  no  capítulo 

anterior  ao  abordar  as  médias  harmônicas  e  aritméticas  calculadas  por  Arquitas.  As 

figuras que seguem, embora anacrônicas no sentido que sua plena utilização é posterior 

à produção do século XVIII, podem ser úteis para esclarecer de quais acordes estamos 

tratando,  sobretudo  para  os  iniciantes  nas  questões  musicais,  já  que  são  facilmente 

executados e apreciados num piano. 

23,ff2f34,ff3f 
 
 
 
 
 
55 

Figura 11 – Representação das tríades maior (esquerda) e menor (direita) em um piano56. 

Embora  ambas  as  tríades  tenham  o  status  de  consonância,  a  tríade  maior 

ilustrada na figura 11 à esquerda aparece com mais frequência e costuma ser introduzida 

antes nos estudos musicais de harmonia e composição. Vejamos como se comportam os 

valores para o expoente dos acordes representados na figura 11: 

  Para a tríade (de DÓ) maior: tomando as frequências mais graves. 

MMC(DÓ, MI, SOL)57 = MMC(24, 30, 36) = 2.2.2.3.3.5 = 360; 

  Para a tríade menor notemos primeiramente que este acorde utiliza uma nota 

que não consta da tabela 7, embora fosse utilizado à época de Euler. Por hora 

podemos  supor  que  a  nota  Mi  bemol  (Eb)  tem  frequência  entre  27  e  30. 

Considerando  as  aproximações 

inteiras,  só 

temos  duas  alternativas:       

MMC(24,28,36)  =  2.2.2.3.3.7  =  504  ou  MMC(24,29,36)  =  2.2.2.3.3.29  = 

2088. 

Assim, em  qualquer das duas possibilidades  o expoente da tríade maior resulta 

mais simples que o expoente da tríade menor –  composições em  modo  maior e modo 

menor  geralmente  confirmam  tal  resultado  aritmético.  Todavia,  uma  vez  que  a  tríade 

menor  é  amplamente  utilizada  como  uma  consonância,  o  valor  2088  para  o  expoente 

calculado com Mi bemol valendo 29 pode parecer estranhamente elevado. Voltaremos a 

essa questão adiante. Fizemos exemplos de forma a compreender o que Euler chama de 

expoente  de  um  acorde,  a  definição  dada  por  ele.  Aqui  aplicamos  tal  conceito  para 

56  Os  acordes  estão  exemplificados  na  escala  de  DÓ  Maior,  fato  secundário  para  a  análise  do  MMC. 
Figuras  extraídas  de  http://julia-musicasemlimite.blogspot.com.br/2011/04/curso-basico-de-teclado.html 
(consultado em 30/11/2016). 
57  Constitui  um  abuso  de  linguagem,  mas  que  intuitivamente  mostra  a  natureza  do  expoente  como  o 
encontro simultâneo das frequências envolvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
56 

confirmar  fatos  previamente  conhecidos:  que  a  oitava  é  mais  consonante  do  que  a 

quinta,  que  a  quinta  é  mais  consonante  do  que  a  quarta,  que  a  tríade  maior  é  mais 

consonante  do  que  a  tríade  menor.  Vamos,  agora,  avançar  para  o  ponto  fulcral  da 

hipótese  do  processamento  auditivo  que  aparece  no  Conjecture,  já  que  neste  o  mestre 

utiliza o expoente para explicar a ideia. 

2.2.2 – Uma hipótese de Euler para o processamento auditivo 

Para desenvolvê-la devidamente nosso teórico toma como exemplo o acorde da 

tríade maior com sétima - a ilustração que segue tenta apenas facilitar a compreensão –, 

Euler trata a questão aritmeticamente sem se referir a qualquer instrumento. 

Figura 12 – Representação do acorde maior com sétima na escala de Dó Maior. 

Acima temos o acorde conforme ele ocorre na  conhecida escala de  DÓ  Maior. 

Ao conter a sétima nota da escala,  conhecida atualmente por sensível, cria uma tensão 

característica  da  música  tonal  europeia  e  que  pede  por  um  desenvolvimento  e  uma 

resolução, geralmente dada ao fim da ideia musical ou do trecho musical onde ocorre. 

Apesar  da  dissonância  do  intervalo  de  sétima,  sabe-se  que  dentro  de  um  contexto 

harmônico  mais  amplo  e  na  presença  da  tríade  tal  acorde  é  consonante  e  de  fácil 

percepção auditiva, o que nos levaria a conjecturar que seu expoente resultaria em um 

valor relativamente baixo. Em seu texto, todavia, além de mencionar o amplo uso deste 

acorde em sua época, Euler destaca o acorde de sétima na escala de Sol, que apresenta 

sutil  diferença,  pois  sua  sétima  é  menor58.  Ainda  assim  ele  adverte  que  este  acorde  é 

“utilizado  na  música  com  tanto  sucesso  que  ninguém  questionaria  sua  harmonia  ou 

58 Isso pode ser notado em um piano, observando que entre FÁ e SOL existe uma tecla preta, enquanto 
que entre SI e DÓ isso não acontece. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
encaixe”  (EULER,  1766,  p.  165)59.  Após  a  figura,  temos  o  cálculo  do  expoente  para 

ambos: 

57 

Figura 13 – Representação do acorde maior com sétima menor na escala de SOL60. 

  MMC (DÓ, MI, SOL, SI) = MMC (24, 30, 36, 45) = 2.2.2.3.3.5 = 360; 

  MMC (SOL, SI, RÉ, FÁ) = MMC (36, 45, 54, 64) = 2.2.2.2.2.2.3.3.3.5 = 8640. 

Como  as  frequências  envolvidas  são  valores  inteiros,  podemos  utilizar  o MDC 

para  encontrar  um  divisor  comum  e  assim  simplificar  os  valores  acima.  Note  que  os 

máximos divisores comuns são respectivamente: MDC (24, 30, 36, 45) = 3 e que MDC 

(36, 45, 54, 64) = 1. Assim o expoente do acorde de sétima na escala de SOL não pode 

ser reduzido, o que estaria em desacordo com a afirmação anterior de que este acorde é 

uma  consonância  e  que  é  utilizado  com  sucesso  na  Música  tonal  da  época.  Estaria  o 

expoente em desacordo com a prática musical de seu tempo? Euler tenta formular uma 

explicação  para  tal  desacordo  entre  seu  conceito  aritmético  e  o  papel  do  acorde  de 

sétima. Expomos a ideia euleriana a respeito a seguir. 

Perceba  que  devido  ao  divisor  comum  9,  o  expoente  do  acorde  SOL-SI-RÉ 

simplifica-se no MMC (4, 5, 6) = 60, cabendo ao número 64, que não é múltiplo de 9, a 

dificuldade  em  simplificar  o  acorde  de  sétima.  Todavia,  um  matemático  atento  como 

Euler reconhece no número 63 outro múltiplo de 9. Conforme já vimos com a analogia 

das séries de pontos, a visão e o ouvido não teriam grandes dificuldades para reconhecer 

63  e  64  como  uma  mesma  nota  musical.  Logo,  pela  hipótese  de  Euler  a  respeito  do 

59 Na tradução de Scaramazza consta: “(...) are used in music with such success that we do not question 
their harmony or agreement.” No original de 1766 consta: “(...) sont employés dans la musique avec tant 
de  succès,  qu’on  ne  sauroit  douter  de  leur  harmonie  ou  de  leur  agrément.”  Observe  que  embora  Euler 
conhecesse o temperamento igual e a escala cromática de 12 notas, o mesmo adota no texto  Conjecture 
uma escala diatônica de 7 notas afinadas segundo a entonação justa (just intonation). 
60  Figuras  13  e  14  extraídas  do  website  http://www.musica-e-acordes.com/acorde_piano.php?ch=G7 
(consultado em 30/11/2016). 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
58 

processo  auditivo,  o  mestre  defende  que  seria  em  casos  como  este  que  o  ouvido 

reconheceria  as  frequências  36  –  45  –  54  –  63,  permitindo  interpretar  tal  acorde  de 

forma  mais  consonante.  (EULER,  1766,  pp.  171  e  172)  Baseado  nas  limitações  do 

sentido  da  audição  em  diferenciar  pequenas  alterações  na  frequência,  o  ouvido 

processaria aquela que torna o acorde mais simples, mais assimilável ao ouvido. Com o 

divisor  comum  9,  o  expoente  de  acorde  da  tríade  com  sétima  simplificado  seria 

aproximadamente MMC (4, 5, 6, 7) = 2.2.3.5.7 = 420. 

Se  a  hipótese  que  Euler  levanta  é  aceita,  a  contradição  entre  a  consonância  do 

acorde  de  sétima  e  o  seu  expoente  original  que  resultou  8640,  resolve-se.  Em  seu 

processo de convencer o leitor, escreve que, de fato, se nos são apresentados esses dois 

acordes, um contendo as frequências 36, 45, 54, 64 e o outro as frequências 36, 45, 54, 

63, teríamos que ter um ouvido poderoso para distingui-los, ao menos do caso quando 

são tocados simultaneamente. A respeito de tais ideias eulerianas, temos que 

Euler  realmente  dá  às  consonâncias  e  dissonâncias  um  caráter 
hierárquico,  em  oposição  à  tendência  tradicional  de  distingui-las 
fortemente.  Ele  é  levado  a  esse  notável  passo  inovador  por  sua 
matemática.  (...)  Mas  ele  nunca  investigou  a  fundo  o  problema 
fundamental  que  seu  sistema  aponta  quando  atribui  a  mesma 
hierarquia  ao  acorde  dissonante  de  sétima  C-E-G-B  e  à  tríade 
consonante C-E-G.61 (PESIC, 2013, p. 38) 

Vemos  acima que Peter  Pesic (2013)  aponta os  méritos  de Euler, mas também 

alerta para uma limitação para seu conceito já que este resultaria igual para um acorde 

de três notas e outro de quatro notas. Vale pontuar que no século de Euler o acorde de 

sétima  não  era  visto  como  uma  dissonância  stricto  sensu.,  tinha  seu  espaço  na 

composição. 

Dando  continuidade,  podemos  analisar  o  que  acontece  com  as  frequências  da 

tríade  menor  à  luz  da  hipótese  de  aproximação.  Havíamos  calculado  o  expoente  para 

este  acorde  de  duas  formas,  uma  com  a  frequência  28  e  a  outra  com  29.  Como  29  é 

primo, não existe divisor comum para simplificar o expoente. Diante disso e da hipótese 

de Euler, somos levados a concluir que, independente do valor real da frequência nosso 

61 No original: “(…) Euler makes consonance and dissonance really a matter of degree, as opposed to the 
traditional tendency to distinguish sharply between them. He is led to this notably innovative step by his 
mathematics (…) But he never really addressed the fundamental problem that his system assigns the same 
degree to the dissonant major seventh chord C-E-G-B as it does to the consonant triad C-E-G.” 

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
59 

ouvido aproximaria esse valor para 28, procedendo à simplificação da relação entre as 

notas envolvidas e, assim, apreciar sua consonância. Note que as frequências 24, 28 e 36 

tem o fator 4 por divisor comum, logo o expoente que representaria aritmeticamente a 

consonância passa a ser MMC (6, 7, 9) = 2.3.3.7 = 126, resultado mais próximo ao do 

expoente do acorde da tríade maior quando simplificado pelo MDC 6, já que MMC (4, 

5,  6)  =  2.2.3.5  =  60  <  126,  como  esperado.  Assim,  considerando  a  simplificação  do 

acorde  dada  pelo  MDC  e  a  hipótese  de  que  nossos  ouvidos  aproximam  algumas 

frequências, temos valores do expoente para os importantes acordes dos modos maiores 

e menores numa faixa que, segundo as concepções eulerianas, nos permitem classificar 

os mesmos como consonâncias. 

2.3 – O pensamento aritmético se manifesta: números primos e escalas 

Das Cartas que Euler escreve a sua discípula à distância, há ainda outra ideia que 

nos parece valiosa de ser extraída. Nela, Euler tratará de generalizar um fato observável 

a  respeito  da  presença  de  fatores  primos62  no  desenvolvimento  das  escalas  ocidentais, 

recorrendo  a  analogias  e,  ao  mesmo  tempo,  implicitamente  retomando  os  trabalhos 

pelos  quais  nosso  texto  já  passou:  a  escala  pitagórica,  as  contribuições  tarentinas  e  a 

gama de Zarlino, além de suas próprias ideias. Fator por fator, com detalhes, retoma o 

papel  do  primo par na obtenção da oitava e do fator 3 na obtenção da quinta perfeita. 

Retomando o ciclo das quintas, que foi explanado no capítulo anterior, sabemos que a 

gama pitagórica é obtida em função apenas destes dois fatores primos. Com Arquitas e 

as médias, chegamos ao intervalo de terça natural que evidencia o próximo fator primo. 

Ao  retomarmos  a  tabela  5,  concluímos  que  as  frações  que  nela  constam  envolvem 

apenas estes três fatores primos mais simples. O que nosso mestre colocará em jogo é 

qual o papel que incluir o próximo fator primo pode desempenhar na melhoria, ou nível 

de  complexidade,  ou  mesmo  riqueza  da  harmonia  musical  da  escala  a  ser  obtida.  A 

gama  de  Zarlino,  conhecida  como  natural  ou  entonação  justa,  conforme  vimos,  está 

amparada  nos  fatores  primos  2,  3  e  5.  Assim,  se  considerarmos  f  como  o  valor  da 

frequência  fundamental  sobre  a  qual  se  irá  construir  a  escala,  encontramos  até  o 

momento as seguintes notas, não necessariamente numa mesma oitava, 

62  Nas  cartas  em  questão  Euler  não  utiliza  os  termos  primo  e  composto,  mas  tais  ideias  aparecem 
implicitamente ao longo da redação, nomeadamente, fatores primos e a decomposição em fatores primos. 

 
 
 
 
                                                 
60 

f   2f   3f   4f   5f   6f   8f   9f   10f   12f   15f   16f   18f   20f   24f   25f   27f   30f   32f. 

Conforme  o  próprio  Euler  faz  para  exemplificar  o  espectro  de  notas  que  tais 

frequências representam, acrescentando-se uma segunda linha, obtemos 

Tabela 8 –Espectro de notas que os fatores primos representam: a 2ª linha foi mantida com a notação 
que utiliza Euler enquanto a 3ª foi acrescentada para permitir um paralelo com a nomenclatura mais 
disseminada atualmente. Quanto à 1ª linha, na Carta VI, Euler adota o valor f = 24, mas na carta 
seguinte altera este valor para simplificar suas explicações. 

O  que  é  matematicamente  interessante  nessa  forma  de  apresentar  a  escala  – 

forma que aqui se inspira naquela empregada por nosso teórico em duas das cartas que 

escreve à  princesa Anhalt-Dessau  – é como  ela explicita a relação das escalas com  os 

números primos. Os números que constam como múltiplos da sequência de frequências 

na tabela acima são todos os que podem ser gerados por produto dos fatores primos 2, 3 

e  5.  A  primeira  lacuna  acontece  para  o  fator  primo  seguinte,  segundo  Euler  à  sua 

discípula, 

Se se quisesse seguir adiante e introduzir o número 7, a quantidade 
de tons de uma oitava cresceria, e a Música seria elevada a um grau 
mais  alto  de  perfeição.  Mas  aqui  os  matemáticos  dão  lugar  aos 
músicos e a direção de seus ouvidos. (EULER, 1823, Carta VII, p. 
23)63 

É  curioso  que  esta  curta  e  precisa  frase  do  mestre,  no  fim  de  umas  das  cartas, 

não é levada a cabo nem em seu século nem no seguinte, períodos que alcançam elevada 

produção musical associadas às escalas temperadas. A introdução de novos tons dentro 

do espectro de uma oitava é um fenômeno na Música ligado já ao século XX e também 

aos  instrumentos  elétricos  e  computadorizados  (SETHARES,  2005,  pp.  4  e  7).  Neste 

63 Na  tradução utilizada consta: “Were we  farther  to  introduce number 7, that of the  tones of an octave 
would  be  increased,  and  the  art  of  music  carried  to  a  higher  degree  of  perfection.  But  here  the 
mathematician  gives  up  the  musician  to  the  direction  of  his  ear.”  No  original:  “Si  l’on  vouloit  encore 
introduire le nombre 7, les nombres des tons d’une octave deviendroit plus grand, & toute la musique en 
feroit  portée  à  un  plus  haut  dégré.  Mais  c’est  ici  que  la  Mathematique  abandonne  l’harmonie  à  la 
musique” (p. 28) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
61 

sentido,  Euler  parece  afirmar  que  a  construção  de  escalas  mais  complexas  em  termos 

aritméticos levaria a Música por um  caminho completamente diferente do que de  fato 

ocorreu no século seguinte. Notadamente é também no século XVIII que a música vai 

lenta, mas, reconhecidamente perdendo seu caráter matemático e o século XIX assiste a 

sua  afirmação  como  elevada  linguagem  artística,  tanto  no  nível  composicional  quanto 

dos intérpretes que produz. 

2.4 – Por que os trabalhos teórico-musicais de Euler são pouco conhecidos? 

Tratar  da  obra  do  nosso  mestre  não  é  fácil.  Um  primeiro  motivo  natural 

relaciona-se  ao  tamanho  dela,  conhecido  prolífero  matemático  do  século  XVIII.  Na 

escola básica o resultado que mais se apresenta parece ser o Teorema de Euler para os 

sólidos  convexos  do  espaço  –  a  conhecida  relação  de  Euler.  Já  na  graduação,  suas 

inúmeras contribuições ao Cálculo, teoria das probabilidades e os conhecidos resultados 

em aritmética e Teoria dos Números são presentes, além de seus trabalhos hoje alocados 

em  vários  ramos  da  Física.  Diante  de  tão  vasta  produção,  não  é  raro  lidar  com  bons 

matemáticos  que  desconhecem  que  Euler  também  foi  um  profundo  conhecedor  de 

Música e teórico musical. Seria o caso de dizer que os trabalhos aqui abordados e outros 

que fugiram ao escopo deste texto caíram no esquecimento? Teriam tais trabalhos sidos 

eclipsados pelos demais, certamente mais conhecidos e discutidos? 

É  especialmente  interessante  durante  a  leitura  de  seus  trabalhos  associados  à 

música  e  também  nas  biografias  estudadas  notar  que  Euler  congregava  algumas 

características  de  um  pitagórico,  mas  ao  mesmo  tempo  perspicaz  conhecer  da  Música 

que se produzia e dos instrumentos utilizados na Europa de seu tempo. Produzindo em 

um século  em  que a Música vai  se separando da Matemática após longos períodos  de 

influência  de  currículos  como  o  Quadrivium  de  Boécio,  a  forma  essencialmente 

pitagórica  de  preservar  a  pureza  dos  principais  intervalos  pode  ser  um  dos  caminhos 

para  entender  por  que  os  trabalhos  em  harmonia  musical  de  nosso  suíço  não  se 

popularizaram e não podem ser considerados influentes do século em questão, nem do 

seguinte.  Para  muitos  contemporâneos,  Euler  não  abrir  mão  da  aritmética  perfeita  dos 

intervalos puros significava também negar o processo de temperamento que se construía 

em várias escalas à época. Segundo o mestre, 

 
 
 
 
 
62 

E  a  todos  os  interessados  em  utilizar  as  regras  aqui  dadas  é 
imprescindível  ter  cuidado  com  a  exata  afinação  do  instrumento 
musical às notas que a harmonia demanda e como tais notas estão 
representadas em nosso Speculum Musicum. (...) Então com toda 
razão  que  somos  levados  a  assumir  todas  as  consonâncias  aqui 
discutidas  a  serem  tão  exatamente  postas  nos  instrumentos  de 
forma a evitar mesmo o menor desvio perceptível. Assim mesmo, 
muitos  músicos  se  distanciaram  enormemente  destas  regras,  tão 
caras  à  produção  da  harmonia,  ao  pensarem  que  o  intervalo  de 
oitava  deveria  ser  dividido  em  doze  partes  iguais,  já  que  desta 
forma o conjunto da música pode ser transposto em todos os tons. 
(EULER, 1773, pp. 352 e 353)64 

O  trecho  acima  dá  também  forte  indício  que  Euler  não  apenas  fazia  teoria 

musical,  mas  se  preocupava  com  a  prática  musical.  FELLMANN  (2007)  e  DU 

PASQUIER (2008), em suas biografias, apresentam particularidades interessantes sobre 

a relação dele com a música em seu tempo de ócio. Todavia, muitos de seus estudos e 

publicações  sobre  música  parecem  ter  caído  no  esquecimento  completo  ou  são 

pouquíssimo conhecidos. Tal fato se deu, aparentemente, devido as suas diferenças em 

relação ao processo que inculcou o Temperamento na musicologia europeia ao longo do 

século  XVIII,  tendo  muitos  de  seus  escritos  um  posicionamento  bastante  distinto  do 

principal  teórico  musical  do  período,  Jean-Philippe  Rameau.  Herdeiro  do  pitagorismo 

no  sentido  que  Euler  prezava  pelos  intervalos  pitagóricos  perfeitos  e  estes  são  apenas 

aproximados no temperamento igual, nosso teórico considerava o abandono das razões 

um  problema.  Na  escala 

temperada,  o 

intervalo  de  quinta  é 

tomado  por 

aproximadamente 

  e  não  exatamente  esta  razão,  para  dar  apenas  um  exemplo. 

Também, 

do  ponto  de  vista  euleriano,  ele  não  conseguia  aceitar  o 
temperamento  uniforme  porque  envolvia  a  uniformização  dos 
intervalos que, embora oferecesse certas conveniências, resultava – 

64 Na tradução utilizada consta: “And whoever wishes to use the rules given here must above all take care 
that a musical instrument be tuned exactly to the tones that harmony demands, and how those tones are 
represented in our Speculum Musicum. (…) With all reason, then, we are sent to assume all consonances 
discusses here to be displayed in musical instruments so exactly that it should not be possible for even the 
least aberration to be sensed. Therefore, those musicians have greatly withdrawn from this rule, which is 
so  greatly  necessary  for  the  production  of  harmony,  who  have  thought  that  an  interval  of  one  octave 
should be divided into twelve equal parts, because in  such  a  way  musical ensemble  may be transposed 
into 
eletrônico: 
http://eulerarchive.maa.org/docs/translations/E457en.pdf  (Consultado  em  Novembro  de  2017).  O  Euler 
Archive disponibiliza o original em latim em http://eulerarchive.maa.org/docs/originals/E457.pdf 

disponível 

endereço 

versão 

keys.” 

Esta 

esta 

all 

no 

32 
 
 
 
                                                 
63 

como ele pensava – em um empobrecimento da variedade de tons 
para a composição musical. (...) Relacionado a isso também é de se 
lembrar a atitude de desprezo de muitos dos teóricos musicais nos 
últimos dois séculos quanto ao uso da Matemática na Musicologia. 
(GERSTMAN, 2007, p. 336)65 

Por hora tais ideias ajudam a clarear esta questão. Daremos continuidade a esse 

tema no capítulo  que segue quando outros aspectos  dessa questão serão levantados na 

tentativa de analisar os valores formativos e pedagógicos de alguns desses trabalhos de 

Euler num contexto de graduandos em matemática e formação de professores. 

65 No original: “Judging by Euler’s views, he was unable to go along with uniform temperament because 
it involved uniformization of the intervals which, although it offered certain conveniences, resulted  – so 
he felt – in an impoverishment of the intonational variety of music-making. (…) In this connection one 
should also recall the negative attitude of many of the leading musical theorists of the last two centuries to 
the application of mathematics to musicology.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
64 

– Capítulo Terceiro – 

A concepção desta pesquisa como processo histórico de seu autor e as implicações 

pedagógicas de ler Euler na formação docente 

De  que  forma  o  interesse  e  a  abordagem  que  foram  dados  nos  capítulos 

anteriores podem ser vistos como históricos? Uma das respostas está contida claramente 

no  próprio  texto,  quando  retomo  o  processo  histórico  das  relações  entre  as  escalas 

musicais  no  Ocidente  e  a  Matemática,  evidenciando  o  forte  caráter  de  ciência 

matemática  que  a  Música  teve  durante  séculos.  Foram  abordados  pensadores,  escolas, 

formas  de  entender  as  ciências  matemáticas,  formas  matemáticas  de  conceber  as 

escalas.  Mas  há  outro  aspecto  histórico  que  se  relaciona  com  o  que  foi  apresentado 

anteriormente:  a  história  do  autor  do  texto,  nomeadamente,  os  percursos  pedagógico-

acadêmico e pessoal daquele que vos escreve. 

Alguns  aspectos  são  centrais  para  entender  esse  processo  pessoal:  1-  Uma 

perspectiva  interdisciplinar  diante  da  vida  e  do  conhecimento,  fator  este  que  com 

ressalvas  feitas às diferentes épocas, também é notável  na vida e obra de Euler; 2  - O 

interesse pelas artes e humanidades em intercâmbio mútuo com as ciências matemáticas 

e  o  raciocínio  lógico-dedutivo;  3  -  O  acesso  à  literatura  matemática  de  excelência, 

nomeadamente a leitura das obras clássicas e de referência e aos mestres da produção e 

do desenvolvimento da Matemática. Neste caso, o nosso já íntimo matemático e físico 

Leonhard  Euler  em  primeiro  plano,  outros  ao  longo  do  processo  e  ainda  outros  no 

âmbito da prática docente. 

Ao  longo  do  processo  de  construção  das  ideias  e  do  texto,  foi  recorrente  o 

seguinte incômodo: mesmo em uma graduação com inúmeros méritos e envolta em uma 

cena  de  pesquisa  acadêmica  de  qualidade,  durante  a  qual  os  nomes  de  importantes 

matemáticos  e  suas  contribuições  foram  introduzidos,  era  praticamente  inexistente  a 

leitura da obra e das contribuições dos  mesmos, sobretudo as fontes originais, de suas 

biografias, de suas matemáticas, com baixa inserção e apropriação do universo literário 

da  Matemática.  O  acesso  à  diversidade  de  ramos  da  Matemática  e  seus  resultados  se 

dava quase que exclusivamente via textos didáticos escritos posteriormente à época de 

afloramento  das  mesmas  e  que  em  sua  maioria  constituem  exemplos  de  obras  que 

passaram por um processo de suavização e polimento (AVITAL, 1995). 

 
 
 
 
 
65 

Uma  questão  básica  ao  ler  os  artigos  publicados  na  área  de 
Matemática é que em uma maioria deles o autor ignora o pano de 
fundo, os dilemas e as falhas que levaram às ideias a respeito das 
(...)  Matemáticos  gregos, 
quais,  ele  ou  ela,  escrevem. 
particularmente  Euclides  e  Arquimedes,  usam  formulações  suaves 
e  polidas  que  escondem  os  dilemas  e  questões  em  torno  do 
material.66 (AVITAL, 1995, p. 6) 

Não seria o caso de estender a séria crítica que faz Avital a matemáticos e suas 

publicações  também  aos  vários  livros  didáticos  que  constam  das  bibliografias  dos 

cursos  superiores  de  matemática?  A  obra  Elementos  teve  durante  séculos  um  caráter 

didático.  Em  nome  da  clareza,  perfeição  e  estilo,  em  nome  de  se  ensinar  o  que  há  de 

mais  correto  e  preciso  em  ciências  matemáticas,  perdemos  todo  o  valor  humano  e 

histórico  de  sua  produção,  criando  nos  estudantes,  alguns  futuros  matemáticos  e 

professores a sensação tão bem descrita por Jonathan Golan, quando conclui que 

(...)  como  todos  nós  sabemos,  o  processo  de  fazer  matemática 
envolve,  no  fim,  apagar  as  pegadas  feitas  no  percurso.67 
(JONATHAN GOLAN apud JONES, 1995, p. 13) 

Conclui também Avital, de forma igualmente preocupante, que 

O estilo polido das publicações elimina o lado humano da luta, da 
perseverança,  dos  altos  e  baixos  que  se  experimenta  ao  longo  do 
caminho até alcançar o resultado final.68 (AVITAL, 1995, p. 10) 

Se  tais  constatações  ressoam  nas  publicações  e  na  prática  da  Matemática  em 

centros  de  ensino  e  pesquisa,  temos  aí  um  excelente  indicativo  de  que  é  relevante 

refletir  a  esse  respeito.  Certamente  tal  questão  assume  contornos  pedagógicos,  mas 

transpassa  tais  contornos  tocando  em  questões  epistemológicas  e  históricas  de  sua 

produção  e  desenvolvimento.  De  acordo  com  a  biografia  e  os  trabalhos  de  Euler  que 

66  No  original:  “A  basic  problem  with  reading  published  articles  in  mathematics  is  that  in  almost  all 
publications the author ignores the background, the grappling, and the failures that led to the ideas he or 
she writes about. (...) Greek mathematicians particularly Euclid and Archimedes, use smooth and polished 
formulations in which the initial grappling with the material has been obliterated.” 
67 No original: “(...) as we all know the process of doing mathematics involves, in the end, concealment of 
one’s track.” 
68  No  original:  “The  polished  style  of  publications  eliminates  the  human  side  of  grappling,  of  the 
perseverance, of the ups and downs experienced on the way to final achievement.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
66 

foram  focados  anteriormente  podemos  visitar  um  recorte  para  tal  questão,  inserindo 

ambos – autor e sua produção – no contexto desta reflexão. 

A  carreira  de  Euler,  enquanto  pesquisa  e  atividades  administrativas  nas 

Academias de São Petersburgo e Berlim, diferente da ideia acadêmica atual, não passou 

pela função de professor stricto sensu. Verdade que isso não impediu Euler de ter sido 

um mestre no sentido daquele que detém grande conhecimento acerca das questões do 

seu  tempo,  que  conduz  e  guia  e  que  reúne  ao  seu  redor  um  grupo  de  discípulos  ou 

pupilos, como por exemplo, a própria princesa Anhalt-Dessau, destinatária das Cartas e 

seu  auxiliar  nos  últimos  anos  de  vida,  Nikolas  Fuss  (1755  –  1826).  É  importante 

também  recordar  a  relação  enquanto  discípulo  que  nosso  mestre  teve  com  Johann 

Bernoulli (1667 – 1748) durante os primeiros anos de carreira ainda na Basiléia suíça. O 

que  parece  natural  afirmar  –  a  partir  das  biografias  consultadas  –  é  que  Euler  nutriu 

grande  estima  à  forma  como  foi  orientado  pelo  pai  Bernoulli,  sendo  que  nos  últimos 

anos de sua vida se referia ao mesmo como seu tutor, seu mestre (FELLMANN, 2007; 

DU PASQUIER, 2008). 

Já  em  suas  publicações  –  aqui,  sobretudo,  as  Cartas  –  nosso  mestre  explora 

outras  formas  de  construir  o  conhecimento  matemático:  por  meio  de  analogias, 

validação  de  conjecturas  a  partir  da  realidade  e  da  repetição,  pensamento  hermético, 

indutivo, sem jamais deixar de considerar o rigor característico das áreas matemáticas; 

todas  tornam  o  adjetivo  mestre  mais  e  mais  pertinente.  Se  não  chega  exercer 

propriamente uma carreira docente, certamente sua didática e preocupações pedagógicas 

com a divulgação de suas ideias são nítidas e defendidas por muitos. 

Euler  me  parece  quase  incomparável  com  respeito  a  um  ponto:  o 
enorme esforço em apresentar as evidências relevantes da indução 
cuidadosamente,  detalhadamente  e  na  ordem  certa.  (...)  Sua 
apresentação é “a mais cândida exposição de ideias que o levaram a 
suas  descobertas”  e  tem  um  charme  único.69  (PÓLYA  apud 
ALEXANDERSON, 2007, p. 61) 

69 No original: “Yet Euler seems to me almost unique in one respect: he takes pains to present the relevant 
inductive  evidence carefully, in detail, in good order. (…) His presentation is “the candid exposition of 
the ideas that led him to those discoveries” and has a distinctive charm.” 

 
 
 
 
 
                                                 
67 

O elogio acima foi extraído da obra Matemática e raciocínio plausível, indução 

e  analogia  na  Matemática  Volume  I70  de  George  Pólya  (1887  –  1985)  e  representa 

perfeitamente  o  que  se  pretende  aqui  defender.  Euler  pode  ser  um  caminho  frutífero 

para  iniciar  nossos  estudantes  e  nós  mesmos  na  leitura  de  grandes  textos  da  literatura 

matemática e a partir delas iniciar um processo histórico e epistemológico para superar 

o  quadro  exibido  acima.  A  favor  das  Cartas,  certamente,  potencialidades  pedagógicas 

dos  escritos  à  princesa  já  haviam  sido  pontuadas  com  o  mestre  ainda  em  vida,  sendo 

característico o primeiro tomo das mesmas. 

Este  conjunto  de  volumes  que  aparece  em  1768  em  São 
Petersburgo  foi  sucesso  imediato  por  toda  Europa,  mesmo  que 
escrito  a  um  nível  bem  além  de  uma  pessoa de  15 anos  de idade. 
Foi traduzido para o russo, tendo quatro edições. Em Paris, Leipzig 
e  Berna,  Du  Pasquier  nos  conta  que  também  foi  publicado  em 
francês, 12 edições ao todo. Foram lançados em inglês nove vezes, 
em alemão seis vezes, em holandês duas, em sueco duas e também 
espanhol.71 
traduções 
(ALEXANDERSON, 2007,  p. 63) 

dinamarquês 

italiano, 

em 

e 

As  Cartas,  levando  em  conta  a  destinatária  e  o  século  em  que  foram  escritas, 

certamente  constituem  um  exemplo  do  que  Alfonso-Goldfarb  menciona  como  ciência 

para damas (ALFONSO-GOLDFARB, 2004, p. 47) motivo importante para entender a 

didática utilizada por Euler já que teria fins de propagar o conhecimento de seu tempo 

entre um público mais amplo e de aportes culturais e políticos suficientes para apoiar a 

ciência em construção que alcançaria grande repercussão no século seguinte, quando se 

estabeleceu o modelo de ciência como conhecemos hoje. Segundo Condorcet, 

ele  preferia  instruir  seus  discípulos  à  pequena  satisfação  de 
surpreendê-los. Ele pensaria não ter feito o suficiente pela ciência 
se  tivesse  falhado  em  acrescentar  às  descobertas,  com  as  quais 
enriqueceu  a  ciência,  a  exposição  mais  cândida  das  ideias  que  o 

70 Nome original: “Mathematics and plausible reasoning,, induction and analogy in Mathematics Volume 
I” (1954). 
71 No original: “This set of volumes which appeared in 1768 in St. Petersburg was an immediate success 
throughout Europe, though it may have been written at a level quite beyond that of a 15 year-old. It was 
translated into Russian, and appeared in four editions. In Paris, in Leipzig, and in Bern, du Pasquier tells 
us, there were French editions, twelve in all. They were issued in English nine times, in German six times, 
in Dutch twice, in Swedish twice, and there were also translations into Italian, Danish and Spanish.” 

 
 
 
 
 
 
                                                 
levaram  a  tais  descobertas.72  (CONDORCET  apud  SIU,  1995,  p. 
147) 

68 

Tais comentários valorizam a escrita de Euler e evidenciam que seu processo de 

construção de ideias científicas se encontra associado a alguma preocupação ou forma 

de expressão didática  das mesmas. A leitura de  algumas das cartas  enviadas por ele à 

princesa  germânica  –  para  citar  apenas  um  exemplo  da  rica  história  das 

correspondências como veiculação e construção coletiva de conhecimento (PEREIRA, 

2014)  –  podem  agregar  novos  valores  históricos  e  epistemológicos  à  formação  de 

matemáticos e, sobretudo, de professores desta disciplina. São estes últimos que detém 

um  papel  relevante  na  mudança  da  forma  como  a  cultura  em  torno  do  conhecimento 

matemático é percebida e apropriada. Nesta perspectiva que veremos a seguir algumas 

possibilidades  de  uso  dos  originais  para  conceber  outras  formas  de  aquisição  do 

conhecimento  matemático,  com  destaque  para  os  trabalhos  de  Euler  já  mencionados, 

mas não nos limitando à sua obra. 

3.1 – Comentários sobre as possibilidades didáticas do Conjecture 

Na  5ª  Semana  de  Ciência  e  Tecnologia  de  Guarulhos  (SEMCITEC)  oferecida 

pelo  Instituto Federal  de São Paulo  (IFSP –  Campus Guarulhos) – em  parceria  com  a 

Secretaria  de  Educação  da  Prefeitura  do  município  propus  em  outubro  de  2016  uma 

oficina  intitulada  Analisando  sons,  ritmos  e  escalas  musicais  matematicamente  (ver 

anexo D). Na ocasião, apresentei uma conferência e propus atividades que dialogassem 

com  a  aritmética  da  escala  pitagórica,  de  Arquitas,  da  gama  de  Zarlino  e  também  do 

conceito de expoente de um acorde que aparece no Conjecture de Euler73. Os assuntos 

abordados  deram  origem  a  10  exercícios  autorais  apresentados  aos  participantes  em 

diferentes  graus  de  profundidade.  Tal  evento  com  temática  mais  flexível  e  abrangente 

permitiu levar o conteúdo dos trabalhos originais de Euler que constituem o cerne desse 

texto  para  um  contexto  educativo,  mesmo  que  não  o  formal  de  cursos  superiores  em 

72 No original: “He [Euler] preferred instructing his pupils to the little satisfaction of amazing them. He 
would have thought not to have done enough for science if he should have failed to add to the discoveries, 
with which he enriched science, the candid exposition of the ideas that led him to those discoveries.” 
73 Junto com as cartas de I a IX do primeiro tomo de correspondências publicadas na obra  Lettres a une 
princesse d’Allemagne sur divers sujets de physique & de philosophie, o texto Conjecture sur la raison 
de  quelques  dissonances  généralement  reçues  dans  la  musique  foram  as  fontes  originais  de  Euler  que 
serviram de base para o segundo capítulo da presente dissertação. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
69 

matemática embora seja válido mencionar que a maioria dos participantes desta oficina 

eram  licenciandos  em  matemática  do  IFSP.  Aqui  –  e  de  acordo  com  o  que  antes  fora 

realçado  sobre  a  qualidade  pedagógica  de  alguns  escritos  do  suíço  –  focaremos  nas 

atividades e discussões de tal oficina diretamente inspiradas na leitura do Conjecture – 

ver figura 15. 

Anacronicamente,  mas  de  forma  um  tanto  necessária  já  que  quase  nenhum 

conhecimento prévio de música foi exigido dos participantes, os acordes em torno dos 

quais  se  calculou  o  expoente  definido  por  Euler  foram  escutados  com  auxílio  de  um 

teclado  moderno.  Foi  possível  introduzir  os  participantes  às  sonoridades  da  oitava,  da 

quinta e da quarta, mesmo que estas últimas não estivessem afinadas de acordo com a 

relação  de  frequência  dada  no  texto  do  mestre74.  De  todo  modo,  foi  possível  analisar 

com efetivos cálculos de MMC as relações propostas no Conjecture, tendo como ponto 

de  partida  a  consonância  dos  intervalos  pitagóricos  perfeitos.  O  fato  dos  valores 

aritméticos obtidos estarem em sintonia com a percepção auditiva dos intervalos causou 

uma sensação positiva entre os participantes, uma sensação de apropriação a múltiplos 

níveis de representação e sentido – nomeadamente o visual, o auditivo, o aritmético e o 

histórico.  Alguns  outros  acordes  foram  executados  e  explorados  de  forma  similar, 

questionando o que  cada aluno  entendia por soar mais ou menos  consonante, mais ou 

menos  harmônico  e,  em  seguida,  tentava-se  calcular  o  MMC  e  analisar  do  ponto  de 

vista  euleriano.  O  conhecido  MMC  ganhou  um  novo  aspecto  ao  ser  aplicado  a  uma 

questão diferente das  usualmente exploradas  em livros didáticos ou em cursos  iniciais 

de Teoria dos Números. 

Além  da  já  mencionada  desvantagem  anacrônica  da  abordagem  escolhida  na 

ocasião, devido ao uso de um instrumento afinado segundo outra ótica, outras questões 

foram  objeto  de  reflexão  posterior  a  realização  da  oficina:  quais  conhecimentos 

precisam  ser  investigados  e  trabalhados  para  reduzir  o  anacronismo  mencionado, 

equacionar melhor o tempo de duração de uma atividade deste tipo, especificar melhor 

os  objetivos  de  tal  abordagem  dentro  de  um  contexto  maior  de  formação  que  poderia 

74 Explico: enquanto que em seu texto Euler trabalha com a escala afinada segundo a entonação justa, um 
teclado  moderno  esta  afinado  segundo  outra  escala,  a  escala  temperada,  que  aqui  não  foi  tratada  e  que 
possui doze notas – pense nas sete teclas brancas e as cinco pretas da oitava de um instrumento de tecla 
moderno. Ainda que diferentes, com relação aos principais intervalos tratados no texto, como a quinta, a 
quarta  e  a  terça,  ambas  as  escalas  possuem  valores  bastante  próximos  que  apenas  ouvidos  treinados 
poderiam diferenciar. 

 
 
 
                                                 
70 

estar  associado  à  teoria  dos  números  elementar,  sobretudo  dos  licenciandos  em 

Matemática,  que  foram  maioria  na  ocasião.  No  nível  dos  conteúdos,  temos  ainda: 

recursos  do  MMC  e  do  MDC  para  explorar  as  hipóteses  eulerianas  quanto  às 

aproximações  executadas  no  processamento  auditivo,  comparações  entre  as  tríades 

maiores e menores e modos musicais correspondentes, as tríades com sétima, a análise 

dos  fatores  primos,  as  possibilidades  históricas  e  até  mesmo  interdisciplinares  do 

Conjecture  na  Educação  Básica  e  a  leitura  e  apropriação  deste  original  por  parte  dos 

participantes. Em especial este último motivou a tradução que é oferecida no Anexo C 

deste  trabalho,  na  esperança  não  só  de  que  tais  questões  possam  ser  amplamente 

socializadas, como também de incentivar e dar acesso a leitura de originais de interesse 

histórico-pedagógico  e  ainda,  de  forma  mais  específica,  trazer  à  tona  a  faceta  teórico-

musical  de  Euler.  É  necessário  pontuar  que  a  abordagem  dos  conceitos  presentes  no 

Conjecture foi dada de forma expositiva e isso em parte resolve a questão do tempo já 

que dos participantes não era esperado a leitura deste original, nem em francês, nem em 

sua  tradução  para  o  inglês.  Todavia,  a  leitura  do  original  ou  partes  dele  pelos 

participantes é de grande interesse formativo, embora passe por questões de acesso e de 

compreensão de línguas estrangeiras. 

Finalmente,  ainda  na  mesma  ocasião,  foi  possível  problematizar  o  acorde  com 

sétima  que  é  o  cerne  do  texto  original  de  Euler,  explicando  sua  hipótese  auditiva  em 

torno da simplificação do MMC calculado, onde os participantes calcularam duas vezes 

o expoente do acorde com os mesmos valores que Euler usa para justificar sua hipótese, 

verificando  a  significativa  diferença  numérica  obtida,  mas  sem  adentrar  o  assunto  em 

toda  sua  profundidade,  já  que  para  tanto  aspectos  anatômicos,  acústicos,  aritméticos, 

métricos  e  possivelmente  de  outras  naturezas  teriam  que  ser  desenvolvidos.  Diante  de 

todo o exposto, mas sem querer esgotar a questão, parece correto concluir que para esta 

oficina  dispor  de  outros  materiais  –  como  as  afinações  utilizadas  por  Euler  –  e  outro 

tempo  de  duração,  além  de  ideias  mais  elaboradas  tanto  de  conceitos  matemáticos 

quanto  musicais  são  valiosos  para  uma  exposição  que  vise  reduzir  o  anacronismo  da 

abordagem e respeitar o original utilizado. Tal oficina foi uma primeira tentativa de dar 

uma formatação pedagógica e formativa para o Conjecture, trazendo-o para um âmbito 

 
 
educacional,  mesmo  que  informal,  e  lançando  mão  de  certo  nível  de  transposição 

didática75. 

71 

Figura 14 – Reprodução do 8º, 9º e 10º exercícios da Oficina, concernentes ao Conjecture. 

Na edição 2017 da SEMCITEC tais reflexões e questionamentos voltaram a ser 

alvo da pesquisa em torno das vantagens e desvantagens de fazer tal aproximação com o 

original de Euler e uma abordagem histórica dos temas desta dissertação. Nesta ocasião, 

devido ao tempo oferecido de 1 hora e 30 minutos, o formato oficina foi descartado e 

uma  palestra  centrada  nos  aspectos  da  Música  enquanto  ciência  matemática  permitiu 

uma  maior  precisão  histórica  e  respeito  às  fontes,  abordando  e  avançando  quanto  ao 

anacronismo,  todavia  sofrendo  de  um  distanciamento  dos  participantes  colocados  na 

posição de espectadores. 

Certamente  que  outras  ideias  e  considerações,  para  além  das  expostas  aqui, 

podem  se  agregar  à  formação  de  professores  a  depender  do  objetivo  proposto  – 

inclusive podem atingir professores da disciplina de Música e Artes. 

75 Referimo-nos ao conceito de transposição didática de Yves Chevallard (1946–), cuja obra de referência 
é La transposition didactique: du savoir savant au savoir enseigné (1985). 

 
 
 
 
 
 
                                                 
72 

3.2 – Uso de originais no 1º semestre da formação docente: carta I à princesa 

Levando  em  consideração  que  as  disciplinas  do  curso  de  Licenciatura  em 

Matemática  do  IFSP,  ministradas  por  mim  ao  longo  do  ano  de  2017,  foram  em  sua 

maioria  na  grande  área  de  Geometria,  desenvolvi  também  uma  proposta  de  leitura  da 

carta I do primeiro tomo de Euler à princesa para uma turma de ingressantes. 

Escrita em abril de 1760, os assuntos de que trata esta primeira correspondência 

são  a  extensão  das  dimensões  e  as  distâncias.  A  leitura  fora  proposta  imediatamente 

após  a  abordagem  sintética  e  analítica  da  noção  euclidiana  de  distância  entre  dois 

pontos,  com  a  dedução  do  cálculo  via  coordenadas  cartesianas  do  plano.  É  necessário 

mencionar  que  a  turma  teve  acesso  à  tradução  com  fins  pedagógicos  realizada  por 

Pereira  (2014)  em  sua  tese  de  doutoramento76. A  tradução  foi  disponibilizada  à  turma 

acompanhada  de  um  questionário  que  visava  avaliar  a  interpretação  do  documento  e 

também associar ao conteúdo do mesmo aos tópicos em estudo nas aulas da disciplina 

FGOM1  –  Fundamentos  da  Geometria  Analítica.  Tínhamos  assim  constituído  um 

trabalho pedagógico em cima do referido original. 

O  tema  desta  carta  é  a  extensão,  entendida  como  o  tamanho  de  objetos  e 

superfícies, ou mesmo como a distância entre estes, onde Euler trabalha as maiores e as 

menores  extensões  conhecidas  na  sua  época. Ao  longo  da  explicação  procura  levantar 

exemplos interessantes e concretos dando a ideia de relatividade na comparação entre os 

tamanhos e também alguns exemplos de unidades de medidas adequadas para descrever 

cada um dos dois tipos de extensão, as maiores e as menores. Os exemplos perpassam 

diferentes  conhecimentos  científicos,  embora  Euler  evite  uma  grande  quantidade  de 

termos demasiadamente específicos de cada área do conhecimento. 

76  Em  sua  tese  de  doutoramento  –  intitulada  Correspondências  científicas  como  uma  relação  didática 
entre  história  e  ensino  de  Matemática:  o  exemplo  das  cartas  de  Euler  a  uma  princesa  da Alemanha  – 
Pereira faz traduções com fins pedagógicos de todo o primeiro volume (tomo) das Cartas diretamente do 
francês para o português, tendo como aporte de tradução a edição em espanhol de Pérez (1990). 

 
 
 
                                                 
73 

Figura 15 – Reprodução do questionário que compôs a proposta pedagógica em torno da carta I. 

Faremos a análise de tal proposta com base nas cinco primeiras perguntas – ver 

figura 15 - já que a sexta e última cumpria outro papel no contexto da disciplina, o da 

verificação de coordenadas no plano. A adesão ao trabalho foi alta, sendo que a carta e o 

questionário  foram  disponibilizados  na  plataforma  SUAP  de  acompanhamento 

pedagógico  da  instituição,  onde  os  próprios  alunos  acessaram  este  material  e,  na  data 

combinada, aproximadamente 80% dos mesmos entregaram suas respostas. O trabalho 

foi realizado extraclasse e respostas foram compartilhadas entre os alunos, o que pode 

ser  entendido  como  natural  e  enriquecedor,  ao  longo  do  processo  cuja  duração  foi  de 

duas semanas. 

A leitura das respostas aponta para o fato que a maioria dos alunos leu a carta e o 

questionário,  mesmo  que  eventualmente  enfrentando  dificuldades  na  interpretação  ou 

registro  escrito  de  suas  ideias.  Positivamente,  o  grupo  demonstrou  pouca  resistência  a 

uma atividade de caráter de leitura, escrita e de questões dissertativas, numa disciplina 

que  geralmente  é  abordada  com  exercícios  modelos  e  um  conjunto  de  fórmulas  e 

receitas  para  resolver  um  conjunto  de  problemas  sobre  distâncias,  retas  e 

circunferências.  Como  contrapartida  se  identificou  respostas  e  trabalhos  que  apenas 

cumpriam a rotina de avaliações da disciplina, já que o questionário foi tomado como 

um instrumento de avaliação e consequente aprovação. 

Entre  as  dificuldades  detectadas  se  sobressaem:  1  –  respostas  que  demandem 

comparações; 2 – confundir os tempos envolvidos no questionário, atualidade e a época 

em que a carta foi escrita; 3 – dificuldade com as noções geométricas de infinitamente 

próximo e infinitamente distante; 4 – interpretação e dificuldade de expressão escrita de 

forma  a  criar  uma  resposta  coerente  ao  que  efetivamente  foi  perguntado. Tratamos  de 

 
 
 
 
74 

detalhar cada uma delas a seguir: 

1 – Nas respostas que demandavam comparações – nomeadamente a segunda e terceira 

questões – o mais usual foi um processo de pesquisa de extensões e unidades de medida 

conhecidas  atualmente.  As 

respostas  mais  satisfatórias  apontaram  para  um 

conhecimento  de caráter interdisciplinar, desde  a moderna astronomia  para as  grandes 

extensões  e  unidades  como  o  ano-luz,  por  outro  lado  a  biologia  molecular  e  a 

constituição  físico-química  de  minerais  e  seres  vivos,  além  de  unidades  como  o 

nanômetro e yoctômetro, citando as unidades da época de Euler e seus exemplos dados 

na carta para fins de comparação. As respostas menos satisfatórias tiveram em comum a 

ausência de comparação entre as duas épocas, citando exemplos apenas de uma delas ou 

mesmo misturando ambas, gerando respostas incompletas ou mesmo incoerentes. 

2 – No caso das respostas que apontavam para uma mistura entre as épocas envolvidas 

no questionário, os alunos davam a entender que não havia diferenças quanto às maiores 

e  menores  extensões  conhecidas  apesar  dos  quase  250  anos  que  separam  a  carta  da 

atualidade. 

3  –  Poucos  alunos  chegaram  a  propor  dois  pares  de  pontos  de  forma  a  produzir  uma 

resposta completa, sendo que muitas delas foram de difícil compreensão ou continham 

erros  graves  de  cálculo.  Outro  ponto  interessante  foi  que  a  quinta  questão  não  foi 

associada às anteriores e vários exemplos de pontos próximos ou pontos afastados eram 

incoerentes com as extensões exemplificadas, sobretudo, nas questões 2 e 3. Apesar de 

não ser esperado um domínio do conceito de infinito ou de questões infinitesimais em 

alunos  ingressantes,  respostas  satisfatórias  incluíram  o  cálculo  de  distâncias  menores 

que 1 e maiores que 10000, além do uso de notação científica. 

4  –  Tal  aspecto  atravessou  as  cinco  questões  analisadas,  constituindo  um  fator 

importante  e  que  se  articula  com  todo  o  curso  de  formação  de  professores,  inclusive 

pela  disciplina  obrigatória  Leitura,  Interpretação  e  Produção  de  Textos77.  Várias 

77 A disciplina LIPM1 – Leitura, Interpretação e Produção de Textos, que consta da grade obrigatória do 
primeiro semestre da atual matriz curricular do curso de Licenciatura em Matemática do IFSP e trabalha 
questões concernentes a leitura, a técnica e estilo de textos e apresentação de trabalhos escritos, além de 

 
 
 
 
 
                                                 
75 

respostas apontavam para a dificuldade de compreensão da pergunta, da própria carta, 

de  forma  a  criar  uma  resposta  coerente  e  significativa.  Um  comportamento  geral  da 

turma, que se configura preocupante, é que os alunos não buscaram apoio do professor e 

das monitoras para lerem e interpretarem – à exceção de uma única aluna que realizou 

uma  consulta  por  e-mail  a  respeito  de  uma  das  perguntas  e  de  uma  fonte  que  havia 

encontrado na internet – e por vezes pesquisaram aspectos que embora verdadeiros em 

si não se articulavam com a questão proposta, gerando outro tipo de resposta incoerente. 

Analisadas  as  dificuldades  e  desafios  da  atividade  proposta,  também  se 

identificam  ganhos e aspectos positivos, sobretudo quando se pensa em formas de dar 

continuidade  a  mesma:  interlocução  com  a  disciplina  de  Leitura,  Interpretação  e 

Produção de Textos, início de um diálogo pedagógico com a docente responsável pela 

mesma,  a  leitura  de  uma  fonte  original  de  valor  histórico  articulada  com  parte 

importante  da  Geometria  e  da  Geometria  Analítica,  fortalecimento  de 

ideias 

matemáticas a partir da leitura na tentativa de superar o estudo baseado apenas em listas 

de  exercícios,  inserção  da  produção  literária  e  histórica  da  Matemática  no  primeiro 

semestre da formação inicial de professores. 

3.3 – Outras experiências com fontes originais na formação docente 

O  uso  de  determinadas  fontes  de  maneira  sincronizada  com  uma  disciplina 

específica não é uma tarefa de fácil execução. É sempre preciso encontrar nas ementas 

das disciplinas os devidos temas mobilizados nas fontes. A aritmética não se encaixava 

não disciplinas que foram atribuídas nos últimos semestres. Por isso, procurei expandir 

minhas  preocupações  com  o  uso  de  fontes  às  disciplinas  que  eu  trabalhei  sem 

necessariamente utilizar os trabalhos de Euler sobre música. 

Foi  assim  que  comecei  a  pensar  as  disciplinas  GEOM3  -  Geometria  III 

(Espacial)  e  GNEM8  -  Geometrias  Não-Euclidianas.  Em  ambas  destacarei  o  uso  de 

discutir problemas concernentes a dificuldades instrumentais com a Língua Portuguesa. Em conversa com 
docentes do IF e a professora responsável pela mesma, há um consenso quanto às enormes dificuldades 
em  leitura  e  escrita  por  parte  de  percentual  significativo  de  ingressantes,  defasagens  em  conteúdos  do 
gênero e uma necessidade constante de trabalhar com as mesmas em todas as disciplinas.  

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                               
76 

originais de Euclides  e  Hilbert,  no contexto  da  formalização axiomática  da Geometria 

Euclidiana e do estudo moderno da independência do quinto postulado de Euclides. 

Para a obra de Euclides, a tradução de Irineu Bicudo publicada pela Editora da 

UNESP,  incluso  o  excelente  prefácio  escrito  pelo  tradutor,  sanaram  qualquer 

dificuldade  de  acesso  às  línguas  estrangeiras.  Quanto  à  obra  Fundamentos  de 

Matemática  de  David  Hilbert,  sobretudo  o  primeiro  capítulo  onde  o  conjunto  de 

axiomas é apresentado, foi necessário contar com as versões em inglês e em espanhol e 

trabalhar traduções livres dos axiomas e das ideias construídas pelo autor. 

O  salto  epistemológico  e  qualitativo  foi  grande.  As  disciplinas  anteriores  da 

grande  área  de  Geometria  costumam  ser  trabalhadas  de  um  ponto  de  vista  elementar, 

realizando  a  importante  ponte  com  a  Educação  Básica,  revisando  e  revisitando  os 

resultados  básicos  da  Geometria  Plana  e  cumprindo  simultaneamente  o  papel  de 

recuperar  e  sanar  defasagens.  A  construção  histórica,  axiomática,  apareceu  pela 

primeira,  de  acordo  com  os  relatos  de  alguns  participantes  do  curso,  nas  disciplinas 

onde Euclides e Hilbert foram introduzidos. Todavia, isso poderia ter sido feito apenas 

como dados históricos, como motivações de caráter histórico. Ao lerem  a redação dos 

axiomas  em  ambos  os  pensadores,  ao  analisarem  ideias,  definições,  demonstrações 

originais, ao compararem o teor dos mesmos em cada época, qual geometria estava em 

construção,  as  perguntas  e  as  reflexões  ultrapassaram  as  contas  ou  aplicações  dos 

principais  resultados.  Alguns  trechos  foram  oferecidos  em  inglês,  incentivando  um 

trabalho com línguas estrangeiras e com a tradução visando à compreensão das ideias. 

Entretanto foram poucos os trechos utilizados, já que este fator não podia prejudicar o 

andamento da avaliação do curso. 

A  linguagem  diferente  desses  pensadores  mostrou  que  o  apoio  docente  na 

interpretação  das  informações  é  de  grande  importância,  provavelmente  maior  do  que 

com  textos  didáticos  usuais.  A  questão  das  traduções  livres  como  forma  de  permitir 

construir  o  curso  em  cima  dessas  fontes  originais,  embora  uma  conquista,  também 

levantou  a  necessidade  das  línguas  estrangeiras  e  do  acesso  da  obra  de  determinados 

matemáticos a partir de traduções de excelência, justificando uma vez mais a tradução 

do original de Euler que consta dos anexos. 

Finalmente,  a  título  de  exemplificação  na  Educação  Básica,  realizei  em  2015 

com  turmas  de  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  do  Sistema  Municipal  de  Educação  de 

 
 
 
 
 
77 

São Paulo um pequeno trabalho que também tomou por base a tradução de Bicudo. A 

partir  de  uma  roda  de  conversa,  o  grupo  foi  introduzido  à  obra  Elementos,  sua 

importância histórica e às tentativas de Euclides  de definir  pontos, retas  e planos.  Em 

seguida foi introduzido a ideia atual de conceito primitivo. Ao fim da conversa o grupo 

foi  orientado  a  fazer  um  registro  coletivo  daquela  aula,  no  centro  da  roda  e  usando 

cartolinas, colocando o que haviam compreendido da conversa, manipulando o livro na 

tradução  já  referida  e  também  em  outras  línguas,  como  o  inglês  e  o  italiano,  já  que  a 

quantidade de edições  existentes da mesma foi  destacada durante a aula. Considerei  o 

processo muito válido, mesmo que reduzido a um par de aulas, já que a unidade onde tal 

atividade se deu tinha um histórico exacerbado de registro escrito individual e ausência 

do  formato  de  aulas  em  roda.  As  turmas  foram  participativas  apesar  de  não  estarem 

acostumadas  ao  formato  e,  sobretudo,  as  edições  em  diferentes  línguas  despertou 

interesse geral das crianças. 

3.4 – Pedras no caminho: dificuldades e desilusões com o uso de originais 

Um historiador da ciência deve saber línguas. As modernas, 
para  ter  acesso  à  vasta  bibliografia  que  deve  percorrer.  E  de 
preferência  uma  ou  mais  línguas  clássicas,  para  quem  pretende  se 
embrenhar  nos  documentos  antigos  (ALFONSO-GOLDFARB, 
2004, p. 90). 

Se  tal  orientação  perpassa  a  pesquisa  na  área,  ela  certamente  também  tem 

impactado o trabalho daqueles que pretendem refletir sobre o uso da História da Ciência 

em  processos  pedagógicos,  do  uso  de  originais  e  a  leitura  de  mestres  como  Euclides, 

Euler  ou  Hilbert,  para  citar  apenas  os  utilizados  nos  tópicos  anteriores. A  questão  em 

torno da apropriação de línguas estrangeiras permeia a academia brasileira e se mostrou 

constante  durante  todas  as  propostas  descritas:  da  preparação  de  traduções-livres 

durante  os  momentos  de  uso  das  obras,  a  tentativa  de  fazer  os  licenciandos  lerem 

trechos em outras línguas – sobretudo em espanhol e inglês –, a carência de edições em 

português  de um  conjunto significativo de obras que traduzam  o legado de séculos  da 

produção humana na Matemática foi evidente. 

Outro  aspecto  a  se  refletir  é  o  papel  da  leitura  na  formação  de  matemáticos  e 

professores de matemática. Escutei de praticamente todas as turmas que era a primeira 

 
 
 
 
 
 
 
78 

atividade do tipo no curso ou em aulas de matemática, os alunos reconheciam também 

que  não  estavam  acostumados  a  trabalhar  daquela  forma.  A  conclusão  advinda  de 

minhas experiências é que a leitura, a tradução, a análise de um texto costumam sofrer 

alguma  resistência,  tanto  por  alguns  grupos  de  estudantes  como  de  professores,  que 

costumam preferir exercícios padrões e de fácil reprodução. Também não descarto que a 

dificuldade de interpretação advém, dentre outros fatores, da falta de oportunidades de 

lerem e interpretarem, de trabalharem com textos nas disciplinas matemáticas do curso 

ou nas aulas de matemática. 

É importante superar a lista de exercícios como único meio ou meio privilegiado 

da  aquisição  do  legado  matemático  e  das  obras  de  alguns  mestres:  as  fontes  originais 

podem ser um caminho para tanto. Lidar com tais obras também pode apontar uma nova 

direção quanto à aquisição coletiva deste legado, em detrimento do individualismo que 

a  associação  de  nomes  aos  resultados  mais  famosos  pode  erroneamente  transparecer. 

Com  a  tabela  que  segue,  sintetizo  tais  questões  para  presentes  e  futuras  reflexões, 

lembrando que a mesma foi fruto das inquietações apresentadas ao longo deste capítulo 

e das minhas práticas em sala de aula. 

Tabela 9 – Síntese dos pontos a considerar quanto ao uso de fontes originais. 

Quanto  aos  avanços  que  considero  possíveis  de  alcançar,  ao  incluirmos  fontes 

originais  e  as  obras  de  legado  importante  nas  disciplinas  de  formação,  estamos 

 
 
 
 
 
 
79 

aumentando também  o uso  da perspectiva histórica  ao longo do curso, na tentativa de 

evitar que esta fique reduzida apenas à disciplina de História da Matemática. A história 

dessas obras, sua publicação e seus autores bem como o contexto em que elas se deram 

já propiciam uma maior interdisciplinaridade: no caso de Euclides, a história e a cultura 

grega, no caso de Euler, o século das luzes e a Física construída a sua época, e quanto a 

Hilbert, todo o trabalho científico de formalização, axiomatização e matematização de 

outras  ciências  que  caracteriza  a  época  onde  sua  obra  Fundamentos  de  Geometria  foi 

publicada.  Estes  são  apenas  exemplos  limitados  e  que  de  fato  apareceram  durante  as 

aulas ministradas, pois estavam historicamente associados ao conhecimento matemático 

diretamente  estudado.  Outro  exemplo  importante  foram  os  outros  estudos  que 

influenciaram  Hilbert  em  sua  obra:  Pasch,  Moore,  Veronese,  matemáticos  que  são 

citados nas notas do texto de Hilbert e que durante as aulas foram aprofundados. Moore 

mostrou que o conjunto de axiomas originais de Hilbert era dependente, demonstrando 

o  quarto  axioma  do  grupo  de  axiomas  de  ordem,  sendo  que  este  grupo  Hilbert 

aproveitou  das  contribuições  de  Pasch  –  uma  das  turmas  realizou  uma  pesquisa  sobre 

este último matemático. Sugeriu-se também a leitura complementar de um artigo sobre 

as contribuições italianas à generalização e axiomatização da Geometria, onde Veronese 

se destacou. Para maiores detalhes sobre tais exemplos sugerimos a leitura do primeiro 

capítulo do texto de Hilbert em suas edições em inglês e em espanhol. 

Finalmente,  a  leitura  dos  mestres,  pelo  menos  para  mim,  propiciou  maior 

proximidade com estes matemáticos, pensadores ou cientistas. Com Euler, onde foquei 

minhas  leituras  durante  os  últimos  semestres,  pude  depreender  sua  forma  de  pensar, 

certas  atitudes  diante  dos  conceitos  ou  a  forma  como  os  explora  e,  por  exemplo, 

diferenciar estilos matemáticos entre ele e Hilbert. Entre estes dois e Euclides. Por mais 

que  tais  diferenças  sejam  esperadas,  ao  lidar  com  seus  textos  originais,  as  mesmas 

alcançaram  outro  nível  de  compreensão  e  de  discernimento.  Considerei  este  tipo  de 

aprendizado  e  de  relação  com  o  texto  algo  de  grande  valor  formativo  e  a  partir  daí, 

acredito, passei a refletir como levar tal formação aos meus alunos. 

Quanto  aos  desafios  que  se  impõe,  além  da  contribuição  dada  pelas  ideias 

discorridas  neste  capítulo,  considero  que  talvez  a  melhor  contribuição  deste  trabalho 

seja  a  tradução  que  consta  do  anexo  C.  O  que  se  oferece  ali  é  a  experiência  de  ler 

 
 
 
diretamente  o  mestre,  a  partir  de  uma  tradução  feita  do  original,  permitindo 

experimentar em algum nível o que acabo de descrever. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Conclusão – 

81 

De  certa  forma,  desde  os  últimos  parágrafos  do  capítulo  anterior,  já  estava  em 

processo  de  arriscar  algumas  conclusões  sobre  a  pesquisa  que  discorri  neste  trabalho. 

Por exemplo, alguns aspectos desse texto quanto aos avanços e desafios  com a leitura 

dos originais dos mestres foram sintetizados na tabela 9. 

Meu  processo  pessoal  e  minhas  etapas  de 

leitura,  de  docência,  de 

amadurecimento  das  ideias  históricas,  de  tentativas  pedagógicas,  de  releitura  e  de 

reflexão,  transformaram  minha  visão  do  fazer  matemático  e  da  prática  docente  e  de 

pesquisa. Esta seria uma primeira conclusão. As mudanças em minhas práticas atingem 

o  objeto  pedagógico  do  meu  trabalho,  nos  cursos  lecionados  e  nas  demais  atividades 

descritas e, com isso, acredito que possa ter impactado alunos, técnicos e licenciandos – 

embora  o  tamanho  e  de  que  forma  tal  impacto  aconteça  esteja  além  do  escopo  deste 

trabalho  examinar.  Com  isso  em  mente,  me  indago  sobre  os  caminhos  possíveis  para 

alterar  de  algum  modo  o  estado  atual  de  apropriação  da  cultura  matemática,  criando 

outra  impressão  em  nossos  estudantes,  uma  impressão  diferente  das  apontadas  por 

Avital (1995) e Jones (1995) no início do terceiro capítulo. 

E  a  respeito  de  Leonhard  Paul  Euler?  Recordo  que  estava  numa  viagem, 

contemplando uma paisagem tranquila quando admirei pela primeira vez as qualidades 

daquelas  Cartas  à  princesa,  que  tratavam  de  temas  aritméticos,  musicais,  acústicos, 

físicos, todos tão intrincadamente como na realidade o são e com uma fluência textual 

inspiradora.  Ao  ter  essa  sensação  e  percepção,  concluí  que  tinha  encontrado  algo  que 

gostaria  de  estudar,  aprofundar  e  discorrer  a  respeito.  Foi  a  partir  daí  que  um  estudo 

biográfico,  levantamento  de  trabalhos  publicados  e  a  leitura  de  alguns  originais  do 

mestre  permitiram  atribuir-lhe  mais  um  adjetivo:  para  além  do  matemático,  físico  e 

filósofo, era pertinente sim considerar Euler um teórico musical. Todavia parece que a 

universalização do Temperamento eclipsou parte das contribuições de Euler que viveu 

um século que viu a Música perder suas origens de ciência matemática e se aproximar 

das belas-artes. O desenvolvimento do cravo, passando pelo  pianoforte até o piano da 

era  romântica  apontou  para  a  necessidade  da  transposição  de  notas  sem  alterações 

harmônicas e para a engenharia de instrumentos de teclas com menos notas por oitava, 

Euler não pensava a música assim. Nesse sentido, era um pitagórico que tentava manter 

 
 
 
 
 
82 

vivas as razões básicas perfeitas. Ainda mantinha o interesse nas possibilidades diversas 

da  escala  musical,  insistindo  na  introdução  de  outros  fatores  primos  e  de  uma 

quantidade diferente de 12 notas por oitava. É curioso pensar como o século XX retoma 

esta  ideia  de  alguma  forma,  quando  considera  uma  pluralidade  enorme  de  escalas,  o 

movimento modernista na música e também  eleva as possibilidades a outro nível com 

os recursos tecnológicos que lhe são característicos. 

Esta pesquisa também alertou para a necessidade de buscar fontes originais, boas 

traduções  dos  trabalhos  de  matemáticos  proeminentes  e  de  se  apropriar  dos  mesmos 

para  alcançarmos  um  conhecimento  histórico,  que  leve  em  conta  a  história  nos 

contextos formais e não formais de educação. 

O  que  esta  pesquisa  fez  foi  olhar  de  perto  um  trecho  de  uma  extensa 

circunferência,  tão  de  perto  que  se  a  pode  confundir  por  um  momento  com  um 

segmento  de  uma  reta  tangente,  porém  dentro  da  construção  coletiva  que  marca  a 

História e a Matemática, com  mais tempo e novos caminhos, o trajeto não-linear dará 

suas voltas para refletir uma vez mais sobre todos esses aspectos e assumirá seu caráter 

cíclico. O conhecimento histórico é necessariamente circular, pois conforme a história é 

recontada,  novos  documentos  são  estudados,  análises  e  fontes  são  incluídas  pela 

historiografia e assim esta reformula o todo em estudo e aponta mesmo para a superação 

de  uma  matemática  pronta  e  bem  acabada,  colocando  em  cheque  a  visão  de  uma 

matemática  única.  A  introdução  da  Música  enquanto  ciência  matemática  é  rica  neste 

sentido, pois valoriza as mudanças pelas quais passaram os agentes artísticos, sociais e 

estéticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– Referências Bibliográficas – 

83 

ABDOUNUR,  O.  J.;  BOTTURA,  C.  B.  From  mathematics  to  music:  a  numerical 

journey  through  sounds.  (RT-MAT  97-01)  São  Paulo:  Instituto  de  Matemática  e 

Estatística da Universidade de São Paulo, Fevereiro de 1997. 

ABDOUNUR, O. J.  Matemática e música: o pensamento  analógico na construção de 

significados. São Paulo: Escrituras Editora, 2003. 

ALEXANDERSON, G. L. Ars Expositionis: Euler as writer and teacher. In: The genius 

of  Euler:  reflections  on  his  life  and  work.  Dunham,  William,  ed.  Washington,  DC: 

Mathematical Association of America, 2007. 

ALFONSO-GOLDFARB,  A.  M.  O  que  é  História  da  Ciência?  Coleção  Primeiros 

Passos. São Paulo: Ed. Brasiliense, 2004. 

AVITAL,  S.  History  of  Mathematics  can  help  improve  instruction  and  learning.  In: 

Learn  from  the  masters.  Swetz,  Frank  et  al,  ed.  Washington,  DC:  Mathematical 

Association of America, 1995. pp. -. 

BIBBY,  N.  Tuning  and  temperament:  closing  the  spiral.  In:  Music  and  Mathematics: 

from Pythagoras to fractals. Fauvel, John et al, ed. New York: Oxford University Press, 

2003. 

BROMBERG,  C.  O  monocórdio  na  complexa  relação  entre  Aritmética,  Geometria  e 

Física  na  música.  Anais  eletrônicos  do  15º  Seminário  de  História  da  Ciência  e  da 

Tecnologia. Florianópolis: 2016. 

CALTER, P. A. Squaring the circle: Geometry in Art and Architecture. Hoboken, NJ: 

John Wiley & Sons, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

CARPEAUX, O. M.. O livro de ouro da história da música: da Idade Média ao século 

XX. Rio de Janeiro: Ediouro, 2005. 

DU PASQUIER, L. Leonhard Euler and his friends. Maine Press Publishing Company, 

2008. 

EUCLIDES. Os Elementos. Bicudo, Irineu, trad. São Paulo: Editora UNESP, 2009. 

EULER, L. Conjecture sur la raison de quelques dissonances generalement reçues dans 

la  musique. 

Scaramazza, 

Jasen, 

trad.  E314, 

1766.  Disponível 

em: 

http://eulerarchive.maa.org//index.html 

EULER,  L.  De  harmoniae  veris  principiis  per  speculum  musicum  repraesentatis. 

Blaine,  Larry;  Kendall,  Douglas, 

trad.  E457, 

1773.  Disponível 

em: 

http://eulerarchive.maa.org//index.html 

EULER,  L.  Dissertatio  physica  de  sono.  Bruce,  Ian,  trad.  E2,  1727.  Disponível  em: 

http://eulerarchive.maa.org//index.html 

EULER, L. Letters of Euler on different subjects in natural philosophy addressed to a 

german  princess,  Vol.  1.  Brewster,  David,  trad.  Edinburgh:  1823  (E343).  Disponível 

em: http://eulerarchive.maa.org//index.html 

FAZENDA, 

I.  C.  A.  Construindo  aspectos 

teórico-metodológicos 

sobre 

interdisciplinaridade.  In:  Dicionário  em  construção:  Interdisciplinaridade.  Fazenda, 

Ivani, org. São Paulo: Cortez Editora, 2ª edição, 2002. 

FAZENDA,  I  C.  A.  Interdisciplinaridade-transdisciplinaridade:  visões  culturais  e 

epistemológicas.  In:  O  que  é  interdisciplinaridade?  Fazenda,  Ivani,  org.  São  Paulo: 

Cortez Editora, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

FELLMANN,  E.  A.  Leonhard  Euler.  Gautschi,  E  et  al,  trad.  Basileia:  Birkhauser 

Verlag, 2007. 

GERSTMAN, E.V.  Euler  and the history of  a certain Musical-Mathematical  idea.  In: 

Euler  and  modern  science.  Bogoliubov,  Nikolai  Nikolaevich,  et  al,  ed.  Washington, 

DC: Mathematical Association of America, 2007. 

GRANJA, C. E. S. C. Musicalizando a escola: música, conhecimento e educação. São 

Paulo: Escrituras Editora, 2006. 

HENRIQUE, L.L. Acústica Musical. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2002. 

HILBERT, D. The Foundations of Geometry. Townsend, E. J., trad. La Salle, Illinous: 

The Open Court Publishing Co, 1938. 

JONES, P.  S,  The  role  in  the  history  of  Mathematics  of  algorithms  and  analogies.  In: 

Learn  from  the  masters.  Swetz,  Frank  et  al,  ed.  Washington,  DC:  Mathematical 

Association of America, 1995. 

LIMA, M. R.; FIGUEIREDO, S. Exercícios de teoria musical: uma abordagem prática, 

ampliada e com CD. São Paulo: Embraform, 2004. 

MILIES,  C.P.;  COELHO,  S.P.  Números:  uma  introdução  à  Matemática.  São  Paulo: 

EDUSP, 2003. 

PEREIRA,  D.  E.  Correspondências  Científicas  como  uma  relação  didática  entre 
história  e  ensino  de  Matemática:  o  exemplo  das  cartas  de  Euler  a  uma  princesa  da 
Alemanha. Tese de doutorado (Doutorado em Educação). Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte, Rio Grande do Norte, 2014. 

PESIC,  P.  Euler’s  Musical  Mathematics.  In:  Years  Ago,  Volume  35,  No.  2.  Rowe, 

David, ed. New York: Springer Science + Business Media New York, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

POLYA,  G.  Mathematics  and  plausible  reasoning:  induction  and  analogy  in 

Mathematics, Vol. 1. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1954. 

SETHARES,  W.  A.  Tuning,  Timbre,  Spectrum,  Scale.  Springer  Science  &  Business 

Media, 2nd Edition, 2005. 

SIU, M. Euler and Heuristic Reasoning. In: Learn from the masters. Swetz, Frank et al, 

ed. Washington, DC: Mathematical Association of America, 1995. 

RICHESON,  D.  S.  Euler’s  Gem:  the  polyhedron  formula  and  the  birth  of  topology. 

Princeton, NJ: Princeton University Press, 2008. 

ROQUE, T. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio 

de Janeiro: Zahar, 2012. 

WOLLEMBERG, S. Music and mathematics: an overview. In: Music and Mathematics: 

from Pythagoras to fractals. Fauvel, John et al, ed. New York: Oxford University Press, 

2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– ANEXO A – 

A incompatibilidade entre os ciclos 

87 

Na  tabela  4  da  seção  1.3  do  primeiro  capítulo  foram  sintetizadas  as  frações  da 

corda que geram os sons do ciclo das oitavas quanto ao ciclo das quintas, calculados em 

função  de  uma  medida  genérica  k  da  corda.  A  tabela  exibia  uma  quantidade  finita  de 

valores fracionários e decimais para ambos os ciclos e visava convencer que os mesmos 

eram incompatíveis, no sentido que não existe uma fração da corda original k comum a 

ambos  os  ciclos.  Tal  percepção  pelos  antigos  e  medievais  levou  a  definição  da  coma 

pitagórica e subsequentes desenvolvimentos nas escalas e na harmonia ocidental. De um 

ponto de vista matemático, os ciclos se traduzem como: 

  o ciclo das oitavas é uma PG (Progressão Geométrica) de primeiro termo x1 = k 

e de razão 

; 

  o ciclo das quintas é uma PG de primeiro termo y1 = k e de razão 

. 

Assim,  a  referida  incompatibilidade  pode  ser  reescrita  da  seguinte  forma: 

considerando os ciclos como as progressões (x1, x2, x3, x4, x5, x6, ..., xm, ...) e (y1, y2, y3, 

y4,  y5,  y6,  ...,  yn,  ...),  as  mesmas  têm  um  único  termo  em  comum  k  =  x1  =  y1.  Para 

formalizar tal afirmação necessitamos da unicidade da decomposição em fatores primos 

que é garantida pelo Teorema Fundamental da Aritmética (TFA), cujo enunciado é 

Todo  número  natural  maior  do  que  1  ou  é  primo  ou  pode  ser 
escrito  de  forma  única,  a  menos  da  ordem  dos  fatores,  como  um 
produto de primos.78 

Vejamos  como  tal  resultado  da  teoria  dos  números  pode  ser  utilizado  para 

demonstrar  a  incompatibilidade  dos  ciclos.  O  argumento  é  feito  supondo  por  absurdo 

que existam índices m e n inteiros tais que xm = yn. Isto é, o termo na posição m do ciclo 

78  Conforme  o  endereço  eletrônico  http://clubes.obmep.org.br/blog/teorema-fundamental-da-aritmetica/ 
(consultado em 31/10/2017).  Uma formulação  mais precisa desse resultado se encontra em MILIES  & 
COELHO, 2003. 

21or32qr 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
das oitavas é igual ao termo na posição n do ciclo das quintas: musicalmente significa 

que  a  nota  alcançada  após  m  oitavas  e  a  nota  alcançada  após  n  quintas  seriam 

exatamente as mesmas, na mesma altura, mesmo comprimento de corda. Logo, temos a 

seguinte sequência de equações equivalentes: 

88 

Essa última igualdade se interpreta como  a existência de algum número inteiro 

que  possui  duas  decomposições  em  fatores  primos, 

  e 

.  Tal  fato  contradiz  a 

unicidade afirmada no TFA. Logo a hipótese acrescentada de que existiria algum outro 

termo  em  comum  às  PGs  está  equivocada  e  os  ciclos  são  incompatíveis  –  podemos 

observar  ainda  que  a  sentença 

  só  se  torna  verdadeira  se  tomarmos  tanto  m 

quanto  n valendo zero,  o que resultaria no primeiro termo  k de  ambas as progressões, 

valor que para o fechamento dos ciclos não nos interessa. 

De forma análoga o TFA justifica que os demais ciclos – das quartas, das terças, 

das sextas – também são incompatíveis com o ciclo das oitavas, o que leva ao fato de 

que qualquer escala (finita) deverá abrir mão de algum intervalo puro. 

kknm.32.21nm3221nnmm3221nmnm2.23.1nmn23n3nm2nmn23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– ANEXO B – 

A média subcontrária é menor que a média aritmética? 

89 

Como  complemento  ao  tópico  que  tratou  de  Arquitas  e  seus  cálculos  musicais 

utilizando médias aritméticas e subcontrárias (harmônica), mostraremos que a primeira 

resulta  sempre  maior  que  a  segunda  quando  calculadas  para  os  mesmos  valores 

positivos  x1  e  x2.  Uma  vez  que  no  contexto  da  construção  aritmética  do  intervalo  de 

terça as medidas das cordas são valores positivos, podemos assumir que x1 > 0 e x2 > 0. 

Assim, chamando de 

A: média aritmética de x1 e x2; e 

H: média subcontrária (harmônica) de x1 e x2. 

Onde, tais médias estão definidas como os seguintes cálculos: 

       e       

. 

Observe que H,  após  o  cálculo do denominador  comum e o quociente entre as 

frações, também pode ser calculado como 

. 

No que segue demonstramos que 

a partir do fato conhecido que qualquer 

número real elevado ao quadrado é maior ou igual a zero. 

221xxA21211122111xxHxxH21212xxxxHHA0)(221xx02222121xxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

     (já que 4 > 0) 

 (sendo A positivo, também o é o inverso 

) 

2122212xxxx2122212142xxxxxx212214)(xxxx212214)(xxxx212212xxxx212xxA21211xxAAAA121212xxxxA21212xxxxAHA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

– ANEXO C – 

Tradução do Conjecture 

Durante  a  análise  das  atividades  que  surgiram  como  produto  da  leitura  dos 

originais de Euler ou mesmo de outros matemáticos, foi constante a questão do acesso a 

tais originais para serem fruídos diretamente, sejam por alunos, licenciandos ou mesmo 

outro tipo de público. A maior dificuldade observada quanto ao acesso é o domínio de 

línguas estrangeiras nas quais o original foi publicado ou para as quais o mesmo dispõe 

de  uma  boa  tradução.  Diante  da  carência  deste  tipo  de  fonte  na  língua  portuguesa  e 

visando  contribuir  para  tal  questão,  oferecemos,  neste  terceiro  anexo,  uma  tradução, 

feita diretamente do original em francês, com apoio na tradução feita para o inglês, por 

Jason A. Scaramazza – do Conjecture de Euler. Tanto o original quanto a tradução para 

o  inglês  estão  publicamente  disponibilizada  no  The  Euler  Archive,  que  ainda  nos 

informa que o Conjecture está catalogado como E314 e foi originalmente publicado nas 

Mémoires de l'academie des sciences de Berlin 20, 1766, pp. 165-173. 

A seguir a tradução feita a quatro mãos, onde Thiago Feitosa trabalhou em cima 

do original de Euler em francês e este que vos escreve trabalhou em cima da versão em 

inglês  e  como  revisor  técnico  da  versão  final.  Assim  sendo,  faz-se  correto  dar  os 

créditos da tradução a Feitosa e a mim os créditos de revisor técnico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução à tradução (de Jasen A. Scaramazza): 

92 

Neste paper, Euler se refere ao estudo das notas por “números”. Poderia ser ambíguo ao 

menos  que  faça  saber  que  a  afinação  com  a  qual  ele  trabalha  é  conhecida  por 

“entonação  justa”  em  uma  escala  diatônica.  Este  tipo  de  afinação  força  que  as 

frequências  das  notas  ocorra  em  razões  entre  pequenos  números  inteiros.  Esta  forma 

específica  de  entonação  justa  empregada  por  Euler  toma  C  com  o  a  frequência  mais 

baixa, logo que pode ser pensada como sendo 1. Além disso, toma F-A-c, C-E-G e G-B-

d  como  “terças  maiores  justas”.  Em  uma  terça  maior  justa,  a  razão  da  frequência  da 

segunda  nota  para  a  da  primeira  é  5:4  (terça  maior),  e  da  terceira  para  a  primeira  3:2 

(uma quinta perfeita). Quando os números são trabalhados, as duas primeiras oitavas de 

notas expressas como a razão para o C mais baixo (ignorando sustenidos e bemóis) são 

as seguintes: 

Presumivelmente  para  evitar  lidar  com  frações,  ele  dá  um  passo  adiante  e  multiplica 

todas as razões por 24 visando obter os números inteiros: 

Há  também  um  tipo  de  afinação  que  ele  compara  à  entonação  justa  chamada 

“temperamento  igual  de  12  notas”.  Nesta  afinação,  todas  as  12  notas  de  uma  oitava 

estão uniformemente espaçadas. Uma oitava apareceria como: 

Neste  tipo  de  afinação,  todos  os  intervalos  estão  tecnicamente  um  pouco  desafinados, 

mas  se  aproximam  muito  ao  que  os  intervalos  deveriam  ser  e  são  percebidos  pelos 

ouvidos como tais. Esta afinação tem a vantagem de modular entre diferentes tons sem 

perder o som preciso da música. Imperfeições em entonações justas (como o inevitável 

problema  na  terça  menor  mencionado  por  Euler)  são  eliminadas.  A  maioria  dos 

instrumentos  ocidentais  atuais  é  afinada  desta  forma,  inclusive  aqueles  de  grupos 

orquestrais e pianos residenciais. 

São  estas  razões  que  Euler  considera  ao  discutir  afinações.  Neste  paper,  ele  foca  sua 

atenção na oitava iniciando em G de razão 36 até o próximo g de razão 72. Antes de ler, 

 
 
 
 
 
93 

é importante saber que nos escritos de Euler, quando razões são expressas em frações, a 

frequência  mais  baixa  divide  a  mais  alta,  mas  quando  estão  escritos  explicitamente  o 

menor número vem antes. Por exemplo, “9/4” é equivalente a “4:9” ou “4 para 9”. 

Ao traduzir este pequeno paper sobre dissonâncias musicais, eu tentei preservar o tom 

original  (castigo  não  pretendido,  mas  desfrutado)  de  Euler  ao  mesmo  tempo  em  que 

fazê-lo  compreensível  em  linguagem  moderna.  Qualquer  ambiguidades,  hipóteses  não 

explicadas, ou termos e frases que necessitam de um conhecimento musical prévio são 

esclarecidas em notas de rodapé em itálico ao fim de cada seção79. Bom proveito! 

79 Nota do revisor: nesta tradução as próximas 22 notas de rodapé feitas por Jasen A. Scaramazza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
94 

CONJECTURA 

ACERCA 

DA RAZÃO DE ALGUMAS DISSONÂNCIAS 

GERALMENTE ASSIMILADAS NA MÚSICA, 

PELO SR. EULER. 

I. 

O  acorde  de  sétima,  e  aquele  que  resulta  da  sexta  junto  à  quinta,  são  empregados  na 

música  com  tanto  êxito,  que  não  se  ousaria  duvidar  de  sua  harmonia  ou  de  sua 

capacidade em agradar. É verdade que os classificamos junto à classe das dissonâncias, 

mas é necessário convir, que essas não diferem  das consonâncias que pelo fato dessas 

últimas serem contidas em proporções mais simples que se apresentam mais facilmente 

ao  entendimento;  enquanto,  que  as  dissonâncias  são  contidas  em  proporções  mais 

complicadas e, portanto, mais difíceis de compreender. Não é senão pelo grau80 que as 

dissonâncias se diferenciam das consonâncias e é necessário, que essas e aquelas sejam 

perceptíveis  ao  espírito.  Numerosos  sons,  que  não  teriam  qualquer  relação  perceptível 

entre si, fariam um barulho confuso e absolutamente intolerante na música. Por isso, é 

certo  que  as  dissonâncias  que  eu  tenho  visto  contêm  proporções  perceptíveis,  sem  as 

quais não seriam admitidas na música. 

2. Ora, exprimindo em números os sons que formam o acorde de sétima ou da 

sexta com  a quinta, nós obtemos proporções tão complicadas que parece  praticamente 

impossível  que  o  ouvido  possa  apreciá-los:  em  todo  caso,  há  acordes  bem  menos 

complicados  que  foram  banidos  da  música  pela  razão  de  que  o  espírito  não  saberia 

perceber-lhes as proporções. Aqui tendes o acorde de sétima expresso em números81: 

G, 
36 

H, 
45 

d, 
54 

f, 
64 

80 Isto é, por (intervalos de) tons. (SCARAMAZZA: degree) 
81 Neste texto, Euler se utiliza da notação germânica para notas. Usa H em lugar do nosso B e B em lugar 
do nosso Bb (B bemol).  

 
 
 
 
 
 
                                                 
95 

Ora  o  menor  número  divisível  por  esses  é  8640,  ou  em  fatores  26  x  33  x  5,  que  eu 

nomeio o expoente de tal acorde, e é pelo qual é possível julgar a facilidade com que o 

ouvido pode compreender este acorde. O outro acorde82 é representado assim: 

Cujo expoente é o mesmo. 

H,  
45 

d,  
54 

f,  
64 

g, 
72 

3. É difícil de acreditar que o ouvido possa distinguir as proporções entre esses 

dois grandes números, e a dissonância não aparenta ser tão forte para exigir tão alto grau 

de habilidade. De fato, se o ouvido percebe tal expoente tão composto, ao se adicionar 

ainda outros sons compreendidos no mesmo expoente, a percepção não deveria tornar-

se mais difícil. Pois bem, sem sair desta oitava, o expoente 

 x 

 x 

 contem ainda 

os fatores 40, 85, 60, aos quais correspondem os sons A, c, e, de sorte que nós temos o 

acorde 

c 
48 
que deveria ser igualmente agradável ao ouvido, qual o proposto. Entretanto, todos os 

G 
36 

A 
40 

H 
45 

f 
64 

d 
54 

e 
60 

músicos  concordaram  que  essa  dissonância  seria  insuportável;  seria  necessário, 

portanto, ter o mesmo julgamento da dissonância proposta, ou bem se dizer que ela se 

desvia das regras da harmonia, estabelecidas na Teoria da Música. 

4. É o som f que perturba tais acordes tornando seus expoentes tão complicados 

e é ele também que faz da dissonância o pecado dos músicos. E só é preciso omitir esse 

som,    sendo     os    números     dos     demais     divisíveis    por     9,    e     o      acorde 

G  H 
5 
4 

d 
6 

dá  a consonância agradável e  perfeita,  conhecida sob  o nome de 

tríade harmônica83, cujo expoente é 22 x 3 x 5 = 60, e, portanto, 144 vezes menor que o 

anterior. Do que parece que a adição do som f arruína excessivamente a bela harmonia 

dessa  consonância  para  que  possamos  conceder-lhe  um  lugar  na  música.  Contudo,  ao 

julgamento  do  ouvido  essa  consonância  não  é  desagradável  e  dela  nos  servimos  na 

82  Trata-se  do  acorde  com  a  quinta  e  a  sexta  juntas,  conhecido  como  a  tríade  com  sexta.  Euler  trata, 
especificamente, da tríade de B menor com sexta. 
83 Comumente conhecida como a tríade maior, neste caso a de G Maior. 

62335 
 
 
 
 
 
                                                 
96 

música  com  grande  sucesso;  parece  mesmo  que  a  composição  musical  adquire  certa 

força, sem a qual seria muito uniforme. Atentai então a este grande paradoxo, no qual a 

teoria  aparenta  estar  em  contradição  com  a  prática,  dele  eu  tentarei  vos  dar  uma 

explicação. 

5. O Sr. d’Alembert84, em seu tratado à cerca da composição musical, aparenta 

ser de mesmo sentimento a respeito dessa dissonância, que lhe parecia exageradamente 

grosseira em si mesma e em segundo os princípios da harmonia, entretanto, ele crê que 

se trata de outra circunstância totalmente particular que a faz ser tolerada na música. Ele 

observa  que  não  empregamos  este  acorde  G,  H,  d,  f  exceto  quando  a  composição  se 

relaciona no tom C e ele acredita que lhe adicionamos o som f para deter a atenção dos 

ouvintes a este tom, a fim de que eles não imaginem que a composição teria passado ao 

tom G, no qual o acorde G, H, d é a consonância principal. Seguindo essa explicação, 

não é, portanto, por nenhum princípio da harmonia que utilizamos a dissonância G, H, 

d,  f,  mas  unicamente  para  advertir  aos  ouvintes,  que  a  peça  que  tocamos  deve  ser 

relacionada ao tom C. Sem essa preocupação, poderíamos nos enganar e acreditar que a 

harmonia  deveria  ser  relacionada  ao  tom  G.  Pela  mesma  razão,  ele  diz,  que  ao 

empregarmos  o  acorde  F,  A,  c  nós  a  ele  adicionamos  o  som  d,  que  é  a  sexta  em  F, 

intencionando que os ouvintes não pensem que a peça teria passado ao som F. 

6.  Eu  duvido  fortemente  que  essa  explicação  seja  apreciada  por  todos;  ela  me 

parece demasiadamente arbitrária e afastada dos verdadeiros princípios da harmonia. Se 

fosse absolutamente necessário que cada acorde representasse o sistema inteiro de sons 

que o tom que tocamos engloba, teríamos que empregá-los todos de uma só vez; mas, 

isso seria sem  oposição  um  efeito horrível na música. Contudo,  a dúvida continua em 

sua  inteira  força,  visto  que  o  acorde  G,  H,  d,  f  escutado  isolado,  sem  estar  ligado  a 

outros,  não  choca  tanto  os  ouvidos,  como  seria  de  se  esperar  em  função  dos  grandes 

números que em si ele encerra85. É certo que a maior parte dos ouvidos não é capaz de 

perceber proporções tão complicadas, não obstante, vemos que praticamente todos têm 

84 Trata-se do matemático e físico francês Jean le Rond d’Alembert. 
85 Tais razões dão origem ao elevado expoente 8640. 

 
 
 
 
 
                                                 
97 

esse  acorde  por  suficientemente  agradável.  Trata-se,  portanto,  de  se  descobrir  a  causa 

física deste fenômeno paradoxal. 

7.  Para  tal  efeito,  faço  observar  de  início  a  necessidade  de  distinguir  as 

proporções que nossos ouvidos percebem efetivamente daquelas que os sons expressos 

em  números  encerram.  Nada  acontece  com  mais  frequência  na  música  que  do  ouvido 

sentir uma proporção bem diferente daquela que subsiste com efeito entre os sons. No 

temperamento  igual,  no  qual  todos  os  12  intervalos  de  uma  oitava  são  iguais,  não 

existem consonâncias exatas, excetuadas, elas sozinhas, as oitavas86; a quinta é expressa 

pela proporção irracional de 1 a 

, que é um pouco diferente daquela de 2 a 3.  No 

entanto,  ainda  que  um  instrumento  seja  tocado  segundo  essa  regra,  o  ouvido  não  é 

ferido  por  essa  proporção  irracional87  e  ao  escutar  o  intervalo  C:  G  não  deixa  de 

perceber uma quinta cuja proporção é de 2 a 3. E se fosse possível  ao ouvido sentir a 

verdadeira proporção dos sons, ele disso ficaria muito mais perturbado que ao escutar a 

mais forte dissonância, como a da falsa quinta88. 

8. Por essa razão fazemos que  no temperamento harmônico89, onde os sons de 

uma oitava são expressos por números junto a algumas quintas não perfeitas, o ouvido 

as tome como sendo. Assim, o intervalo90 de B a f, estando contido na proporção de 675 

a 1024, ultrapassa a proporção de uma verdadeira quinta de 2 a 3, do intervalo91 

, 

contudo,  o  ouvido  o  distingue  dificilmente  de  uma  quinta  exata.  De  mesma  forma,  o 

intervalo de A a d contem a proporção de 20 a 27, que o ouvido confunde com aquela 

86 Isto quer dizer que apenas todos os intervalos de oitava se expressam por razões entre inteiros. Quando 
Euler  escreve  “temperamento  igual”  está  a  discutir  o  que  se  conhece  como  “temperamento  igual  de  12 
tons” (12 TET), atualmente a mais difundida afinação da música ocidental, em detrimento da entonação 
justa de sua época. 
87  Apenas  no  sentido  matemático  da  palavra.  Na  verdade,  há  uma  explicação  muito  racional  para  as 
estranhas razões presentes na afinação 12 TET. 
88 Em termos modernos, o “trítono”, um intervalo extremamente dissonante obtido ao fazer soar junto a 
tônica uma quinta diminuta. 
89 “Temperamento harmônico” parece ser usado como sinônimo de “temperamento justo”. 
90 Lembre-se que B, para Euler, corresponde à nota Bb. 
91  Tais  pequenas  proporções  (quase  iguais  a  1)  são  apenas  razões  entre  as  proporções  das  notas 
executadas  e  aquelas  percebidas  pelo  ouvido.  Aqui  temos  a  expressão  1024/675  dividido  por  3/2  = 
2048/2025. Porque essa razão é quase igual a um, dificilmente se percebe a diferença entre as entonações. 

127220252048 
 
 
 
 
                                                 
98 

de  3  a  4,  embora  a  diferença  seja  uma  Comma92,  expresso  pela  proporção  80:81. 

Peguemos também o intervalo93 de Gs a c, cuja proporção é 25: 32, por uma terça maior 

ou a proporção 4: 5, não obstante a diferença de 125 a 128. E eu duvido fortemente que 

ao escutar o acorde d: f, o ouvido perceba a proporção de 27 a 32 antes que aquela de 5 

a 6, que é sem questão mais simples. 

Tendes abaixo o sistema ordinário94: 

9.  Está,  portanto,  suficientemente  provado  que  a  proporção  percebida  pelos 

sentidos é frequentemente diferente daquela que subsiste verdadeiramente entre os sons. 

Todas as vezes em que isso acontece, a proporção percebida é mais simples que a real e 

a diferença entre elas é tão pequena que escapa à percepção. O aparelho  auditivo  está 

acostumado  de  tomar  por  uma  proporção  simples  todas  as  proporções  que  dela  não 

diferenciem  que  um  pouco,  de  tal  maneira  que  a  diferença  seja  quase  imperceptível. 

Ora,  quanto  mais  uma  proporção  é  simples,  mais  nosso  sentimento  é  sensível  e  mais 

distingue  pequenas  aberrações:  é  a  razão  pela  qual  não  suportaríamos  quase  que 

nenhuma  aberração  nas  oitavas,  pela  qual  pretendemos  que  todas  as  oitavas  sejam 

exatas e que elas não se afastam sequer ligeiramente da razão dupla. Todavia, mesmo se 

em  um  concerto  algumas  oitavas  fossem  aproximadamente  a  centésima  parte  de  um 

92  Aqui  Euler  se  refere  a  comma  conhecida  como  “comma  sintótica”,  que  se  trata  em  realidade  de  um 
intervalo perceptível de razão 81/80. 
93 Nos escritos de Euler Gs equivale ao atual G#, pronunciado “G-sustenido”. 
94 Este “sistema” é a afinação das notas na entonação justa à época de Euler. Com o C baixo não listado 
com frequência de 384 se pode associar tais frequências com as frações do prefácio. 

 
 
 
 
                                                 
99 

tom95  muito  altas  ou  muito  baixas,  eu  duvido  fortemente  que  o  mais  delicado  ouvido 

disso se apercebesse, parece antes que sofremos ainda uma maior aberração sem que os 

ouvidos se sintam feridos. 

10. Nas quintas podemos sofrer com uma maior aberração; os músicos convêm 

que essa aberração, que o temperamento igual encerra, é absolutamente imperceptível: 

ora o erro nela ascende à centésima parte de um tom96.  No temperamento harmônico há 

quintas que diferem de um comma da razão dupla, e o comma vale aproximadamente a 

décima parte de um tom97 expresso pela razão de 8 a 9. Por esse motivo essa diferença é 

sensível, e parece ter determinado a maior parte dos músicos a escolher o temperamento 

igual, no qual o erro é 10 vezes menor. Talvez a metade ou o terço de um Comma ainda 

seria suportável nas quintas. Nas terças maiores, cuja precisa medida é a razão de 4 a 5, 

o  temperamento  igual  se  distancia  de  dois  terços  de  um  comma,  e  nas  terças  menores 

não distinguimos por um comma inteiro; visto que o temperamento harmônico contem 

duas  espécies  dessa  terça,  uma  expressa  pela  razão  5  a  6  e  a  outra  por  27  a  32, 

confundimos comumente na prática, embora a diferença seja um comma. 

11.  Contudo,  não  poderíamos  aqui  firmar  limites;  a  coisa  depende  da 

sensibilidade  dos  ouvidos  e  bem  verdade  é  que  ouvidos  aguçados  e  delicados 

distinguem  diferenças  menores  que  ouvidos  grosseiros.  Se  os  homens  tivessem  a 

audição tão exata que lhes fosse permitido distinguir as menores aberrações, o que seria 

feito de toda a música? Pois, onde encontraríamos músicos capazes de executar todos os 

sons com tanta exatidão, de modo a não haver qualquer aberração? Praticamente todos 

os  acordes  pareceriam  a  esses  homens  como  as  mais  insuportáveis  dissonâncias,  ao 

passo que ouvidos menos delicados os tomariam perfeitamente por bem harmonizados. 

Portanto, é uma grande vantagem para a música prática que o sentido da audição não se 

eleve ao mais alto grau de perfeição e que perdoe generosamente os pequenos defeitos 

95 Parece-me que uma “centésima par de um tom” refere a quanto a razão entre a verdadeira proporção e a 
proporção percebida desvia de 1. Se o desvio é 0,01, isto é a razão é 1,01, então a diferença entre ambos é 
de uma centésima parte de um tom. 
96 O cálculo aqui é 1027/675 dividido por 3/2 = 2048/2025 = 1,011358... Note a aproximação 0,01 ou um 
centésimo de tom. 
97 O cálculo aqui é 9/8 dividido por 81/80 = 1,11111... Note a aproximação 0,1 ou a décima parte de um 
tom. 

 
 
 
 
 
                                                 
100 

na execução. É igualmente certo que quanto mais o gosto dos ouvintes é esmerado, mais 

também deve ser exata a execução; enquanto que ouvintes cujo gosto é menos delicado 

se contentam de uma execução mais grosseira. 

12.  Quando  a  proporção  real  entre  os  sons  que  ouvimos  é  suficientemente 

simples,  como  2:  3,  ou  3:  4,  ou  4:  5,  a  proporção  percebida  é  também  a  mesma  para 

todos os ouvidos. Mas,  quando a proporção  real  é muito  complicada, de modo  que se 

aproxime bastante de uma proporção simples, então, o ouvido perceberá essa proporção 

simples sem se dar conta da pequena aberração da real. Assim, escutando dois sons na 

razão  de  1000  a  2001,  os  tomaremos  por  uma  oitava,  ou  então  a  proporção  percebida 

será 1 a 2 exatamente. De mesma forma, dois sons na razão de 200 a 301, ou de 200 a 

299,  provocarão  o  sentimento  de  uma  quinta  perfeita  e,  geralmente,  para  quaisquer 

números  que  os  sons  sejam  expressos,  se  as  proporções  são  demasiadamente 

complicadas,  o  ouvido  os  substituirá  por  outros  muito  próximos  cujas  proporções  são 

mais simples. É dessa maneira que as proporções percebidas são diferentes das reais, e é 

por aquelas que se deve julgar a verdadeira harmonia e não por estas. 

13.  Portanto,  quando  escutamos  este  acorde  G,  H,  d,  f  expresso  por  estes 

números 36, 45, 54, 64, um ouvido perfeito compreenderá bem as proporções contidas 

nesses números; mas, ouvidos menos perfeitos, aos quais a percepção dessas proporções 

é  muito  difícil,  tratarão  de  substituir  por  outros  números  que  dêem  proporções  mais 

simples. Nada será alterado nos três primeiros sons G, H, d, já que eles encerram uma 

consonância perfeita; mas, eu sou levado a crer que os ouvidos substituirão no lugar do 

último 64 aquele de 63, intencionando que todos os números sejam divisíveis por 9, que 

as  relações  de  nossos  quatro  sons  sejam  agora  expressas  por  esses  números  4,  5,  6,  7 

cuja  percepção  é  sem  dúvida  menos  dificultosa.  De  fato,  se  nos  apresentassem  esses 

dois  acordes,  um  contido  nos  números  36,  45,  54,  64  e  o  outro  nestes  36,  45,  54,  63, 

seria necessário um ouvido extremamente delicado para distingui-los, a menos que ele 

os escute de uma só vez, mas, afora esse caso, esses dois acordes causariam a mesma 

impressão. 

 
 
 
 
 
 
101 

14. Acredito, então, que ao ouvirmos os sons 36, 45, 54, 64, pensamos ouvir os 

sons 36, 45, 54, 63 ou mesmo 4, 5, 6, 7, considerando que o efeito é absolutamente o 

mesmo98.  Desconheço  se  a  razão  exposta  a  seguir  é  suficiente  para  provar  minha 

intuição:  se  o  ouvido  percebesse  os  primeiros  números99,  o  acorde  não  deveria  ser 

perturbado,  ainda  que  nós  lhe  ajuntemos  outros  sons  contidos  no  mesmo  expoente, 

como 40, 48 e 60. Ora é seguro que por essa adição o acorde alteraria completamente 

sua  natureza  e  tornar-se-ia  insuportável.  Disso  eu  concluo  que  o  ouvido  percebe 

efetivamente os sons expressos por estes pequenos números 4, 5, 6, 7 cujo expoente não 

permite qualquer interpolação. Assim, quando ouvimos este acorde de sétima G, H, d, f, 

substituímos  no  lugar  do  som  f  outro  um  tanto  mais  grave,  cuja  relação  para  o  real  é 

como  a  de  63  a  64.  É  verdade  que  esse  intervalo  é  um  pouco  maior  que  um  comma, 

mas,  negligenciamos  frequentemente  tão  grandes  erros,  sobretudo,  em  acordes  tão 

compostos. 

15. Parece, portanto, que um acorde tal qual G, H, d, f não é admitido na música 

exceto se corresponde aos números 4, 5, 6, 7 e se o ouvido substitui no lugar do som f 

outro um pouco mais baixo na razão de 64 a 63. É o julgamento feito pelo ouvido que 

atribui a esse som outro valor que ele na verdade não possui; e se em um instrumento 

musical esse som f fosse um pouco mais baixo que segundo as regras da harmonia, eu 

não  duvido  que  esse  mesmo  acorde  não  produziria  ainda  um  melhor  efeito.  Mas,  os 

demais acordes que precedem, ou seguem, pressupõem a esse som f seu valor natural e 

assim  seguirá  de  modo  igual  se  tivéssemos  empregado  dois  sons  diferentes 

correspondentes aos números 64 e 63, ainda que não seja o mesmo som, mas que seja 

diferentemente reportado pelo julgamento do sentido100. Pode ser que está aqui fundada 

a regra sobre a preparação e resolução das dissonâncias para advertir aos ouvintes que 

se  trata  do  mesmo  som,  ainda  que  usemos  como  dois  diferentes,  afim  de  que  não 

imaginem que introduzimos um som completamente estranho. 

98 Assumo que ele se refere ao efeito de 36, 45, 54, 63 como o mesmo de 4, 5, 6, 7. 
99 Os “primeiros números” são 36, 45, 54, 64, que são os números das verdadeiras notas. 
100 Refere-se que os ouvidos assumem o valor natural de  f, 64, em todos os outros acordes exceto o de 
sétima, mesmo que sua entonação hipotética contenha em realidade 63 para fazê-lo soar melhor. 

 
 
 
 
 
                                                 
102 

16.  Apoiamos  comumente  que  não  nos  servimos  na  música  das  proporções 

compostas  destes  três  primeiros  números  2,  3  e  5101;  e  o  grande  Leibnitz  já  observou 

que  na  música  não  aprendemos  ainda  a  contar  para  além  de  5,  o  que  é  tão 

incontestavelmente  verdade  nos  instrumentos  acordados  segundo  os  princípios  da 

harmonia.  Mas,  se  minha  conjectura  tem  espaço,  podemos  dizer  que  na  composição 

contamos já até 7, e que o ouvido a isso está já acostumado: trata-se de um novo gênero 

de música que começamos a utilizar e que permaneceu desconhecido aos antigos. Nesse 

gênero, o acorde 4, 5, 6, 7 é a mais completa harmonia, já que contem em si os números 

2, 3, 5 e 7; mas, é tão mais complicado que o acorde perfeito no gênero comum, o qual 

não contem que os números 2, 3 e 5. Se for uma melhora na composição, trataremos, é 

provável, de elevar os instrumentos ao mesmo grau. 

101 Uma afirmação estranha na qual passei grande parte de tempo pensando. Não estou certo do que ela 
signifique, mas caso alguém tenha sugestões entre em contato. Eu acredito que seu significado seja que os 
intervalos não estão exatamente afinados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Oficina Analisando sons, ritmos e escalas musicais matematicamente 

– Anexo D – 

103 

A  seguir  reproduzimos  a  oficina  Analisando  sons,  ritmos  e  escalas  musicais 

matematicamente.    Proposta  para  a  5ª  Semana  de  Ciência  e  Tecnologia  de  Guarulhos 

(SEMCITEC) em outubro de 2016, aos interessados, autorizo a reprodução e divulgação 

total ou parcial deste material por qualquer meio convencional ou eletrônico, para fins 

de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

OFICINA: Analisando sons, ritmos e escalas musicais matematicamente 

Medida da 
Corda 
k 

Fração da 
corda k 
1 

Resumo: 
Monocórdio 
Uníssono103 
Intervalo de oitava 

Nome 
antigo 
- 
Diapason 

Intervalo de quinta 

Diapente 

Intervalo de quarta 

Diatessaron 

Nome da 
Nota102 
Dó 
Dó 

Sol 

Fá 

1  -  Considerando  que  é  possível  atribuir  um  número  a  cada  nota  musical  a  partir  da 
medida da corda que gera tal nota, calcule: 

a)  a medida da corda que  gera a  quinta  (diapente) de uma nota  que mede  51 cm. Que 

fração foi utilizada neste cálculo? 

b)  a medida da corda que gera a quarta (diatessaron) de uma nota que mede 12 cm. Que 

fração foi utilizada neste cálculo? 

2 - Completando a escala pitagórica: sabendo que é possível obter o intervalo de quinta 
tomando  dois  terços  da  corda,  calcule  o  ciclo  das  quintas  e  preencha  a  tabela  abaixo. 
Use  o  círculo  das  notas  musicais  no  sentido  horário  para  descobrir  o  nome  da  nota 
(conte de 5 em 5). 

Fração da corda 
1 

Nota 
Dó 

Sol 

Ré 

Note  que  várias  das  notas  obtidas  no  ciclo  da  quinta  são  mais  agudas  que  o 
diapason (oitava). Uma vez obtida determinada nota musical é possível tomar notas com 

102  
 Nomenclatura moderna de acordo com a escala de Dó. 
103 
 Harmonia de  várias vozes ou vários instrumentos que  fazem ouvir o mesmo som; conjunto de 
sons cuja entoação é absolutamente a mesma. A partir de tal definição para o uníssono, podemos afirmar 
que dois ou mais sons relacionados entre si por intervalos de oitavas constituem um conjunto de sons cuja 
entoação é relativamente a mesma. 

k2121k3232k434332 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
o  mesmo  nome  utilizando  a  fração  meio.  Multiplicar  por  meio  nos  leva  à  nota  oitava 
mais aguda e dividir por meio volta uma oitava mais grave. 

3 - Acompanhe o raciocínio dado pela subdivisão das figuras musicais abaixo: 

105 

a)  Qual 

fração  melhor 

se 
tipo  de 
sugerida  pela 

associa  com  o 
subdivisão 
figura ao lado? 

b)  Quantas figuras do tipo 

 são 
necessárias para termos uma 
?  Expresse 
figura  do  tipo 
essa  situação  também  na 
forma de fração.  

c)  Um  ponto  na  frente  de  uma 
figura  musical  aumenta  em 
50%  sua  duração.  Assim, 
quantas  figuras  do  tipo 
são  necessárias  para  termos 

uma figura do tipo  ? 

4 - Utilizando as relações estabelecidas acima, complete cada fatia de pizza (setor 
circular) com a figura musical correta: 

5  -  Sabendo  que  dados  os  números  a  e  b,  as  médias  aritmética  A  e  harmônica  H  se 
calculam, respectivamente, por 

    e    

. 

a)  Calcule a média harmônica entre a nota k e sua oitava. 
b)  Calcule a média aritmética entre a nota k e sua oitava. 
c)  O que é possível concluir a partir dos cálculos anteriores? 

6 - Descobrindo a terça de Arquitas de Tarento (428 a.C – 347 a.C) e as tríades: 

a)  Calcule a média harmônica entre a nota k e sua quinta. 
b)  Calcule a média aritmética entre a nota k e sua quinta. 

2baAbaH112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

7 - Umas das  principais  consequências da  Lei  de Ohm  – em  homenagem a George S. 
Ohm (1789 - 1854) – é a possibilidade de relacionar o tamanho da corda vibrante com a 
frequência do som gerado como grandezas inversamente proporcionais. 

a)  Explique com suas palavras ou algebricamente o que o enunciado acima quer dizer em 

termos da relação existente entre tamanho da corda e frequência. 

b)  O que ocorre com a frequência de uma nota quando tomamos sua oitava? 
c)  O que ocorre com a frequência de uma nota quando tomamos sua quinta? 
d)  O que ocorre com a frequência de uma nota quando tomamos sua quarta? 
e)  O  que  ocorre  com  a  frequência  de  uma  nota  quando tomamos  a  sua  terça  maior  de 

Arquitas? 

8 - Usando os conhecimentos proporcionados pela Lei de Ohm e as respostas dadas no 
exercício  anterior,  calcule  as  frequências  pedidas  de  forma  a  completar  a  tabela  que 
segue: 

Dó 
24 

Ré 
27 

Mi 

Fá 

Sol 

Lá 
40 

Si 
45 

Dó 

9 - De acordo com Leonhard Euler (1707 – 1783) seria possível atribuir uma hierarquia 
entre os intervalos e acordes musicais a partir de um coeficiente numérico que o mesmo 
batizou de expoente de um acorde. Euler propôs que tal coeficiente se calcularia tirando 
o MMC das frequências das notas envolvidas. Quanto menor o resultado do expoente, 
maior a harmonia, maior a consonância, percebida pelos nossos ouvidos. Vamos utilizar 
a ideia de Euler para comprovar a hierarquia pitagórica proposta para os intervalos de 
oitava, quinta e quarta. Utilize os valores de frequência dados pela tabela do exercício 
anterior. 

a)  Calcule o expoente para as notas dó e dó (oitava acima). 
b)  Calcule o expoente para as notas dó e sol. 
c)  Calcule o expoente para as notas dó e fá. 
d)  O que podemos dizer sobre a hierarquia dos três intervalos baseados nesses cálculos. 

10 – Calcule o expoente das tríades maior e menor e do acorde Dó – Fá – Lá. Utilize os 
valores da tabela do exercício 8 e considere 29 como frequência para a nota Mi bemol. 

Oficina Analisando sons, ritmos e escalas musicais matematicamente. 
Autor: Guilherme Augusto Vaz 
Guarulhos, 18 de Outubro de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
