MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

 PROFMAT 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 

 UEMS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

 PROPP 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

JOGOS DE MATEMÁTICA VOLTADOS PARA A APRENDIZAGEM DE NÚMEROS 

INTEIROS NO ENSINO FUNDAMENTAL: PROPOSTAS A PARTIR DA 

CLASSIFICAÇÃO ESAR 

BRENDA PAVÃO GARCEZ 

Dourados - MS 

2021 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

 PROFMAT 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 

 UEMS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

 PROPP 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

JOGOS DE MATEMÁTICA VOLTADOS PARA A APRENDIZAGEM DE NÚMEROS 

INTEIROS NO ENSINO FUNDAMENTAL: PROPOSTAS A PARTIR DA 

CLASSIFICAÇÃO ESAR 

BRENDA PAVÃO GARCEZ 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional 

  PROFMAT,  oferecido  pela 

UEMS,  sob  orientação  do  professor  Dr. 

Aguinaldo Lenine Alves como exigência para 

a conclusão do curso. 

Dourados 

 MS 

2021 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  primeiramente  a  Deus  que  me 

encorajou,  fortaleceu  e  protegeu  durante 

esses  três  anos  de  curso,  ao  meu  marido 

Agnaldo  Nogueira  Turina  e  ao  filho  Enzo 

Garcez  Turina  pela  paciência,  dedicação, 

companheirismo  e  compreensão.  Agradeço 

pelo  total  incentivo  proporcionado  desde  a 

prova inicial para ingresso no programa, até a 

conclusão deste trabalho. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço à Deus, que está sempre ao meu lado, me guiando, 

iluminando  cada  passo  dado  e  me  abençoando,  obrigado  por  me  dar  à  saúde 

necessária, a fé, e a força que me manteve de pé quando as dificuldades insistiam em 

me derrubar, permitindo assim que eu chegasse ao fim desta jornada. 

Aos meus pais Neilton e Dolores que me deram a vida e sempre incentivaram 

meus estudos. Ao meu marido Agnaldo Turina e ao meu filho Enzo Turina, que com 

muita paciência puderam perdoar e aceitar minha ausência em determinados períodos 

em que me dediquei aos estudos para conclusão deste projeto (sonho), agradeço pelo 

apoio incondicional. Agradeço a minha irmã Janaina que me apresentou alguns cursos 

que me fizeram focar e aprender lidar comigo mesma. Não poderia deixar de citar o 

nome  de  uma  pessoa  guerreira,  que  me  mostrou  o  que  é  força  e  determinação, 

ensinado sempre através de exemplos, conseguiu me mostrar a importância de seguir 

o caminho certo e não desistir: minha sogra Elza Nogueira Turina (in memoriam). 

Às minhas amigas e parceiras nessa empreitada, Carolina, Edineia e Raissa, 

aulas  de  janeiro,  onde  todas  nós,  deixávamos  de  lado  a  família  de  sangue  e 

formávamos  uma  nova  família,  convivendo  juntas  discutindo  matemática,  seja  na 

Universidade ou no quarto do hotel. 

Aos meus professores, agradeço pela dedicação e empenho dispensado para 

nos ajudar a concluir com êxito este período, cada um deles conseguia transmitir sua 

mensagem e seu conhecimento, que por fim resultou no trabalho aqui descrito. Não 

poderia deixar de agradecer minha companheira de viagem, Juliane, que através de 

sua simplicidade, permitiu que nossa trajetória se tornasse mais curta e rápida. 

Preciso mencionar  minhas  cachorras, agradeço os momentos  de distração  e 

companheirismo nas caminhadas da madrugada, momentos importantes de distração, 

onde umas lambidas na cara, me faziam esquecer os problemas e entender como  é 

simples ser feliz. 

Ao meu orientador Aguinaldo Lenine, por todo apoio e  paciência ao longo da 

elaboração desse projeto. Agradeço por ter acreditado e depositado confiança em mim 

durante este trabalho. 

4 

 
 
 
RESUMO 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do 1° ao 4° ano do ensino fundamental 
reconhecem a importância dos números inteiros para a instrumentalização eficiente 
da  resolução  de  problemas  na  matemática  do  cotidiano.  Contudo,  professores  e 
pareceres  governamentais  alertam  para  a  baixa  efetividade  no  aprendizado  dos 
alunos  em  matemática  que  inclui,  relevantemente,  os  números  inteiros.  Diante  de 
desta realidade, este estudo objetiva propor jogos que utilizem materiais concretos e 
que potencializem o processo de ensino-aprendizagem em números inteiros voltados 
para  crianças  e  adolescentes  do  Ensino  Fundamental.  Para  tanto,  no  aspecto 
metodológico, realizou-se uma revisão bibliográfica - que resultou na apresentação da 
teoria dos números inteiros. Na sequência, conheceu-se a relação entre a teoria da 
aprendizagem  e  o  desenvolvimento  humano,  a  partir  dos  conceitos  de  Piaget, 
Vygotsky,  Wallon  e  Gardner.  Por  conseguinte,  apresentou-se  classificações  e 
sistematizações  de  jogos.  Em  etapa  metodológica  posterior,  foram  propostos  jogos 
matemáticos  em  números  inteiros  a  partir  da  sistematização  de  Exercícios, 
Simbólicos, de Acoplagem e de Regras  (ESAR). Com a apresentação de conteúdo 
por  meio  de  vídeos  via  QR  Code,  foi  proposta  uma  revista  com  cinco  jogos 
manipuláveis:  Escopa  Zero,  Régua  Mágica,  Jogo  dos  sinais,  Caminhando  na  Reta 
Numérica e Elastisque. 

Palavras-chaves: Ensino Fundamental. Jogos. Matemática. Números inteiros. 

6 

 
 
ABSTRACT 

The National Curriculum Parameters from the 1st to the 4th year of elementary 
school  recognize  the  importance  of  integers  for  the  efficient  instrumentalization  of 
problem  solving  in  everyday  mathematics.  However,  teachers  and  governmental 
advisors  warn  of  the  low  effectiveness  in  students'  learning  in  mathematics,  which 
includes, relevantly, whole numbers. In view of this reality, this study aims to propose 
games that use concrete materials and that enhance the teaching-learning process in 
whole numbers aimed at children and adolescents in elementary school. For this, in 
the methodological aspect, a bibliographic review was carried out - which resulted in 
the presentation of the whole number theory. Then, the relationship between the theory 
of learning and human development was discovered, based on the concepts of Piaget, 
Vygotsky, Wallon and Gardner. Consequently, the classification and systematization 
of  games  was  presented.  In  a  later  methodological  stage,  mathematical  games  in 
whole numbers were proposed based on the systematization of Exercises, Symbolic, 
Coupling and Rules (ESAR). With the presentation of content through videos via QR 
Code, a magazine was proposed with five manipulable games: Escopa Zero, Régua 
Mágica, Jogo dos signals, Caminhando na Reta Numerica and Elastisque. 

Keywords: Elementary School. Games. Mathematics. Whole Numbers. 

7 

 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 10 

2 OBJETIVOS ........................................................................................................... 11 

2.1 GERAL ............................................................................................................. 11 

2.2 ESPECÍFICOS ................................................................................................. 11 

3 METODOLOGIA .................................................................................................... 12 

4 NÚMEROS INTEIROS ........................................................................................... 12 

4.1 PROPRIEDADES ............................................................................................ 14 

4.1.1 Adição ....................................................................................................... 14 

4.1.2 Multiplicação ............................................................................................ 14 

4.2 VALOR ABSOLUTO ....................................................................................... 17 

4.3 OS NÚMEROS INTEIROS E A RETA ............................................................. 17 

4.4 DIVISIBILIDADE .............................................................................................. 18 

5  A APRENDIZAGEM E O DESENVOLVIMENTO HUMANO ................................ 19 

5.1 JEAN PIAGET ................................................................................................. 21 

5.2 LEV SEMIONOVITCH VYGOTSKY ................................................................. 24 

5.3 HENRI PAUL HYACINTHE WALLON ............................................................. 26 

5.4 HOWARD EARL GARDNER ........................................................................... 28 

6 CARACTERIZAÇÃO DOS JOGOS ....................................................................... 30 

6.1 CLASSIFICAÇÕES E SISTEMATIZAÇÕES ................................................... 31 

6.2 REQUISITOS E CUIDADOS............................................................................ 40 

7  JOGOS COM NÚMEROS INTEIROS NA PERSPECTIVA ESAR ....................... 41 

8 CONCLUSÃO ........................................................................................................ 42 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 45 

ANEXO ..................................................................................................................... 51 

8 

1 

INTRODUÇÃO 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do 1° ao 4° ano do ensino 

fundamental,  quando  se  trata  do  bloco  de  conteúdo  números  e  operações 

sinalizam  como  essencial  o  conhecimento  numérico  construído  e  assimilado 

para instrumentalizar eficientemente a resolução de problemas, considerando as 

propriedades, as relações e a maneira histórica de configuração. Ou seja, o aluno 

deverá dominar as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão com 

números inteiros (BRASIL, 1997). 

Dando continuidade a este estudo, os PCNs do 5° ao 9° ano ampliam os 

conhecimentos em relação aos números inteiros, já que a resolução de novas 

situações-problemas  faz  se  necessário  (BRASIL,  1998).  Todavia,  observa-se 

elevada e complexa dificuldade dos alunos em resolver tais problemas, uma vez 

que o domínio de suas operações e propriedades ainda estão sendo construídas. 

De acordo com o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) de 

2017, aproximadamente 33% dos alunos do 5º ano e 63% do 9° ano do ensino 

fundamental apresentaram níveis insuficientes em Matemática, de acordo com 

os  seus  programas  (BRASIL,  2018).  A  deficiência  matemática  observada  nas 

séries  do  ensino  básico  ecoa  também  no  ensino  superior  visto  o  alto  grau  de 

reprovações em disciplinas de exatas. 

A dificuldade em associar a matemática ao seu cotidiano, faz com que a 

grande  maioria  dos  estudantes  a  considerem  como  uma  das  disciplinas  mais 

difíceis do  currículo  escolar.  Estudos  realizados  por  Bordin  e  Bisognin  (2011), 

identificaram  a  complexidade  das  operações  com  números  inteiros  para 

estudantes  do  7°  ano,  principalmente  quando  o  assunto  são  os  números 

negativos. 

A  metodologia  utilizada  no  ensino  da  Matemática  nas  séries  iniciais  do 

ensino fundamental, sempre de forma expositiva e apoiada apenas em livros e 

cadernos,  fortalece  ainda  sua  complexidade,  embora  existam  outros  fatores 

envolvidos  no  rendimento  escolar,  tais  como,  fatores  pessoais,  intelectuais  e 

socioeconômicos.  Portanto,  para  amainar  esta  barreira,  torna-se  necessário  o 

estabelecimento de novas estratégias que viabilizem a simplificação do processo 

de ensino-aprendizagem de números inteiros. Uma boa estratégia poderia ser a 

utilização  de  jogos  educativos,  já  que  segundo  o  documento  oficial  curricular 

10 

 
 
 
brasileiro,  alguns  jogos  tem  a  capacidade  de  articular  o  conhecimento  e  o 

imaginado para o desenvolvimento do autoconhecimento (BORDIN; BISOGNIN, 

2011; SOARES, 2016). 

Sabe-se  que  os  jogos  educativos  possuem  funções  essenciais  no 

desenvolvimento  cognitivo  dos  indivíduos,  principalmente  na  infância,  assim, 

devem  ser  considerados  como  metodologias  promissoras  no  ensino  da 

matemática  possibilitando  o  resgate  de  princípios  e  procedimentos  de  seus 

variados assuntos, dentre eles, os números inteiros. 

Neste trabalho, pretende-se ressaltar a importância dos jogos educativos 

como recurso auxiliar na facilitação do processo de ensino e aprendizagem da 

matemática,  mais  especificamente  dos  números  inteiros  ao  aluno  das  séries 

iniciais.  Os  jogos  educativos  aqui  propostos,  poderão  ser  utilizados  como 

ferramentas atrativas que favoreçam e possibilitem a criatividade do estudante 

na  construção  de  estratégias  para  as  resoluções  de  possíveis  problemas 

matemáticos. 

2 

OBJETIVOS 

2.1  GERAL 

Propor  jogos  matemáticos  voltados  para  a  aprendizagem  de  números 

inteiros no ensino fundamental a partir da classificação Exercícios, Simbólicos, 

Acoplagem e Regras (ESAR). 

2.2  ESPECÍFICOS 

Compreender os números inteiros sob o aspecto histórico, de 

propriedades matemáticas e de apresentação nas retas; 

Contextualizar  a  teoria  da  aprendizagem  e  do  desenvolvimento 

humanos com os teóricos Piaget, Vygotsky, Wallon e Gardner; 

Apresentar  as  classificações  e  sistematizações  dos  jogos,  bem 

como seus requisitos e cuidados; 

Apresentar jogos com números inteiros na perspectiva ESAR. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

METODOLOGIA 

No  aspecto  metodológico, 

realizou-se  uma 

revisão  bibliográfica 

desenvolvida  com  base  em  materiais 

já  elaborados,  sistematizados  e 

publicados, tais como, livros, teses, dissertações e artigos científicos na área da 

Educação, através das 

e 

4 

NÚMEROS INTEIROS 

De acordo com Iezzi e Murakami (2013), a história dos números inteiros é 

explicada a partir da necessidade do homem em representar quantidades como 

metodologia  de  contagem.  Segundo  Roque  (2012),  o  primeiro  conjunto 

numérico, o conjunto dos números naturais, surgiu há aproximadamente 4000 

a.C.  O  seu  desenvolvimento  ocorreu  pela  necessidade  dos  egípcios  em 

desenvolver seu comércio, já que nesta época, produtos não consumidos eram 

vendidos  ou 

trocados,  sendo  seu  controle  necessário.  Launay  (2019) 

complementa  que  com  o  objetivo  de  contagem,  os  egípcios  criaram  alguns 

símbolos  para  representar  números  que  indicavam  quantidades,  criando-se 

assim, o primeiro conjunto numérico, o conjunto dos números naturais. 

Com a necessidade de mensurar e repartir terras as margens do Rio Nilo, 

mil anos mais tarde, por um decreto do faraó, surge então o segundo conjunto 

numérico,  o  conjunto  dos  números  racionais  (BOYER;  MERZBACH,  2012). 

Segundo Roque (2012), caso o rio levasse qualquer parte do lote de uma pessoa, 

o faraó mandava funcionários examinar e determinar por medida, a extensão da 

  Para  isto,  seus  funcionários  utilizavam  uma  corda  de tamanho  pré-

definido, mas que nem sempre resultava numa quantidade exata, sendo assim 

necessária à sua divisão em partes não inteiras. 

Por  muitos  anos,  o  homem  acreditou  que  os  conjuntos  dos  números 

naturais e racionais, eram suficientes para a resolução de todos os problemas 

(LAUNAY, 2019). No entanto, por volta de 530 anos a.C., estudiosos, conhecidos 

como  pitagóricos,  descobriram  os  números 

  denominados  de 

irracionais. Salienta-se que nesse momento foi definido o Teorema de Pitágoras, 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
com números de representação decimal  sem período (ROQUE, 2012). Assim, 

os conjuntos dos números naturais, racionais e irracionais ficaram conhecidos 

como conjuntos dos números reais (BOYER; MERZBACH, 2012). 

O movimento renascentista iniciado na Itália durante os séculos XV e XVI, 

marcou a passagem de tradições medievais para um mundo totalmente moderno 

onde  as  revoluções  econômicas,  artísticas/culturais,  políticas  e  cientificas 

trouxeram a busca por atualizações, pelo prazer, algo que pudesse caracterizar 

o homem individualista e sua liberdade, otimismo e racionalidade. Assim sendo, 

no  campo  da  matemática,  sentiram  a  necessidade  de  inclusão  de  uma  nova 

classe de números, mas que não se enquadrassem nos conjuntos já existentes 

(ROQUE,  2012).  Dando  prosseguimento  a  esta demanda,  estudiosos  da  área 

começaram a escolher uma representação para o novo conjunto numérico, que 

não indicasse apenas uma quantidade, mas também ganhos e perdas. Assim, 

nascia o conjunto dos números inteiros, conforme a Figura 1, denotado pela letra 

, com sinais 

negativos ou 

positivos que em 1500, passou a integrar o 

conjunto dos números reais. 

Figura 1   Ordem cronológica de descoberta dos conjuntos numéricos. 

Fonte: elaborada pela autora (2021). 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezerra  (2018)  explica  que  nesse  conjunto 

,  deve-se  conhecer  os 

subconjuntos  dos  números  inteiros  não-nulos,  não-negativos,  não-positivos, 

negativos e positivos, conforme o Quadro 1. 

Quadro 1   Representação de  em subconjuntos. 

Subconjuntos 
Não-nulos 
Não-negativos 
Não-positivos 
Positivos 
Negativos 

Fonte: Iezzi e Murakami (2013). 

Conjunto 

|

*
+ 
_

Segundo Iezzi e Murakami (2013), os números inteiros positivos também 

podem ser chamados de naturais, sendo assim, também designado pela letra 

, 

ou seja 

Z* ). 
+ 

4.1  PROPRIEDADES 

Em 

,  estão  bem  definidas  duas  operações:  a  operação  de  adição,  ou 

soma, denotada por 

e a operação de multiplicação, ou produto, denotada por 

(.), ou seja: 

4.1.1 Adição 

4.1.2 Multiplicação 

e 

e 

Segundo  Bezerra  (2018),  a  multiplicação 

pode  ser  apresentada 

apenas por 

, sem o ponto. 

As  operações,  adição  e  multiplicação,  no  conjunto 

,  possuem 

propriedades  axiomáticas,  ou  seja,  propriedades  que  podem  ser  assumidas 

como verdadeiras, não havendo a necessidade de demonstrá-las 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
algebricamente.  O  Quadro  2  exibe 

tais  propriedades  definidas  como 

fundamentais, onde 

(BEZERRA, 2018). 

Quadro 2   Propriedades fundamentais dos números inteiros. 

Axiomas 
Comutação 
Associação 
Existência e 
Unicidade de 
elemento neutro 

Existência e 
Unicidade de Oposto 

Distributividade 

Adição 

Multiplicação 

a.b.b.b  - 

Sem divisores de 0 

- 

1 
2 

3 

4 

5 

6 

Fonte: Bezerra (2018). 

Note  que  as  propriedades  de  comutação,  associação  e  existência  e 

unicidade  do  elemento  neutro  são  definidas  tanto  para  a  operação  de  adição 

quanto para a de multiplicação, sendo o zero o elemento neutro da adição, e o 

um o elemento neutro da multiplicação. A propriedade que trata da existência e 

unicidade  do 

termo  oposto  é  apresentada  apenas  para  a  adição,  a 

distributividade  utiliza  simultaneamente  as  operações  da  adição  e  da 

multiplicação  e  a  inexistência  dos  divisores  de  zero  é  explicitada  apenas  na 

multiplicação (BEZERRA, 2018). 

Torna-se importante destacar a existência de uma relação de ordem entre 

apresentadas no Quadro 3, desde que sejam 

. 

Quadro 3   Relação de ordem dos números inteiros. 

Se 

Então 

1 

2 

3 

4 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Fonte: Iezzi e Murakami (2013). 

Implica-se  dizer  que  as  propriedades  apresentadas  nos  Quadros  2  e  3 

oferecem a dedução de várias outras para números inteiros, conforme mostram 

os  exemplos  a  seguir.  No  exemplo  1,  ao  utilizar  as  definições  nos  quadros 

anteriores para 

tem-se, como efeito, sucessivamente: 

Existência e Unicidade de Oposto 

Distributividade 

Existência e Unicidade de Oposto 

No  exemplo  2,  ao  demonstrar  que 

,  tem-se,  como 

demonstrações: 

Para 

, tem-se: 

Para 

, tem-se: 

Em suma, tem-se: 

De forma  análoga,  se 

Comutação 

Distributividade 

Sem divisores de 0 

Comutação 

Distributividade 

Sem divisores de 0 

Comutação 

Distributividade 

Sem divisores de 0 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 

VALOR ABSOLUTO 

Um número inteiro  pode ter um valor absoluto, caracterizado por 

, de 

forma que: 

Logo, deve ser reconhecido, por exemplo: 

e 

De 

acordo  com  a  definição  apresentada  de 

,  para  qualquer  inteiro 

,  deve  ser 

reconhecido também 

, 

, 

e 

. Para tanto, o valor 

absoluto 

de um inteiro 

também pode ser definido por igualdades 

, 

,  onde 

representa  uma  raiz  quadrada  não-negativa  de 

e 

, indicando maior dos dois inteiros 

e  . A partir do exemplo 

, observa-se 

e 

Além disso, se  e  são dois números inteiros, então 

deve ser reconhecido: 

. Com efeito, 

Bem como, 

se  e  são dois números inteiros, assim: 

; com efeito, deve ser 

reconhecido,  por  definição  de 

,  -

Somando-se 

ordenadamente  as  desigualdades,  verifica-se: 

, 

implicando em 

. 

E se a e b são dois inteiros, então: 

. Dessa forma, deve- 

se reconhecer, com efeito: 

I

I 

. 

4.3  OS NÚMEROS INTEIROS E A RETA 

Iezzi  e  Murakami  (2013)  explicam  que  os  números  inteiros  podem  ser 

dispostos em reta orientada, utilizando três etapas. Como representado abaixo, 

a  primeira  etapa  consiste  em  elaborar  uma  reta  e  estabelecer  um  sentido  de 

ordem positiva (da esquerda para a direita), definindo como ponto de origem o 

número inteiro 

(zero). 

17 

 
 
 
 
 
 
Na segunda etapa, considerando o sentido positivo definido acima, a partir 

de 

,  marca-se  um  seguimento  unitário 

com  origem  em  zero  e 

extremidade representada pelo inteiro 

. 

Por fim, na terceira etapa, para cada número inteiro positivo  a partir de 

, marca-se um segmento de medida igual a  para a direita e, para cada número 

inteiro  negativo 

,  marca-se  um  seguimento  de  medidas  igual  a 

para  a 

esquerda. 

4.4  DIVISIBILIDADE 

Conforme os exemplos do Quadro 4, Iezzi e Murakami (2013) explicam o 

conceito  de  divisor  como  importante  para  números  inteiros,  a  partir  do 

entendimento que um número inteiro  é divisor de um número inteiro 

(símbolo 

), quando existe um outro inteiro 

tal como 

. 

Quadro 4   Exemplificação de divisibilidade dos números inteiros. 

I 

Fonte: Iezzi e Murakami (2013). 

Nesse  aspecto,  concebe-se  o  seguinte:  quando 

é  divisor  de 

, 

é 

divisível  por  ou  é  múltiplo  de 

.  Além  disso,  conforme  representado  no 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 5, para um inteiro qualquer 

, indica-se com 

o conjunto de 

divisores, e com 

o de múltiplos. 

Quadro 5   Exemplificação de divisibilidade dos números inteiros. 

Conjunto de divisores 

Conjunto de múltiplos 

Fonte: Iezzi e Murakami (2013). 

Salienta-se que  um  número 

inteiro  é  primo  se 

, 

e 

e 

são, dessa forma, primos. 

5 

A APRENDIZAGEM E O DESENVOLVIMENTO HUMANO 

A pedagogia possui pilares que legitimam e embasam o conhecimento da 

educação que matemáticos educadores desenvolvem na construção da práxis 

cotidiana.  Essas  bases  psicológicas  são  importantes  pois  amparam  os 

processos  humanos  no  ambiente  escolar.  Esse  universo  teórico,  base  para  a 

educação, associa a pedagogia com a psicologia ao contribuir significativamente 

para o aprimoramento do ensino do docente. 

Nas bases psicológicas da aprendizagem estão as teorias da psicologia 

do desenvolvimento: o inatismo ou apriorismo; o ambientalismo ou empirismo; o 

behaviorismo  ou  comportamentalismo;  o  interacionismo;  o  de  Gestalt;  e  o 

humanista.  O  inatismo  refere-se  a  uma  concepção  advinda  de  conteúdos 

mentais  presentes  desde  o  nascimento  e  não  adquiridas  ou  aprendidas,  mas 

herdadas.  Essa  corrente,  sobretudo,  não  é  mais  utilizada  nas  práticas 

pedagógicas, já que a construção do conhecimento considera outros elementos 

que participam da construção do processo de ensino e aprendizagem, além do 

fator genético (VYGOTSKY; LURIA; LEONTIEV, 2010). 

No  empirismo  ou  no  ambientalismo,  a  fonte  do  conhecimento  é  a 

experiência  geralmente  adquirida  em  seu  meio  físico,  sendo  mediada  por 

sentidos.  Essa  escola  de  pensamento  filosófico  ressalta  a  importância  da 

educação e da  instrução para a  formação do  indivíduo. O filósofo inglês John 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Locke (1632-1704) foi um dos estudiosos que defendeu essa corrente voltada 

para a experiência (MEYERS, 2016). 

Já  no  behaviorismo,  estuda-se  o  comportamentalismo  e  possui  como 

principais estudiosos, Watson (1878-1958) e Skinner (1904-1990). Surgida nos 

Estados  Unidos,  o  behaviorismo  reconheceu  o  método  de  aprendizado  que 

utiliza recompensas e punições para o comportamento. Logo, o indivíduo associa 

determinado  comportamento  a  sua  respectiva  consequência.  Ressalta- se  que 

essa  ciência  é  base  para  uma  tendência  mais  técnica  com comportamentos 

mensuráveis  e  observáveis,  classificando  em  contingências  positivas 

(comportamentos  desejados)  e  contingências  negativas  (comportamentos 

indesejados).  Adicionalmente,  descreveu-se  na 

teoria  de  Skinner  o 

condicionamento operante como aquele que prevê a resposta em determinado 

estímulo (BAUM, 2018). 

Na  sequência,  a  teoria  de  Gestalt  propicia  a  ideia  de  que  não  se  pode 

conhecer um todo pelas partes, pois somente é possível conhecer as partes para 

alcançar o conjunto. Essa ideia central proporciona à aprendizagem a gradação, 

a  diferenciação,  a  redefinição  e  o  insight.  Exemplifica-se  como  gradação  a 

necessidade de se conhecer os números inteiros para posteriormente dominar 

cálculos  complexos.  Da  mesma  forma  que  é  importante  a  alfabetização  para 

posteriormente os alunos escreverem frases e dominarem redações. Salienta- 

se  que  a  gradação  nessa  teoria  não  ocorre  apenas  de  forma  crescente,  mas 

decrescente  também.  Por  conseguinte,  enquanto  a  diferenciação  desenvolve 

percepção  de  diferenças,  a  redefinição  utiliza  novos  significados  a  partir 

daqueles já conhecidos. Por fim, o insight é um processo de esclarecimento e de 

associação (RODRIGUES, 2011). 

O interacionismo, teoria defendida por Vygotsky (1896-1934) reconhece o 

meio  cultural  como  essencial  para  o  desenvolvimento  do  indivíduo.  Nesse 

aspecto, o sujeito deve ser compreendido pelas suas relações com a sociedade 

ou o sujeito com os objetos ou o social com o biológico. Em suma, o indivíduo se 

insere  no  meio  sociocultural  e,  consequentemente,  o 

interacionismo 

fundamenta-se  em  um  equilíbrio  entre o  ambiente e o  biológico.  Isso  também 

implica conhecer o desenvolvimento humano em sentido coletivo para individual 

(VYGOTSKY, 2010). 

20 

 
Aliás,  não  somente  Vygotsky,  mas  também  Piaget  e  Wallon  trouxeram 

para a educação a interconexão entre a psicologia e a educação, ampliando a 

compreensão e as necessidades do sujeito em sua totalidade ou integralidade, 

que envolvem características cognitivas, sociais, afetivas, psíquicas e motoras. 

Portanto,  devem  ser  reconhecidos  processos  convergentes  em  que  a  escola 

contribui para o desenvolvimento e a capacidade do aluno, como sujeito de seu 

próprio aprendizado, alicerçado a uma pedagogia em matemática que deve se 

apropriar  diretamente  de  teorias  da  aprendizagem  e  da  psicologia  do 

desenvolvido,  para,  enfim,  compreender  de  forma  adequada  o  fenômeno  da 

aprendizagem por meio de jogos concretos. 

5.1 

JEAN PIAGET 

O  psicólogo  e  biólogo  suíço  Jean  Piaget  (1896-1980)  apresentou  a 

aprendizagem a partir de uma perspectiva cognitiva de um indivíduo por estágios 

de  desenvolvimento.  Nessa  ideia,  os  processos  de  desenvolvimento  de  uma 

pessoa  são  representados  por  um  agente  de  sua  própria  aprendizagem  com 

alteração qualitativa ao longo do tempo. Isso significa que o indivíduo possui uma 

herança genética que interfere no processo constitutivo do ser para o meio até 

chegar  na  fase  e  pensamento  mais  elaborado  do  adulto  (TAILLE;  OLIVEIRA; 

DANTAS, 2019). 

É uma teoria de adaptação que não é empirista (transformações a partir 

do meio), nem inatista (derivações apenas da herança cognitiva genética), mas 

síntese  das duas  correntes  significando  um  sujeito  e  um  objeto  indissociáveis 

com  cada  elemento  exercendo  o  seu  papel  e,  assim,  transformando-o 

mutualmente. Assim, concebeu-se a inteligência como propriedade universal de 

qualquer  ser  humano,  transformada  de  forma  associada  a  um  meio,  e 

desenvolvida  a  partir  de  uma  série  de  estágios  sucessivos  e  qualitativamente 

diferentes de aprendizagem. 

Conforme  a  Figura  2,  entre  os  estágios  estão  o  sensório-motor  (0  a  2 

anos),  o  pré-operatório  (2  a  7  anos),  o  operatório-concreto  (7  a  12  anos)  e  o 

operatório-formal  (acima  de  12  anos)  (ANTUNES,  2007).  Na  concepção  de 

Piaget,  Veiga  (2014)  estabelece  o  estágio  sensório-motor,  como  aquele  que 

ocorre entre os 0 e os 2 anos. Em suma, denominou-se como inteligência prática, 

21 

 
 
 
 
alçada  em  sensações  e  movimentos,  sendo  que, até  os 8 meses, o  mundo é 

captado de forma atenuada pela visão. 

Figura 2 - Estágios do desenvolvimento na concepção de Jean Piaget. 

Fonte: Antunes (2007). 

No  estágio  sensório-motor  há  esquematização  de  ações  a  partir  de 

reflexos lógicos básicos e de inteligência prática construída de ação direta com 

o meio. A imitação diferida ou repetição a partir da observação de movimentos 

motores  similares  de  pessoas  a  sua  volta.  Constrói-se  ao  final  desse  nível 

representações  mentais  capazes  de  serem  simbolizadas  para  algo  concreto. 

Taille,  Oliveira  e  Dantas  (2019)  consideram  na  ênfase  de  Piaget,  o  prazer 

essencial no jogo de exercício. 

Na fase pré-operatória, de 2 a 7 anos, inicia-se a elaboração de relação 

de  causalidade  e  simbolização.  Existe  uma  capacidade  simbólica,  com 

egocentrismo  (birra),  animismo  e  pensamento  estático  e  rígido,  captadas 

momentaneamente e sem integração do conjunto. A criança tem a noção do eu, 

percebendo-se como separado da mãe. Para Taille, Oliveira e Dantas (2019), o 

jogo simbólico deve fazer parte dessa fase proporcionando não somente prazer, 

mas de uma linguagem que se baseia em compensações, realizações de desejos 

e liquidação de conflitos, envolvendo soma ao prazer e à realidade. Sobretudo, 

o jogo é uma realidade simbólica, mas com ausência de objeto. Por 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
não seguir regras, Piaget considera essa etapa quanto à evolução das regras 

como anômica. 

No terceiro estágio do desenvolvimento cognitivo, operatório concreto, de 

7  a  12  anos,  a  criança  não  somente  tem  a  noção  de  espaço  e  tempo,  como 

também de abstração de realidade, não se limitando à representação imediata. 

Salienta-se que há dependência acentuada de mundo concreto para alcançar a 

abstração (VEIGA, 2014). Para Piaget, o jogo de regras aparece nesse período, 

provocando à criança o aprendizado das relações sociais e interindividuais, ou 

seja,  coletivas.  Nos  jogos  de  regra  existem  os  de  exercícios  e  os  simbólicos. 

Entre nove e dez anos, existe uma subetapa de heteronomia, denominada por 

Piaget, prevalece  no sujeito, indicando regras externas a ele, e predominando 

temor a respeito à mesma. Nesse período ocorre aumento de interesse às regras 

(TAILLE; OLIVEIRA; DANTAS, 2019). 

Por  fim,  no  quarto  estágio  de  desenvolvimento  cognitivo,  operatório 

formal,  acima  de  12  anos,  a  criança  ou  o  adolescente  passa  a  pensar  em 

relações  possíveis  ou  hipóteses,  mesmo  sem  observação  da  realidade.  Isso 

significa  a  representação  da  abstração  total  de  um  organismo  que  atinge  o 

equilíbrio. Batista e Dias (2012) adicionam ainda que o desenvolvimento moral 

se  caracteriza  como  essencial  nesse  processo  de  desenvolvimento,  mas 

surgindo internamente, fazendo com que a criança apresente sua própria regra 

moral.  Esse  quarto  estágio  de  desenvolvimento  cognitivo  corrobora-se  com  a 

autonomia ou à concepção de um adulto sobre o jogo, uma vez que as crianças 

jogam seguindo e respeitando regras, mas criando outras novas. 

Piaget destacou que até os seis anos, na área da matemática, devem ser 

reconhecidos  valorosos  estímulos  com  relação  a  conjuntos,  grandezas, 

percepção de grande e pequeno, alto e baixo, maior e menor, largo e estreito, 

fino  e  grosso,  frente  e  trás,  meio  e  inteiro,  importantes  para  compreensão  de 

grandezas. Mas em crianças dos seis aos doze anos, Piaget salientou a 

existência  de   condições  para  o  regimento   de  sistemas  matemáticos: 

composições, reversões, associações, anulação e tautologia (ANTUNES, 2014). 

Piaget ainda considerou os jogos em grupo como essenciais para o 

estabelecimento de cooperação entre os indivíduos. Além disso, o jogo passa a 

assumir papel essencial nos intercâmbios afetivos entre crianças e com adultos 

(professores  e   pais,  por   exemplo).  Para  Batista  e  Dias   (2012),  no 

23 

 
desenvolvimento  afetivo,  a  criança  interage  com  o  meio  e  com  o  grupo, 

construindo, assim, a sua identidade e personalidade. 

Na  evolução  desses  estágios,  esquemas  simples  e  concretos 

transformam-se em complexos e abstratos, manifestando-se em momentos de 

assimilação  e  acomodação. A  assimilação  é  desenvolvida  quando  o  indivíduo 

capta uma nova informação através das  ações do sujeito com o meio em que 

vive.  Contudo,  essas  informações  novas  encaixam-se  nas  existentes,  não 

mudando-as. Por sua vez, a acomodação altera o pensamento original ao incluir 

um novo conhecimento (ANTUNES, 2014). 

Nesse  processo  existem  alterações  nos  esquemas  existentes  e  nas 

antigas formas de pensar ou agir, quebrando um paradigma. Embora a distinção 

de definições, tanto a assimilação quanto a acomodação possuem como base 

princípios  que  se  conectam:  a  adaptação  e  o  equilíbrio  (ANTUNES,  2007).  A 

adaptação  é  resultado  da  interação  entre  a  assimilação  e  a  acomodação, 

evoluindo a cognição adaptando cada vez mais o sujeito ao meio. Já o equilíbrio 

regula  os  processos  de  assimilação  e  acomodação,  preparando-os  e 

adequando-os. 

assimilação  que  se  sobressai  à  acomodação,  e  que  a  inteligência  leva  ao 

equilíbrio entre a assimilação e a acomodação, sendo a última prorrogada pela 

  A  partir  da  socialização  da  criança,  o  jogo  adquire  regras,  e  a 

imaginação  simbólica  vai  se  adaptando  à  realidade.  Ademais,  o  símbolo  da 

assimilação individual faz com que regras coletivas e objetivos adquiram espaço 

acompanhando o desenvolvimento da inteligência em seus estágios. Assim, na 

atividade lúdica infantil deve ser reconhecido o assimilamento e a acomodação 

de  novas  informações  nas  estruturas  mentais,  sendo  o  jogo  constituindo-se, 

assim, 

 a assimilação é produzida antes da acomodação, sendo então o 

jogo considerado um complemento da 

5.2 

LEV SEMIONOVITCH VYGOTSKY 

Para  o  bielorrusso  Lev  Semionovitch  Vygotsky  (1896-1934),  ou 

simplesmente Vygotsky, a psicologia proporciona para a aprendizagem aspecto 

sociointeracionista a qual defende um plano mais intersubjetivo entre pessoas. 

24 

 
 
 
 
 
 
envolvimento da herança genética, influenciando a constituição do sujeito e da 

contrário:  uma  aprendizagem  derivada  do  meio,  das  interações  ou  do  plano 

intersubjetivo.  Além  disso,  no  plano  interno  não  há  um  inatismo  ou  uma 

predefinição ou preexistência (VYGOTSKY, 2008). 

Outra  questão  importante  apresentada  por  Vygotsky  (2008)  é  sobre  os 

elementos mediadores: os instrumentos e o signo. Os instrumentos se inserem 

entre  o  homem  e  o  mundo  ao  ampliar  as  possibilidades  de  transformação  da 

natureza, enquanto o signo é exclusivamente humano e refere-se aos objetos, 

às formas e aos fenômenos que representam algo diferente de si mesmos. Por 

exemplo,  o  número  cinco  (5)  é  representado  por  um  símbolo  número  no 

cotidiano, mas possui correlação com cinco canetas ou o V em algarismo romano 

que se parece com a vigésima letra do alfabeto. Assim, para Vygotsky (2010), o 

signo contribui para a significação de objetos os quais os indivíduos interagem, 

viabilizando a interlocução e a compreensão dos sujeitos. 

A Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDPr) foi um importante conceito 

apresentado por Vygotsky ao considerar a mediação da zona entre os níveis da 

Zona de Desenvolvimento Real (ZDR) e a Zona de Desenvolvimento Potencial 

(ZDPo). Explica-se que o nível ZDR refere-se ao saber atual ou real ou efetivo 

do educando, ou seja, o que o aluno é capaz de saber e fazer sozinho. Já o nível 

ZDPo relaciona-se o que o educando está para alcançar, ou seja, uma projeção 

de algo que é capaz de saber e fazer com a ajuda dos outros. Por sua vez, o 

nível ZDPr é a distância entre o real e o potencial ou o caminho que o indivíduo 

deve percorrer para o desenvolvimento de funções em processo de amadureci- 

mento:  algo  que  o  estudo  é  capaz  de  aprender  ou  fazer  hoje  e  que  deve 

conseguir fazer no outro dia (VEIGA, 2014). 

Cardoso  (2010) citou que  Vygotsky  demonstrou a  influência  do  jogo  na 

ZDPr ao serem atividades especiais para infância (0 a 12 anos), pois além do 

indivíduo criar a realidade com sistemas simbólicos, promove a socialização, em 

seu contexto social e cultural. Acrescenta-se ainda que Vygotsky classificou o 

brincar em três fases: uma primeira, em que se distancia da mãe, seu primeiro 

meio  social  para  movimentar-se  e  contatar  com  outras  pessoas  e  coisas.  Um 

segunda, em  que  a  criança  imita e  tem  o  adulto  como modelo;  e  a  terceira e 

25 

 
 
 
última  quando  se  associa  a  normas  e  regras.  Diante  disso,  Vygotsky  também 

considera  o  brinquedo  e  o 

jogo  como 

influência  essencial  para  o 

desenvolvimento da criança ao agir em uma esfera cognitiva. 

Desse modo, considerando as inter-relações e as interdependências entre 

os  aspectos  físicos,  cognitivos,  sociais e  emocionais presentes nas  atividades 

de  jogos,  o  desenvolvimento  de  crianças  e  adolescentes  passa  a  ser  integral 

quando se faz uma inserção no mundo da cultura e das relações sociais. Assim, 

os espaços educacionais que inserem jogos devem ser, por excelência, campos 

de  exercício  da  intersubjetividade.  Para  Viana  e  Francishini  (2016),  ao 

confrontarem com modos de vida e de existências singulares, decorrentes das 

condições  de  vida  desses  sujeitos,  viabiliza-se  o  diálogo  e  a  tolerância, 

considerando a diversidade, característica da sociedade, de modo geral, e que 

se reflete nesses espaços. 

Assim,  a  linguagem  explorada  pelos  jogos  passa  a  cumprir  papel 

essencial nas relações sociais ao promover o intercâmbio social e estabelecer a 

comunicação  entre  os  sujeitos  e  ao  compartilhar  e  organizar  o  mundo  real  e 

social, entre os sujeitos, por meio de conceitos, bases linguísticas e significações 

dentro  de  um  universo  amplo  de 

realidades  socioculturais 

(VIANA; 

FRANCISHINI, 2016). Segundo Vygotsky (2007), tanto o ato de brincar como o 

de  jogar  permite  a  busca  de  novos  caminhos,  estratégias  e  soluções, 

individualmente  e  coletivamente,  auxiliando  o  estudante  na  socialização. 

Vygotsky  (2007)  ainda  acrescenta  as  atividades  de  jogar  e  brincar  como 

habituais  para a  idade  escolar,  ampliando  o  seu  desenvolvimento,  tornando a 

criança  autora  do  seu  processo  de  aprendizagem  e  ativa.  Assim,  os 

conhecimentos  em  números  inteiros  proporcionariam  não  somente  uma 

inteligência prática, mas analítica e criativa. 

5.3  HENRI PAUL HYACINTHE WALLON 

Assim  como  Vygotsky,  o  Filosofo  francês  Henri  Paul  Hyacinthe  Wallon 

(1879-1962) defende que a linguagem apresenta uma dupla função: a primeira, 

de  intercâmbio  social  e  a  segunda  como  organizadora  do  mundo  social, 

significando  e  representando  a  realidade  objetiva,  isto  é,  como  condição  do 

pensamento. Entretanto, diferentemente de Vygotsky, para Wallon a linguagem 

26 

 
 
 
 
estabelece  principalmente  no 

início  da  vida,  uma 

relação 

íntima  e 

interdependente com as emoções (VIANA; FRACISCHINI, 2016). 

Na perspectiva de Wallon, Gratiot-Alfandéry (2010) explica que o jogo se 

insere  em  um  contexto  formativo  mais  globalizado,  incluindo  a  inteligência,  a 

socialização  e  a  afetividade.  De  corrente  denominada  sociocognitivista  ou 

socioafetiva, apesar de Wallon não conceber a inteligência como principal fator 

de desenvolvimento, conjuga a vida psíquica em motora, afetiva e cognitiva que 

atual de forma conjunta. Isso significa que uma não é menos importante que a 

outra, pois são integradas. 

Para  tanto,  Wallon  apresentou  cinco  estágios  de  desenvolvimento:  o 

impulsivo-emocional  (0  a  1  ano);  sensório-motor  e  projetivo  (1  a  3  anos); 

personalismo (3 a 6 anos); categorial (6 a 11 anos); e, puberdade e adolescência 

(11 anos ou mais). Justifica-se que ao associar um recurso didático (jogo) com 

as  características  de  cada  etapa  do  desenvolvimento,  proporciona-se,  assim, 

uma mediação docente mais eficiente e que respeita o ritmo de aprendizagem 

dos alunos (BACICH; MORAN, 2018). 

No estágio impulsivo-emocional, de 0 a 1 ano, a coordenação motora e os 

movimentos são desorientados. No estágio sensório-motor e projetivo, de 1 a 3 

anos,  predomina-se  a  inteligência,  mas  com  o  exterior  prevalecendo  sobre  os 

fenômenos cognitivos. Adiciona-se ainda que no sensório-motor são presentes 

a inteligência prática (interação com objetos utilizando o corpo) e a inteligência 

discursiva (imitação e apropriação de linguagem) com pensamentos projetados 

em atos motores. Na fase do personalismo, de 3 a 6 anos, nota-se a promoção 

da  personalidade  e  da  autoconsciência,  e  na  fase  categorial, de 6  a  11  anos, 

mesmo com a continuação do desenvolvimento afetivo e motor, predomina-se 

acentuadamente a cognição. A partir da puberdade e da fase da adolescência, 

a partir dos 11 anos, busca-se a autoafirmação com características acentuadas 

de desenvolvimento sexual e de conflitos internos e externos. 

Para Pedroza (2005), Wallon esclareceu que o jogo implica em reproduzir 

a  posterior  ação  de  trabalho  do  indivíduo  no  futuro,  demandando  energia  e, 

dependendo  do  seu  nível,  dificuldade  na  execução  e  compreensão.  Mas  vale 

destacar  que  Wallon  não  descreve  determinado  jogo  para  se  alcançar  um 

objetivo, pois considera o motivo e a finalidade a própria ação. Nesse aspecto, 

pode-se compreender que Wallon caracterizou a primeira fase de jogo, referente 

27 

 
à  pré-escolar,  mas  que  é  importante  ser  explicada  para  fins  de  compreensão 

didática neste trabalho de ênfase para o Ensino Fundamental. 

Todavia,  ao  referenciar  Wallon,  Gratiot-Alfandéry  (2010)  explica  que  os 

jogos  passam  a  comprovar  o  desenvolvimento  de  funções  e  experiências 

variadas que incluem a socialização, a memorização, a articulação, a sensorial 

e  a  enumeração.  Tanto  a  experiência  sensorial  quanto  a  de  enumeração  são 

importantes  para  serem  consideradas  nesse  trabalho,  pois  a  utilização  de 

materiais  concretos  em  jogos  matemáticos  de  números  inteiros  viabiliza  o 

desenvolvimento complexo do estudante. 

Ao se deparar com alunos adultos no Ensino Fundamental, na concepção 

de Wallon, o jogo passa a ter representação inversa, pois se desliga de ações 

lúdicas para atingir necessidades de existência produtivas. Wallon ao considerar 

as  teorias  do  psicanalista  Freud,  reconhece  o  papel  catártico  das  atividades 

lúdicas ao promover manifestações da libido transferindo a própria realidade do 

estudante  no  jogo  (GRATIOT-ALFANDÉRY,  2010).  Para  Pedroza  (2005),  no 

jogo, a criança pode reproduzir experiências, imitando-as e repetindo-as. Desse 

modo, decrescente com a idade, o jogo liberta as ações habituais do sujeito, mas 

torna-se necessária a imposição de regras para a sua adequada manutenção. 

Nesse  contexto,  e  ainda  na  perspectiva  de  Wallon,  Viana  e  Francishini 

(2016) abordaram as emoções e suas exteriorização de afetividades. Assim, os 

jogos possibilitam a ligação entre a emoção e as atividades motoras com o meio 

e os centros nervosos. Portanto, o autor reconheceu as emoções como reações 

organizadas  que  possuem  no  sistema  nervoso  centros  reguladores  de 

coordenação  de  manifestação;  e  isso,  estaria  implicitamente  o  jogo  capaz  de 

desenvolver o raciocínio lógico-matemático. 

5.4  HOWARD EARL GARDNER 

O  norte-americano  Howard  Gardner  (1995)  propôs  uma  nova  forma  de 

considerar a inteligência ao explicar que as pessoas possuem um conjunto de 

dimensões ou competências que funcionam de forma independente. Conforme 

a  Figura  3,  estão  entre  as  dimensões  da  inteligência  a  linguística,  a  lógico- 

matemática,  a  espacial,  a  musical,  a  cinestésico-corporal,  a  naturalista,  a 

intrapessoal e a interpessoal. Ramos e Faria (2011) consideram que esses tipos 

28 

 
 
 
 
de inteligência são potenciais para serem ativadas de acordo com determinada 

cultura, oportunidades e decisões pessoais ou grupais que integram indivíduos, 

famílias e professores. 

Figura 3 - Tipos de inteligências propostas por Howard Gardner. 

Fonte: Gardner (1995). 

Quanto  à  inteligência  lógico-matemática,  é  definida  pela  capacidade  de 

utilizar números de modo eficiente e racional, incluindo geometria dos espaços. 

Mais  acentuada  em  profissionais  cientistas,  matemáticos,  contadores, 

engenheiros  e  analistas  de  sistema,  são  representados  por  indivíduos  que  se 

aproximam  de  cálculos  números  com  mais  entusiasmo.  Para  Antunes  (2014), 

essa inteligência não é exclusiva de letrados, porque existem analfabetos que 

exercem atividades matemáticas no dia a dia de forma eficiente. Piaget, apesar 

da ilustre contribuição, chegou a considerar essa inteligência como geral. 

Antunes (2014) explica no contexto de Gardner que a inteligência lógico- 

matemática começa cedo, quando um bebê consegue entender a permanência 

de um objeto entre as pernas ou mesmo, aos seis anos, quando aprende, decifra 

e compara objetos grandes e pequenos, grossos ou finos, largos ou estreitos, 

distantes ou próximos. Nesse aspecto, Antunes (2014) é enfático quando diz que 

um aluno entenderá melhor os números e as operações matemáticas, bem como 

os seus fundamentos se apalpá-los. Assim, seriam os materiais concretos, como, 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
moedas, tampinhas, conchas, pedrinhas, blocos, caixas de fósforos, cordas ou 

cordões necessários para o estímulo do raciocínio abstrato. 

Os  estímulos  para  o  desenvolvimento  lógico-matemático  devem  ser 

estruturados  nos  alunos  com  novas  formas  de  pensar  e  apurar  elementos 

referentes à grandeza, à distância, ao peso e ao tempo, introduzidos no conceito 

de números inteiros. Isso também significa desenvolver áreas cerebrais, como, 

o lobo parietal esquerdo e algumas outras funções matemáticas no hemisfério 

direito. Mas Antunes (2007) esclarece que jogos só possuem sentido se forem 

transformados em experiência de aprendizado construídos. No caso, as regras 

podem até serem ensinadas, porém a estratégia, a coordenação e as reflexões 

serão feitas pelo estudante. 

Ainda, no contexto de Gardner, implica-se dizer como importante para a 

matemática, não somente o desenvolvimento da inteligência lógica, mas também 

a espacial. A inteligência espacial é representada pela capacidade com que o 

indivíduo  consegue  perceber  as  formas  iguais  ou  diferentes  e  em  variados 

ângulos, com eficácia de precisão. Para Antunes (2014), a inteligência espacial 

possui características de parte da matemática, ao mesmo tempo que envolve o 

sentido da lateralidade na criança: esquerda, direita, embaixo, acima, próximo e 

distante, dentro, fora, igual ou diferente, em volta ou entre, com objetos concretos 

- fósforos, garrafas, copos plásticos e outros recursos palpáveis. 

6 

CARACTERIZAÇÃO DOS JOGOS 

Sabe-se  que  a  brincadeira  é  uma  necessidade  do  ser  humano, 

independentemente da idade. Tanto o brincar como o jogar são  caracterizadas 

por expressão e comunicação desde o nascimento. Nessa perspectiva, é uma 

atividade  humana  social  com  contexto  cultural  com  indivíduos  que  utilizam  a 

fantasia e a imaginação para interagir com a realidade que o cerca ou mesmo 

em  um  mundo  intrassubjetivo  produzindo,  dessa  forma,  novas  possibilidades. 

Contudo, também deve  ser reconhecido que  na  infância,  o  ato  de brincar  não 

deve ser compreendido apenas pelo aspecto da diversão, mas também, pelas 

potencialidades do desenvolvimento humano. 

Aliás, nesse ponto de estudo, torna-se importante diferenciar o brincar, o 

jogar, a brincadeira e o jogo. O ato de brincar corresponde a um comportamento 

30 

 
 
 
 
 
que  altera  um  contexto  e  o  próprio  indivíduo,  não  sendo  uma  resposta  a 

determinado estímulo. Já o termo jogar, apesar de referenciar atividades lúdicas, 

é  mais  empregado  em  atividades  ou  jogos  sujeitos  a  um  sistema  de  regras 

identificáveis e evidentes. Nos jogos existem uma sequência de regras que os 

diferenciam e variam de acordo com a época e o meio cultural. 

De acordo com Vygotsky, Luria e  Leontiev (2010), ao brincar, atribui-se 

uma função social e humana que desempenham ações. Ao passo que as regras 

vão se tornando explícitas com situação imaginária e papel latentes, identificam- 

se os jogos limítrofes, localizados entre os brinquedos clássicos e os jogos. Os 

jogos possuem caráter didático mais focalizado, com conteúdo fixo, objetivos e 

regras bem definidas, e ludicidade em segunda instância. Esses jogos, também 

conhecidos como de regra fixa possui objetivos mais definidos. 

6.1  CLASSIFICAÇÕES E SISTEMATIZAÇÕES 

O jogo é um gênero que pode ser classificado em várias formas e, assim, 

as classificações de jogos e brinquedos são diversas. Apesar da variedade, de 

forma  geral,  dividem-se  em  etnológicas  ou  sociológicas, 

filogenéticas, 

psicológicas  e  pedagógicas.  Enquanto  as  classificações  do  tipo  etnológicas 

identificam os brinquedos de acordo com o papel atribuído em contexto social, 

as  classificações  filogenéticas  analisam  os  brinquedos  de  acordo  com  a 

evolução da humanidade e a reprodução pela criança do jogo. Por conseguinte, 

as classificações psicológicas possuem como base o desenvolvimento infantil e 

as  hierarquias  de  jogos,  e  as  classificações  pedagógicas  de  acordo  com  as 

metodologias educativas (DINIZ; KERBEJ, 2020). 

Sob  a  ótica  de  Diniz  e  Kerbej  (2020),  quando  se  analisa  um  jogo  com 

peteca  ou  cabo  de  força,  a  classificação  pode  ser  estabelecida  como  do  tipo 

etnológica ou sociológica, uma vez que são originados dos povos indígenas. Por 

outro  lado,  um  jogo  de  xadrez  que  podia  apenas  ser  jogado  em  tabuleiros  no 

início do século XX, passaram a estar disponíveis em softwares de computadores 

no início do século XXI e, posteriormente, em aplicativos de smartphones. Esses 

últimos,  tendo  a  classificação  do  tipo  filogenética,  variam  com  o  tempo,  o 

conhecimento ou a geração do indivíduo. 

31 

 
 
 
 
Em contrapartida, quando se exemplificam os jogos do tipo psicológico, 

podem  ser  citados  aqueles  de  psicomotricidade.  Se  há  o  desejo  de 

desenvolvimento motor estimula-se funções mais complexas com atividades que 

envolvam  o  equilíbrio  (amarelinha)  ou  o  pulo  (pula  corda).  No  caso  do  tipo 

pedagógico, podem ser citados os jogos com finalidade educativa (Escopa Zero, 

Régua Mágica, Jogo dos sinais, Caminhando na Reta Numérica e Elastisque). 

Entre as variadas sistematizações utilizadas nos jogos pedagógicos em 

escolas,  destacam-se  três: 

(ICCP), 

Classement des Objets Ludiques (COL) e de jogos de Exercícios, Simbólicos, de 

Acoplagem e de Regras (ESAR). 

O primeiro, ICCP, aplica a classificação de jogos e brinquedos baseada 

em observação direta apoiada em uso cotidiano. Entre critérios que consideram 

a  funcionalidade,  a  estruturação,  a  experimentação  e  a  relação,  o  ICCP 

considera ainda as fases primeira idade, de 0 a 15 meses, maternal, de 15 meses 

a 3 anos, pré-escolar, de 3 a 6 anos, escolar, de 6 a 12 anos e adolescência, de 

12 a 16 anos. Adicionalmente, integram-se à análise, as áreas da personalidade 

do  aluno,  sendo,  sensório-motor,  inteligência,  afetividade,  criatividade  e 

sociabilidade. Não obstante, e conforme a Figura 4, ao final do cruzamento dos 

critérios,  das  faixas  etárias  e  personalidades,  inclui-se  a  categoria  dos 

brinquedos (NASCIMENTO, 2010). 

Figura 

4 

  Cruzamento 

de 

critérios 

da 

classificação 

ICCP. 

Fonte: Nascimento (2010). 

32 

 
 
O segundo sistema, COL, apresentado por Kobayashi (2009) preocupa- 

se com a simplicidade de utilização, ganho de tempo e valorização dos objetos 

lúdicos.  Em  1997,  o  sistema  COL  foi  adaptado  por  Odile  Périno,  tendo  como 

base  os 

trabalhos  de  Denise  Garon  sobre  o  ESAR 

(NICOLIELO; 

SOMMERHALDER; KOBAYASHI, 2014). O terceiro sistema, ESAR, criado por 

Garon (1998), classifica os brinquedos de acordo com as teorias Piagetianas. O 

acrônimo  ESAR  refere  às  classes  evolutivas  do  jogo:  E  de  Exercício;  S  de 

Simbólico; A de Acoplagem ou Construção; e R de Regras. 

De  acordo  com  a  Figura  5,  considera-se  ainda,  a  partir  dessa 

classificação, 6 facetas: A, B, C, D, E e F. A faceta A relaciona-se diretamente à 

teoria  piagetiana  e  a  B,  às  condutas  cognitivas.  Na  sequência,  a  faceta  C 

promove  habilidades  funcionais,  a  faceta  D,  atividades  sociais,  a  faceta  E, 

habilidades de linguagem, e a F às condutas afetivas. 

Figura 5 

 Facetas da classificação do sistema ESAR. 

Fonte: Garon (1998). 

Conforme  o  Quadro  6,  a  faceta  A  da  classificação  ESAR  divide-se  em 

jogos de Exercícios, jogos Simbólicos, jogos de Acoplagem e jogos de Regras 

simples e complexas. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 6   Ênfases e atividades lúdicas da faceta A da classificação ESAR. 

ÊNFASES 

ATIVIDADES LÚDICAS 

Jogos de Exercícios 

Jogos Simbólicos 

Jogo sensorial sonoro 

Jogo sensorial visual 

Jogo sensorial tátil 

Jogo sensorial olfativo 

Jogo sensorial gustativo 

Jogo motor 

Jogo de manipulação 

Jogo de faz-de-conta 

Jogo de papéis 

Jogo de representação 

Jogo de construção 

Jogo de ordenação 

Jogos de Acoplagem 

Jogo de montagem eletrônica 

Jogo de montagem mecânica 

Jogos de Regras Simples 

Jogo de montagem eletromecânica 

Jogo de acoplagem científica 

Jogo de acoplagem artística 

Jogo de loto 

Jogo de dominó 

Jogo de sequência 

Jogo de circuito 

Jogo de destreza 

Jogo esportivo elementar 

Jogo de estratégia elementar 

Jogo de sorte 

Jogo elementar de pergunta e resposta 

Jogo de vocabulário 

Jogo de matemática 

Jogo de teatro 

Jogo de reflexão 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jogos de Regras Complexas 

Jogo complexo de pergunta e resposta 

Jogo esportivo complexo 

Jogo de estratégias complexas 

Jogo de vocabulário complexo 

Jogo de análise matemática 

Jogo de acoplagem complexa 

Jogo de representação complexa 

Jogo de cena 

Fonte: Garon (1998). 

Na sequência, e de acordo com o Quadro 7, a faceta B  sobre condutas 

cognitivas,  divide-se  em  ênfases  sensório-motoras,  simbólicas,  intuitivas, 

operatório-concretas e operatório-formais. 

Quadro 7   Ênfases e condutas cognitivas da faceta B da classificação ESAR. 

ÊNFASES 

CONDUTAS COGNITIVAS 

Sensório-Motoras 

Simbólicas 

Intuitivas 

Repetição 
Reconhecimento sensório-motor 
Generalização sensório-motora 
Raciocínio prático 
Evocação simbólica 
Ligação imagem-palavra 
Expressão verbal 
Pensamento representativo 
Triagem 
Emparelhamento 
Diferenciação de cores 
Diferenciação de dimensão 
Diferenciação de formas 
Diferenciação de texturas 
Diferenciação temporal 
Diferenciação espacial 
Associação de ideias 
Raciocínio intuitivo 
Classificação 
Seriação 
Correspondência 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Operatório-concretas 

Operatório-formais 

Fonte: Garon (1998). 

Relação imagem-palavra 
Numeração 
Operações numéricas 
Conservação de quantidades físicas 
Relações espaciais 
Relações temporais 
Coordenação simples 
Raciocínio concreto 
Raciocínio hipotético 
Raciocínio dedutivo 
Raciocínio indutivo 
Raciocínio combinatório 
Sistemas de representações complexas 
Sistemas de coordenadas complexas 

Na sequência, e de acordo com o Quadro 8, a faceta C sobre habilidades 

funcionais, divide-se em ênfases de exploração, de imitação, de performance e 

de criação. 

Quadro 8   Ênfases e habilidades funcionais da faceta C da classificação ESAR. 

ÊNFASES 

HABILIDADES FUNCIONAIS 

Exploração 

Percepção visual 
Percepção auditiva 
Percepção tátil 
Percepção gustativa 
Percepção olfativa 
Referenciação visual 
Referenciação auditiva 
Preensão 
Deslocamento 
Movimento dinâmico no espaço 
Reprodução de ações 
Reprodução de objetos 
Reprodução de acontecimentos 
Reprodução de papéis 
Reprodução de modelos 
Reprodução de palavras 
Reprodução de sons 
Aplicação de regras 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imitação 

Performance 

Criação 

Fonte: Garon (1998). 

Atenção visual 
Atenção auditiva 
Discriminação visual 
Discriminação auditiva 
Discriminação tátil 
Discriminação gustativa 
Discriminação olfativa 
Memória visual 
Memória auditiva 
Memória tátil 
Memória gustativa 
Memória olfativa 
Coordenação olho-mão 
Coordenação olho-pé 
Orientação espacial 
Orientação temporal 
Organização espacial 
Organização temporal 
Acuidade visual 
Acuidade auditiva 
Destreza 
Leveza 
Agilidade 
Resistência 
Força 
Rapidez 
Precisão 
Paciência 
Concentração 
Memória 
Criatividade de expressão 
Criatividade produtiva 
Criatividade inventiva 

Por  conseguinte,  e  conforme  o  Quadro  9,  a  faceta  D  sobre  atividades 

sociais, divide-se em ênfases individuais, coletivas e variáveis. 

Quadro 9 

 Ênfases e atividades sociais da faceta D da classificação ESAR. 

ÊNFASES 

ATIVIDADES SOCIAIS 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade Individual 

Participação Coletiva 

Participação Variável 

Fonte: Garon (1998). 

Atividade solitária 

Atividade paralela 

Atividade associativa 

Atividade competitiva 

Atividade cooperativa 

Atividade solitária ou paralela 

Atividade solitária ou associativa 

Atividade solitária ou competitiva 

Atividade solitária ou cooperativa 

Na  sequência,  conforme  o  Quadro  10,  a  faceta  E  sobre  habilidades  de 

linguagem, divide-se em ênfases  receptivas  orais,  produtivas orais,  receptivas 

escritas e produtivas escritas. 

Quadro 10 - Ênfases e habilidades de linguagem da faceta E da classificação 

ESAR. 

ÊNFASES 

HABILIDADES DE LINGUAGEM 

Receptivas Orais 

Produtivas Orais 

Discriminação verbal 

Emparelhamento verbal 

Decodificação verbal 

Expressão pré-verbal 

Reprodução verbal de sons 

Nomeação verbal 

Sequência verbal 

Expressão verbal 

Memória fonética 

Memória semântica 

Memória léxica 

Consciência da linguagem 

Reflexão sobre a língua 

Discriminação de letras 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Receptivas Escritas 

Produtivas Escritas 

Fonte: Garon (1998). 

Correspondência letra-som 

Decodificação silábica 

Decodificação de palavras 

Decodificação de frases 

Decodificação de mensagens 

Memória ortográfica 

Memória gráfica 

Memória gramatical 

Memória sintática 

Expressão escrita 

Na sequência, conforme o Quadro 11, a faceta F sobre condutas afetivas, 

divide-se em ênfases de confiança, autonomia, iniciativa, trabalho e identidade. 

Quadro 11   Ênfases e condutas afetivas da faceta F da classificação ESAR. 

ÊNFASES 

CONDUTAS AFETIVAS 

Confiança 

Autonomia 

Iniciativa 

Trabalho 

Identidade 

Não diferenciação 

Sorriso como resposta 

Apego a objeto transicional 

Angústia face ao desconhecido 

Consciência do não 

Consciência do corpo 

Reconhecimento de si próprio 

Diferenciação de sexos 

Identificação paterna 

Aprendizagem dos papéis sociais 

Curiosidade intelectual 

Reconhecimento social 

Identificação extrafamiliar 

Busca de personalidade 

Aprendizagem em organização social 

Fonte: Garon (1998). 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2  REQUISITOS E CUIDADOS 

Também  denominados  requisitos,  para  Silva  (2017),  os  princípios 

subjetivos  fundamentais  dos  jogos  baseiam-se  em  quatro  pontos:  inclusão, 

coletividade,  igualdade  e  desenvolvimento  humano.  A  inclusão  refere-se  à 

oportunidade  de  participação  e 

interação  entre 

todas  as  pessoas, 

independentemente  de  suas  limitações,  e  a  coletividade,  ao  respeito  à 

participação do grupo. Enquanto a igualdade expressa os direitos e os deveres 

dos  integrantes,  com  estímulo  à  responsabilidade  dos  participantes  nas 

decisões,  o  desenvolvimento  humano  expressa  a  condição  de  indivíduo  na 

sociedade  com  processualidade  e  cooperação  em  busca  de  recursos  e 

melhorias. 

Bordin e Bisognin (2011) esclarecem a necessidade de o professor mediar 

a  interação  dos  objetos,  questionando  e  estimulando  os  alunos  a  formularem 

hipóteses  e  conclusões  do  conceito  apreendido.  Outros  cuidados  devem  ser 

preservados  nas  atividades  de  jogos,  segundo  Brasil  (1998)  devem  ser 

analisados e avaliados previamente pelo professor: 

compreensão:  facilidade  de  compreensão  do  processo  do  jogo, 

considerando autocontrole e respeito; 

facilidade: possibilidades de se construir estratégias vencedoras; 

descrição:  capacidade  de  esclarecer  os  objetivos  e  os 

procedimentos de atuação; 

estratégias: capacidade de apresentar variadas hipóteses. 

Por sua vez, Antunes (2014) esclarece que é essencial o uso de jogos que 

conectem  a  matemática  da  sala  de  aula  com  as  resoluções  de  problemas  do 

cotidiano.  Rodrigues  et  al.  (2014)  complementam  que  os  jogos  e  a  sua 

característica objetiva essencial   regra, deve ter duas características essenciais: 

a suficiência e a consistência. A suficiência requer o estabelecimento de diretrizes 

para  o  que  é  permitido  ao  jogador  fazer,  enquanto  a  consistência  apresenta 

regras que não podem ser contraditórias. 

Silva (2017) estabeleceu três princípios básicos para o desenvolvimento 

de  jogos  cooperativos  nas  propostas  pedagógicas:  a  vivência;  a  reflexão;  e  a 

transformação. Enquanto a vivência apoia-se na inclusão e no incentivo de todos 

os  alunos  e  participantes,  a  reflexão  posterior  aos  jogos  podem  promover  a 

40 

 
 
 
 
 
 
 
melhoria ou modificação para novas partidas, melhorando a aprendizagem dos 

envolvidos.  A  transformação,  por  sua  vez,  representa  o  diálogo  e  o  poder  de 

decisão do consenso entre os participantes. Logo, teriam os jogos cooperativos 

não somente o poder de estímulo de ação e reflexão, mas de melhorar, continuar 

e sentir o prazer de continuar jogando. 

No  trabalho  docente  com  a  utilização  de  um  determinado  jogo,  em  um 

primeiro momento, o conteúdo de ensino é o próprio jogo, ou seja, as atividades 

do  jogo  devem  prevalecer,  mesmo  que  em  algumas  situações  conceitos  e 

princípios matemáticos sejam utilizados. Em um segundo momento, por meio de 

problematizações propostas a partir das atividades do jogo, o professor poderá 

relacioná-lo  com  assuntos  da  Matemática.  Em  outras  palavras,  talvez  não 

devessem  existir 

jogos  associados  explicitamente  a  certos  conteúdos 

matemáticos,  mas  sim  jogos  que,  por  meio  de  problematizações  de  suas 

atividades,  permitissem  ao  professor 

trabalhar  conceitos  e  princípios 

matemáticos (RODRIGUES et al., 2014). 

Podemos  inventar  um  jogo  que  envolva  dois  dados  e  utilizá-lo  tanto  para  um 

trabalho  com  as  operações  fundamentais  como  também  para  uma  atividade 

relacionada a probabilidade. Vale ressaltar que quem for utilizar o jogo em sala 

de  aula  deve  tê-lo  jogado  bastante,  pois  assim  poderá  participar,  intervir  e 

vivenciar  as  atividades  e  as  situações.  Além  disso,  em  muitas  oportunidades, 

será necessário voltar ao jogo para analisar e discutir as estratégias utilizadas, 

assim como os conhecimentos matemáticos envolvidos. Outra preocupação com 

os  jogos  é  que  eles  levam  à  competição.  Mesmo  que  isso  constituísse  um 

problema,  se  os  competidores  fossem  formados  por  duplas,  a  derrota  seria 

suavizada (RODRIGUES et al., 2014). 

7 JOGOS COM NÚMEROS INTEIROS NA PERSPECTIVA DA ESAR 

A escolha dos jogos a partir da classificação ESAR ocorreu com base na 

leitura  das  tabelas  ou  facetas.  No  caso  do  Jogo  dos  Sinais,  por  exemplo, 

verificou-se  que  sua  área  na  faceta  A  pertence  de  forma  atenuada  à  ênfase 

Jogos de Regras Simples (Jogo de Matemática). Caracterizou-se como jogo de 

41 

 
 
 
 
 
 
regra simples devido aos conceitos de números inteiros aplicado nesse jogo se 

enquadrarem  como  descomplicados  em  comparação  a  outras 

teorias 

matemáticas. 

Continuando a leitura das tabelas, verificou-se que a área B, de conduta 

cognitiva,  também  pertence  às  ênfases  Operatório-Concretas  (Operações 

Numéricas)  e  Operatório-Formais  (Indutivas).  Como  já  é  sabido,  no  terceiro 

estágio  do  desenvolvimento  cognitivo,  operatório  concreto,  de  7  a  12  anos,  a 

criança  não  somente  tem  a  noção  de  espaço  e  tempo,  como  também  de 

abstração de realidade, não se limitando à representação imediata. Isso significa 

que a representação de operações numéricas por meio da quantidade de cartas 

e cores é suficiente para a noção relacional. Quanto à ênfase operatório-formal 

refere-se  à  capacidade  de  um  estudante  de  números  inteiros,  de  12  anos  ou 

mais,  conseguir  por  meio  da  indução,  pensar  em  relações  possíveis  ou 

hipóteses. 

Quanto aos outros jogos   Régua Mágica, Elastique, Caminhando na Reta 

Numérica  e  Escopa  Zero,  apresentados  na  cartilha  em  anexo  a  este  estudo, 

estabeleceu-se as seguintes classificações: 

Régua  Mágica:  área  A  (atividade  lúdica)  de  regra  simples 

(matemática e de manipulação); área B (conduta cognitiva) operatório-concreta 

(operações numéricas) e operatório-formal (indutiva); 

Elastique: área A (atividade lúdica) de regra simples (matemática e 

de  manipulação);  área  B  (conduta  cognitiva)  operatório-concreta  (operações 

numéricas) e operatório-formal (indutiva); 

Caminhando na Reta Numérica: área A (atividade lúdica) de regra 

simples (matemática e de manipulação); área B (conduta cognitiva) operatório- 

concreta (operações numéricas) e operatório-formal (indutiva); 

Escopa  Zero:  área  A  (atividade 

lúdica)  de  regra  simples 

(matemática e de manipulação); área B (conduta cognitiva) operatório-concreta 

(operações numéricas) e operatório-formal (indutiva). 

8 

CONCLUSÃO 

Concluiu-se  que  o  objetivo  geral  deste  estudo  foi  alcançado,  ao 

apresentar de forma  clara,  concisa  e objetiva, uma  revisão de  literatura  sobre 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
jogos  de  matemática  voltados  para  a  aprendizagem  dos  números  inteiros  no 

Ensino Fundamental, a partir da classificação ESAR. 

Conforme o primeiro objetivo específico, compreender os números inteiros 

sob  o  aspecto  histórico,  de  propriedades  matemáticas  e  de  apresentação nas 

retas, verificou-se  que  a origem dos  números  inteiros 

ocorreu por  volta  de 

1500 d.C., depois das descobertas dos números naturais 

pelos egípcios em 

4000 a.C., racionais 

em 3000 a.C. e irracionais 

em 530 a.C. Além disso, 

soube-se que o conjunto dos números inteiros possui propriedades de adição e 

multiplicação com os axiomas comutação, associação, existência e unicidade de 

elementos neutro e/ou oposto, distributividade e sem divisores de zero. Salienta-

se  que  um  número  inteiro 

pode  ser  absoluto  e  disposto  em  uma reta  real, 

podendo ser positivo ou negativo a depender de sua localização em relação à 

posição 0 (zero). 

Na  sequência,  de  acordo  com  o  segundo  objetivo  específico, 

contextualizar a teoria da aprendizagem e do desenvolvimento humanos com os 

teóricos  Piaget,  Vygotsky,  Wallon  e  Gardner,  compreendeu-se  que  as  bases 

psicológicas  da  aprendizagem  devem  ser  desenvolvidas  pela  disciplina  da 

matemática na sala de aula. Em perspectiva histórica, notou-se variadas teorias, 

como,  inatismo  (em  desuso,  já  que  considera  apenas  o  fator  genético), 

empirismo 

(experiências  como 

fontes  de  conhecimento),  behaviorismo 

(comportamentalismo),  interacionismo  (defendida  por  Vygotsky,  reconhece  o 

meio cultural, os elementos mediadores - signo e instrumentos, e as zonas de 

desenvolvimento)  e  a  de  Gestalt  (aprendizagem  por  gradação,  diferenciação, 

redefinição e insight). 

Além da valorosa contribuição de Vygotsky para o ensino da matemática 

mediada  por  jogos,  torna-se  relevante  destacar  os  estudos  de  Piaget 

(perspectiva cognitiva a partir de estágios do desenvolvimento), Wallon (assim 

como Vygotsky, dupla função da linguagem 

 intercâmbio social e organizadora 

do mundo, mas com ênfase nas emoções) e Gardner (inteligência múltipla que 

inclui a lógico-matemática). 

Por  conseguinte,  conforme  o  terceiro  objetivo  específico,  apresentar  as 

classificações  e  sistematizações  dos  jogos,  bem  como  seus  requisitos  e 

cuidados,  verificou-se  que  um  jogo  pode  ter  a  modalidade  etnológica  ou 

sociológica (contexto social), filogenética (considera a evolução da humanidade), 

43 

 
psicológica  (considera  o  desenvolvimento  infantil  e  as  hierarquias  de  jogos)  e 

pedagógico  (de  acordo  com  metodologias  educativas).  Paralelamente  às 

modalidades, surgiram três sistemas de aplicação de jogos: ICCP, COL e ESAR. 

Enquanto o sistema ICCP considera a idade, as áreas de personalidade do aluno 

e as cores, o COL classifica de acordo com as teorias piagetianas, e o ESAR, 

objeto deste estudo, considera as classes evolutivas dos jogos e a determinadas 

facetas. 

O  sistema  ESAR  é  um  acrônimo  referente  às  classes  evolutivas  ou  às 

ênfases E de exercício, S de símbolo, A de acoplagem ou construção, e R de 

regras. Considera-se ainda, a partir dessas classes, 6 facetas: A, B, C, D, E e F. 

A  faceta  A  se  relaciona  diretamente  à  teoria  piagetiana,  a  B  às  condutas 

cognitivas,  a  C  às  habilidades  funcionais,  a  D  às  atividades  sociais,  a  E  às 

habilidades de linguagem e a F às condutas afetivas. 

Logo,  de  acordo  com  o  quarto  objetivo  específico,  compreender  o 

processo de classificação ESAR de jogos sobre números inteiros apresentados 

na  cartilha  em  anexo,  constatou-se  que  a  escolha  deve  ocorrer  com  base  na 

leitura  das  tabelas  ou  facetas.  No  caso  do  Jogo  dos  Sinais,  por  exemplo, 

verificou-se que sua área na faceta A pertence de forma atenuada à ênfase nos 

Jogos de Regras Simples (Jogo de Matemática); enquanto a área B, de conduta 

cognitiva, pertencente às ênfases Operatório-Concretas (Operações Numéricas) 

e Operatório-Formais (Indutivas). A partir dessa sistemática, conforme os jogos 

em anexo (Escopa Zero, Régua Mágica, Jogo dos Sinais, Caminhando na Reta 

Numérica  e  Elastique),  observou-se  que  outros  jogos  podem  desenvolver 

habilidades com números inteiros em alunos do Ensino Fundamental. 

O  professor  pode,  de  acordo  com  a  classificação  ESAR,  elaborar  um 

planejamento  de  jogos  para  matemática  diversificado  a  partir  da  realidade  do 

ambiente escolar, dos materiais e infraestrutura geral, bem como da escolha dos 

alunos,  preferencialmente  com  diagnóstico  prévio.  Dessa  forma,  o  trabalho 

contribui  para  o  professor  buscar  práticas  docentes  criativas,  por  meio  de 

materiais acessíveis e de baixo custo, além de embasar teoricamente e introduzir 

a  importância  de  preparo  de  materiais  motivados  por  grandes  estudiosos, 

possibilitando que um jogo colabore em diferentes aspectos sobre os estudantes 

envolvidos. 

44 

 
Além disso, recomenda-se o fortalecimento e a  continuação de estudos 

sobre  a  classificação  de  jogos  em  matemática  a  partir  do  método  ESAR  em 

Instituições de Ensino, a nível de graduação e pós-graduação e em centros de 

pesquisa.  Torna-se  importante  também  estudos  com  aplicação  e  prática  em 

atividades  presenciais.  Deve-se  destacar  aqui,  a  grande  dificuldade  na 

realização deste estudo, já que com a pandemia do COVID-19 não foi possível 

verificar  in  loco  a  real  efetividade  desses  jogos.  Não  obstante,  baseado  em 

estudos teóricos, acredita-se que os mesmos tem a capacidade de beneficiar no 

processo de ensino e aprendizagem dos alunos do Ensino Fundamental no que 

tange ao ensino dos números inteiros. 

REFERÊNCIAS 

ANTUNES, Celso. Novas maneiras de ensinar, novas formas de aprender. 6 

ed. Porto Alegre: Artmed, 2007. 172 p. 

ANTUNES,  Celso.  O  jogo  e  a  educação  infantil:  falar  e  dizer,  olhar  e  ver, 

escutar e ouvir. 15 ed. Petrópolis: Vozes, 2014. 88 p. 

BACICH,  Lilian;  MORAN,  José.  Metodologias  ativas  para  uma  educação 

inovadora. Porto Alegre: Penso, 2018. 260 p. 

BATISTA, Drielly Andrean; DIAS, Carmen Lúcia Dias. O processo de ensino e 

de  aprendizagem  através  dos  jogos  educativos  no  Ensino  Fundamental. 

Colloquium  Humanarum, v. 9, n. especial, jul./dez, 2012. Disponível  em: 

www.unoeste.br/site/enepe/2012/suplementos/area/Humanarum/Ciências%20H 

umanas/Educação/O%20PROCESSO%20DE%20ENSINO%20E%20DE%20A 

PRENDIZAGEM%20%20ATRAVÉS%20DOS%20JOGOS%20EDUCATIVOS% 

20NO%20ENSINO%20FUNDAMENTAL.pdf. Acesso em: 10 abr. 2020. 

BAUM, William. Compreender o Behaviorismo: comportamento, cultura e 

evolução. São Paulo: Artmed, 2018. 312 p. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
BEZERRA,  Nazaré.  Teoria  dos  números  inteiros:  um  curso  introdutório. 

Belém: 

AEDI/UFPA, 

2018. 

Disponível 

em: 

https://livroaberto.ufpa.br/jspui/handle/prefix/479. Acesso em: 11 abr. 2020. 

BORDIN,  Laura  Moreira;  BISOGNIN,  Eleni.  Os  materiais  manipuláveis  e  a 

utilização  de  jogos  pedagógicos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

das operações com números inteiros. Trabalho apresentado no 2° Congresso 

Nacional 

de  Educação  Matemática, 

2011 

Ijuí.  Disponível 

em: 

www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cnem/cnem/principal/re/PDF/RE80.pdf. 

Acesso em: 10 abr. 2020. 

BOYER, Carl Benjamin; MERZBACH, Uta Caecilia. História da Matemática. 3. 

ed. São Paulo: Blucher, 2012. 508 p. 

BRASIL.  Resultado  Saeb:  ano  2017.  Brasília:  MEC,  2018.  Disponível  em: 

http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb/resultados.  Acesso  em:  13  abr. 

2020. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  Matemática.  Brasília:  MEC;  SEF,  1998.  142  p.  Disponível  em: 

portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 11 abr. 2020. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  Matemática.  Brasília:  MEC;  SEF,  1997.  142  p.  Disponível  em: 

portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 11 abr. 2020. 

CARDOSO,  Eliete  Lemos.  A  importância  do  brincar  e  do  jogo  para  o 

desenvolvimento  da  criança.  Trabalho  de  Conclusão de Curso (Licenciatura 

em Pedagogia), Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. 

Disponível  em:  https://lume.ufrgs.br/handle/10183/39541.  Acesso  em:  3  abr. 

2020. 

DINIZ, Luciene; KERBEJ, Maria Helena Aita. Brinquedoteca e suas diferentes 

dimensões. São Paulo: Cruzeiro do Sul, 2020. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
GARDNER, Howard. Inteligências múltiplas: a teoria na prática. Porto Alegre: 

Artes Médicas, 1995. 356 p. 

GARON,  Denise.  O  direito  de  brincar:  a  brinquedoteca.  In:  FRIEDMANN, 

Adriana. 4. ed. São Paulo: Scritta, 1998. 269 p. 

GRATIOT-ALFANDÉRY,  Hélène.  Henri  Wallon.  Tradução:  Patrícia  Junqueira. 

Recife: Fundação Joaquim Nabuco; Massangana, 2010. 134 p. 

IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de matemática elementar. 

7. ed. Bela Vista: Atual, 2013. 416 p. 

KOBAYASHI,  Maria  do  Carmo  Monteiro.  Classificação  dos  objetos  lúdicos. 

Revista  Direcional  Educador,  n.  5,  v.  50,  mar.  2009.  Disponível  em: 

http://www.labrimp.fe.usp.br/index.php?action=artigo&id=8. Acesso em: 20  abr. 

2020. 

LAUNAY, Mickael. A Fascinante História da Matemática: da Pré-História aos 

dias de hoje. São Paulo: Difel, 2019. 264 p. 

LUIZ,  Jéssica  Martins  Marques  et  al.  As  concepções  de  jogos  para  Piaget, 

Wallon  e  Vygotski.  Revista  Digital,  Buenos  Aires,  v.  19,  n.  195,  ago.  2015. 

Disponível  em:  https://www.efdeportes.com/efd195/jogos-para-piaget-wallon-e- 

vygotski.htm. Acesso em: 17 abr. 2020. 

MEYERS, Robert. Empirismo. Petrópolis: Vozes, 2016. 254 p. 

NASCIMENTO, Helena Aparecida Botelho de Freitas do. Jogos e brinquedos e 

suas  classificações.  In:  JORNADA  PEDAGÓGICA  DO  LALUPE,  2.,  Ponta 

Grossa,  Anais  [...]  Ponta  Grossa:  UEPG  -  Laboratório  Lúdico  Pedagógico. 

Disponível 

em:  www.joped.uepg.br/2010/anais/painel/20187_1_FINAL.pdf. 

Acesso em: 29 abr. 2020. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NICOLIELO,  Maria  Elisa;  SOMMERHALDER,  Aline;  KOBAYASHI,  Maria  do 

Carmo Monteiro. Brinquedos e Jogos na Educação Infantil: Saberes e Práticas 

Pedagógicas de Professoras. In: Didática e Prática de Ensino na relação com 

a Escola. EdUECE: Fortaleza, 2014. 

PEDROZA,  Regina  Lúcia  Sucupira.  Aprendizagem  e  subjetividade:  uma 

construção a partir do brincar. Revista do Departamento de Psicologia UFF, 

v.  17,  n.  2,  jul./dez.  2005.  Disponível  em:  https://doi.org/10.1590/S0104- 

80232005000200006. Acesso em: 23 nov. 2020. 

RAMOS,  Maria  Beatriz  Jacques;  FARIA,  Elaine  Turk.  Aprender  e  ensinar: 

diferentes olhares e práticas. Porto Alegre: PUCRS, 2011. 228 p. 

RODRIGUES,  Carolina  Innocente  et  al.  Aprendo  com  jogos:  conexões  e 

educação matemática. 5 ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2014. 176 p. 

RODRIGUES, Hugo Elídio. Introdução à Gestalt-Terapia: conversando sobre 

os fundamentos da abordagem gestáltica. 8. ed. Petrópolis: Vozes, 2011. 200 p. 

ROQUE, Tatiana. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos 

e lendas. São Paulo: Zahar, 2012. 512 p. 

SILVA,  Maria  Gabriela  Leão  da.  Jogos  cooperativos  e  sua  utilização  no 

Ensino  Fundamental.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Licenciatura  em 

Pedagogia),  Centro  Universitário  de  Brasília,  Brasília,  2017.  Disponível  em: 

https://repositorio.uniceub.br/jspui/bitstream/235/5880/1/21172230.pdf.  Acesso 

em: 29 mar. 2020. 

SOARES,  Amanda  Juvino.  Jogos  como  recurso  didático  no  ensino  das 

operações  com  números  inteiros.  In:  Os  desafios  da  Escola  Pública 

Paranaense na perspectiva do professor. Produções didático pedagógicas 

PDE,  v.  2,  Governo  do  Estado  do  Paraná  2016.  Disponível  em: 

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoe 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
s_pde/2016/2016_pdp_mat_unicentro_solenifilipin.pdf.  Acesso  em:  30  mar. 

2020. 

SOUSA,  Nagraely  dos  Prazeres  et  al.  Materiais  manipuláveis  nas  aulas  de 

matemática: Um olhar sobre a prática dos professores do ensino fundamental de 

Bom Jardim. Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n. 7, p. 42691-42707, jul. 2020. 

Disponível 

em: 

https://www.brazilianjournals.com/index.php/BRJD/article/view/12552/10521. 

Acesso em: 5 fev. 2020. 

TAILLE,  Yves  de  la;  OLIVEIRA,  Marta  Kohl  de;  DANTAS,  Heloysa.  Piaget, 

Vygotsky,  Wallon:  teorias  psicogenéticas  em  discussão.  28  ed.  São  Paulo: 

Summus, 2019. 138 p. 

VEIGA, Elizabeth Carvalho de. Psicopedagogia: da epistemologia convergente 

à psicopedagogia modular. Curitiba: Universidade Positivo, 2014. 170 p. 

VIANA,  Meire  Nunes;  FRANCISCHINI,  Rosângela.  Psicologia  escolar:  que 

fazer é  esse?  Brasília:  Conselho  Federal  de Psicologia,  2016.  Disponível  em: 

http://site.cfp.org.br/wp-content/uploads/2016/08/CFP_Livro_PsinaEd_web.pdf. 

Acesso em: 11 abr. 2020. 

VYGOTSKY, Lev Semenovich. A Formação Social da Mente. 7. ed. São Paulo: 

Martins Fontes, 2007. 224 p. 

VYGOTSKY, Lev Semenovich.  Pensamento e Linguagem. 4. ed. São Paulo: 

Martins Fontes, 2008. 212 p. 

VYGOTSKY, Lev Semenovich. Psicologia Pedagógica. 3. ed. São Paulo: 

Martins Fontes, 2010. 215 p. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
VYGOTSKY,  Lev  Semenovich;  LURIA,  Alexander  Romanovich;  LEONTIEV, 

Dmitry.  Linguagem,  Desenvolvimento  e  Aprendizagem.  11.  ed.  São  Paulo: 

Ícone, 2010. 232 p. 

50 

 
