C´alculo no Ensino M´edio: N´umeros Reais

Orlando da Silva Junior

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

PROFMAT - SBM - IMPA

C´alculo no Ensino M´edio: N´umeros Reais

Orlando da Silva Junior

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

IMPA - PROFMAT - SBM

Orientador: Doutor Marcelo Vianna

Coorientador: Doutor Victor Giraldo

Rio de Janeiro

2014

ii

EP´IGRAFE

“Se vocˆe encontrar um caminho
sem obst´aculos, ele provavelmente
n˜ao leva a lugar nenhum.”.

(Frank Clark)

iii

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co a Deus por tudo.

Agrade¸co aos meus orientadores Marcelo Viana e Victor Giraldo que de forma

muito paciente me ajudaram na escrita deste trabalho.

Agrade¸co aos meu amigos, F´abio Brito, Bruno Vianna e Luis Amorim, do

Col´egio Pedro II, que me incentivaram e me apoiaram para concluir este traba-

lho.

Agrade¸co ao meu irm˜ao Filipe I´orio que sempre esteve junto a mim, diretamente

me auxiliando na confec¸c˜ao deste trabalho.

Agrade¸co a minha m˜ae por ter me gerado e por ter me dado tanto amor.

iv

DEDICATORIA

Dedico este trabalho a meu magnˆanimo
irm˜ao Filipe I´orio que foi, ´e e sempre ser´a
o meu maior amigo.

v

RESUMO

Na busca de elaborar atividades para inserir conceitos de C´alculo Diferencial e

Integral no Ensino M´edio, nos deparamos com conte´udos j´a apresentados nesse n´ıvel

de ensino, que abordam muito superﬁcialmente o conceito de limite, mais precisa-

mente referem-se `as id´eias de inﬁnito e inﬁnit´esimos. Com isso, resolvemos elaborar

atividades que abordem e aprofundem esses conceitos, utilizando novas tecnologias e

possibilitando ainda ao discente, o contato com uma nova simbologia. Inicialmente

elaboramos uma pesquisa qualitativa cujo objetivo era de sondar o conhecimento

dos alunos, sobre os conceitos de Inﬁnito e Inﬁnit´esimos. Essa sondagem ocorreu

por meio da aplica¸c˜ao um question´ario que apresentava quest˜oes abertas sobre esses

conceitos. Apoiados nas conclus˜oes desse question´ario, elaboramos atividades para

aprofundar o conhecimento dos alunos sobre Inﬁnito e inﬁnit´esimos al´em de abordar

os conceitos de limites laterais e no inﬁnito em gr´aﬁco de fun¸c˜oes polinomiais ou

trigonom´etricas.

Na estrutura b´asica de todo C´alculo e toda Matem´atica do Ensino M´edio e

Fundamental est´a o conceito de n´umero real. N˜ao obstante, na trajet´oria como

professores deste segmento, nossa experiˆencia diz que alunos entram e saem da

escola, sem uma compreens˜ao adequada do importante conceito de n´umero real. Na

verdade, sabemos que h´a muitos problemas que envolvem o ensino deste tema, mas

talvez o principal seja a abordagem. Esta tem sido feita pelos professores de maneira

r´apida e superﬁcial, escondendo as principais id´eias sobre os reais e, principalmente,

os seus problemas, impedindo assim, que os alunos compreendam o que ´e mais

importante no estudo da Matem´atica: o seu conceito.

Palavras-Chave: Inﬁnito, Limite de Fun¸c˜oes, ´Area de C´ırculo e C´alculo.

vi

Sum´ario

1 Problematiza¸c˜ao

1.1 Na hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Diﬁculdades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

6

9

1.2.1 Conceitua¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2.2 Localiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.2.3 Representa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2.4 Existˆencia Emp´ırica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2.5 Os Inﬁnitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Medida

3 Sala de Aula

17

24

3.1 Roteiro 1 - A medida da diagonal do cubo . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.1.1 Ficha do Roteiro 1 para aplicar em sala de aula . . . . . . . . 34

3.2 Roteiro 2 - Vocˆe acha que 0,99999... ´e igual, maior ou menor que 1? . 35

3.3 Roteiro 2 - Vocˆe acha que 0,99999... ´e igual, maior ou menor que 1? . 38

3.3.1 Ficha do Roteiro 2 para aplicar em sala de aula . . . . . . . . 42

3.4 Roteiro 3 - A enumerabilidade dos n´umeros racionais

. . . . . . . . . 43

3.4.1 Ficha do Roteiro 3 para aplicar em sala de aula . . . . . . . . 47

3.5 Roteiro 4 - Os n´umeros racionais est˜ao espalhados por toda parte ou

os racionais s˜ao densos na reta real

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.5.1 Ficha do Roteiro 4 para aplicar em sala de aula . . . . . . . . 52

3.6 Roteiro 5 - N˜ao podemos listar os n´umeros reais . . . . . . . . . . . . 54

3.6.1 Ficha do Roteiro 5 para aplicar em sala de aula . . . . . . . . 58

4 Enfrentando os Problemas

60

vii

4.1 Quest˜ao 1: Como apresentar os Reais? . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.2 Quest˜ao 2: Como reconhecer os irracionais?

. . . . . . . . . . . . . . 61

4.3 Quest˜ao 3: Quantos irracionais existem? . . . . . . . . . . . . . . . . 62

4.4 Quest˜ao 4: H´a tantos n´umeros irracionais quanto racionais?

. . . . . 63

4.5 Quest˜ao 5: O n´umero real ´e “real”? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

5 Constru¸c˜ao dos Reais como sequˆencias de Racionais

6 Conclus˜ao

66

76

viii

Introdu¸c˜ao

A Educa¸c˜ao B´asica brasileira vem sofrendo mudan¸cas ao longo do tempo. Muitas

dessas mudan¸cas foram desencadeadas por pol´ıticas p´ublicas que priorizam o desen-

volvimento social, cultural e tecnol´ogico brasileiro. Segundo a minha interpreta¸c˜ao

e do site educarparacrescer.abril.com.br a cria¸c˜ao de Parˆametros Curriculares Na-

cionais regulamentado em 1996 pela Lei de Diretrizes e Bases (LDB), serviu para

uniﬁcar o ensino em todo pa´ıs, respeitando as diferen¸cas culturais e sociais de cada

Estado. Por´em, apesar das mudan¸cas serem em diversos ˆambitos, at´e os anos 2000

ainda n˜ao se discutia uma nova reformula¸c˜ao dos componentes curriculares de ma-

tem´atica ao ﬁm do Ensino B´asico, mais precisamente no Ensino M´edio. Segundo o

artigo 22 da LDB, a seguir

”Art 22.

A educa¸c˜ao b´asica tem por ﬁnalidade desenvolver o

educando, assegurar-lhe a forma¸c˜ao comum indispens´avel para o e-

xerc´ıcio da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho

e em estudos posteriores.”

Uma das fun¸c˜oes do Ensino M´edio ´e fazer a ponte entre o Ensino Fundamental

e o Ensino Superior, oferecendo aos discentes, um embasamento real e ﬁdedigno aos

componentes curriculares da maioria dos Cursos Superiores.

A falta de uma prepara¸c˜ao adequada para o Ensino de C´alculo Diferencial e

Integral no Ensino M´edio, para os alunos que v˜ao cursar carreiras que tˆem esta

disciplina, deixa uma lacuna para a maioria dos futuros graduandos. Por exemplo,

um pequeno estudo realizado por este autor, que conferiu dois documentos, sobre

as condi¸c˜oes de acesso `a Universidade Federal do Rio de Janeiro em 2013. Foram

analizados o quadro de vagas oferecidas e a grade curricular de cada curso oferecido

pela UFRJ em 2013. Com isso constatamos que:

1

• das 4 745 vagas oferecidas pela UFRJ 2 366, destinam-se a turmas que ter˜ao

C´alculo Diferencial e Integral no decorrer do curso

• E das 105 turmas previstas 53 delas ter˜ao aulas de C´alculo Diferencial e Inte-

gral no decorrer do curso

Segue o gr´aﬁco abaixo:

Dados obitdos em:

LINK: Grades Curriculares e LINK: Edital 225 SiSu 1

Al´em disso, n˜ao propomos inserir C´alculo Diferencial e Integral no Ensino M´edio

em sua completude e sim ambientar os estudantes a interagirem de modo dinˆamico

com ideias que tem o intuito de desenvolver aptid˜oes para uma melhor compreens˜ao

dos conceitos abordados no estudo dos limites, derivadas e integral. Propomos um

estudo livre de formaliza¸c˜oes e muito mais pr´atico, algo que fuja das t´ecnicas e

priorize a reﬂex˜ao dos conceitos por parte dos alunos, familiarizando-os com novas

simbologias e que desperte a curiosidade nas in´umeras aplica¸c˜oes dessa disciplina.

Baseados nesses objetivos, elaboramos um projeto que vai ao encontro da atual

situa¸c˜ao pol´ıtico-econˆomica do nosso pa´ıs, onde a carˆencia de proﬁssionais na ´area

de exatas, faz com que importemos conhecimento cient´ıﬁco ao inv´es de produzirmos.

E, assim, este quadro serviu de motiva¸c˜ao para o nosso estudo, que esperamos poder

contribuir nas discuss˜oes do Programa Ensino M´edio Inovador- ProEMI, institu´ıdo

pelo MEC atrav´es da Portaria no 971, de 9 de outubro de 2009, integra as a¸c˜oes do

1Acessados em 11 de fevereiro de 2013.

2

Plano de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao – PDE, como estrat´egia do Governo Federal

para induzir a reestrutura¸c˜ao dos curr´ıculos do Ensino M´edio.

Maiores informa¸c˜oes, podem ser obtidas atrav´es do: LINK: ProEMI2

Por que n´umeros reais?

Na estrutura b´asica de todo C´alculo e toda Matem´atica do Ensino M´edio e

Fundamental est´a o conceito de n´umero real. N˜ao obstante, na trajet´oria como

professores deste segmento, nossa experiˆencia diz que alunos entram e saem da es-

cola, sem uma compreens˜ao adequada do importante conceito de n´umero real. Na

verdade, sabemos que h´a muitos problemas que envolvem o ensino deste tema, mas

talvez o principal seja a abordagem. Esta tem sido feita pelos professores de maneira

r´apida e superﬁcial, escondendo as principais id´eias sobre os reais e, principalmente,

os seus problemas, impedindo assim, que os alunos compreendam o que ´e mais im-

portante no estudo da Matem´atica: o seu conceito.

A abordagem dos n´umeros reais no ensino m´edio ocorre de modo superﬁcial, e

muitas vezes confuso. O estudo deste tema se limita a exemplos num´ericos e picto-

gramas que deterioram as bases da constru¸c˜ao desse conjunto.

A enorme abstra¸c˜ao necess´aria para comparar e separar o conjunto do n´umeros

reais dos outros conjuntos estudados anteriormente diﬁculta, em muito, o enten-

dimento parcial dessa quest˜ao, pois a maioria dos elementos que o diferencia dos

outros conjuntos, n˜ao podem ser representados graﬁcamente.

Baseando-se na longa experiˆencia que temos como docentes do Ensino M´edio,

temos a impress˜ao de que a abstra¸c˜ao associada aos n´umeros reais est´a no cerne da

sua deﬁni¸c˜ao e, por isso mesmo, afasta o professor de qualquer an´alise mais te´orica

sobre o tema.

2Acessado em 11 de fevereiro de 2013.

3

Atualmente, o aluno sai do ensino m´edio sem uma id´eia clara da representa¸c˜ao

decimal de um n´umero irracional e do signiﬁcado desta representa¸c˜ao. Assim, o

discente n˜ao consegue localizar esse n´umero na reta real, n˜ao vˆe sentido na nota¸c˜ao

que o representa e, apesar de n˜ao ser o objetivo ﬁnal do ensino m´edio, o discente

n˜ao ser´a capaz de comparar as dimens˜oes entre os conjuntos dos n´umeros racionais

e irracionais.

Deste modo, nosso objetivo ´e a busca por uma apresenta¸c˜ao dos n´umeros reais

que possa ser desenvolvida no ensino m´edio, dando ˆenfase nas diferen¸cas entre ra-

cionais e irracionais mas, principalmente, que deixe claros os problemas embutidos

neste enfoque.

No cap´ıtulo 1, apresentamos, em uma brev´ıssima exposi¸c˜ao hist´orica de dois

importantes matem´aticos, Cantor e Dedekind, que muito contribu´ıram para a for-

mula¸c˜ao te´orica moderna do conceito de n´umero real. Em seguida, exploramos

alguns dos diversos problemas encontrados na sala de aula que diﬁcultam a compre-

ens˜ao deste conceito e o trabalho de qualquer professor de matem´atica.

No cap´ıtulo 2, exploramos a ideia de que n´umeros representam medidas dis-

cutindo os conceitos matem´aticos envolvidos por tr´as do ato de medir. Explora-

mos tamb´em a id´eia de que qualquer medi¸c˜ao emp´ırica possui erros, e a correla¸c˜ao

desse fato com os n´umeros reais. Abordamos ainda a necessidade da existˆencia dos

n´umeros reais sob o ponto de vista concreto, j´a que aproximamos por irracionais

qualquer medida que aferimos.

No cap´ıtulo 3, propomos e discutimos uma abordagem para esse tema, voltada

para o ensino m´edio, cujo enfoque ´e a explora¸c˜ao do m´aximo de conceitos, levando

em considera¸c˜ao a baixa maturidade matem´atica dos alunos nesta faixa escolar.

No cap´ıtulo 4, propomos e discutimos algumas poss´ıveis solu¸c˜oes para a apre-

senta¸c˜ao dos n´umeros reais no Ensino M´edio, assim como dicas e sugest˜oes para

trabalho com esse importante tema.

4

No cap´ıtulo 5, , trabalhamos uma forma de deﬁnir o conjunto dos n´umeros reais

atrav´es das sequˆencias de Cauchy formadas por n´umeros racionais. Este cap´ıtulo

se destina ao professor e n˜ao ao aluno regular do Ensino M´edio, visto que aborda

conceitos oriundos da gradua¸c˜ao em Matem´atica.

E, ﬁnalmente, no cap´ıtulo 6, , fazemos nossas considera¸c˜oes ﬁnais sobre o as-

sunto, expondo os n´os que acreditamos termos tratado no trabalho, contribuindo

para sua discuss˜ao, mas que ainda n˜ao est˜ao desatados ou frouxos, e que precisam

ser discutidos, revistos e estudados.

5

Cap´ıtulo 1

Problematiza¸c˜ao

1.1 Na hist´oria

Foi durante o processo de contar cole¸c˜oes ﬁnitas de objetos que surgem os

n´umeros naturais, mas a necessidade da vida di´aria nos mostrou a importˆancia

da medi¸c˜ao de v´arias quantidades (comprimento, peso, tempo etc), e para isso os

naturais n˜ao eram suﬁcientes. Foi dessa necessidade que os povos antigos come¸caram

a trabalhar com fra¸c˜oes e, muito tempo depois, `a deﬁni¸c˜ao de n´umero racional.

J´a no s´eculo IV a.C. os gregos percebem que at´e mesmo as raz˜oes entre n´umeros

naturais s˜ao insuﬁcientes para medir, a incomensurabilidade de

2, como diagonal

de um quadrado de lado unit´ario. Segundo Howard Eves [2], matem´atico especia-

lizado em hist´oria da matem´atica, Plat˜ao diz que, mais tarde, Teodoro de Cirene

(c. 425 a.C.) mostra que

√

√

√

√

√

√

3,

5,

6,

7,

8,

√

√

√

√

√

√

11,

12,

13,

14,

15e

17,

tamb´em s˜ao irracionais. Mas a irracionalidade de

2 foi demonstrada oﬁcialmente

por Arist´oteles (384-322 a.C.), essa demonstra¸c˜ao encontra-se posteriormente nesse

10,
√

√

trabalho. Vale ressaltar que Howard Eves [2] acredita que o Φ =

√

5−1
2

pode ter sido

o primeiro n´umero a ser considerado irracional a famosa raz˜ao ´aurea representada

em v´arias constru¸c˜oes gregas e aparente em alguns fenˆomenos naturais.

Fora a irracionalidade de π e e (constante neperiana) que foram demostradas

posteriormente, temos o magistral tratamento das propor¸c˜oes incomensur´aveis, for-

mulado por Eudoxo, aparece no quinto livro do Elementos de Euclides, e essenci-

almente, tem paralelos com a exposi¸c˜ao moderna dos n´umeros irracionais dada por

Dedekind.[2]

6

Com avan¸co do C´alculo no s´eculo XIX, Dirichlet (iminente matem´atico alem˜ao,

a quem se atribui a moderna deﬁni¸c˜ao formal de fun¸c˜ao) percebeu que nem toda

fun¸c˜ao pode ser integrada, e em seu artigo sobre a representa¸c˜ao de uma fun¸c˜ao

arbitr´aria entre limites dados por convergˆencia de s´eries trigonom´etricas, publicado

em 1829, d´a um exemplo: f (x) = {0, se x ´e racional e 1, se x ´e irracional }. Dirichlet

mostrou tamb´em que essa fun¸c˜ao n˜ao pode ser representada por fun¸c˜oes anal´ıticas

nem por s´erie de Fourier e ´e descont´ınua em todos os pontos. E, intuitivamente,

se integrar uma fun¸c˜ao ´e calcular a ´area sob o seu gr´aﬁco, a fun¸c˜ao proposta por

Dirichlet n˜ao possui integral no sentido cl´assico, pois sendo descont´ınua em todos

os pontos, ela n˜ao pode deﬁnir uma ´area. Esta fun¸c˜ao sinalizava para a comunidade

matem´atica da ´epoca que a sua plena compreens˜ao dependia do modo como os ra-

cionais e irracionais estavam distribu´ıdos sobre a reta num´erica.

Depois da estranha fun¸c˜ao sugerida por Dirichlet, a prolifera¸c˜ao de exemplos

de fun¸c˜oes patol´ogicas despertaram matem´aticos de todo mundo para revisar a de-

ﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao. Weiertrass (ilustre matem´atico alem˜ao e professor na Universidade

de Berlim), na ´epoca, construiu um famoso exemplo desses ”monstros”como se di-

zia no meio, que desaﬁava o senso comum da ´epoca. Assim, em 1872, Weiertrass

apresentou `a Academia de Ciˆencias de Berlim um exemplo de fun¸c˜ao cont´ınua e

n˜ao deriv´avel em nenhum ponto, contrariando a intui¸c˜ao de toda comunidade ma-

tem´atica.

A partir da´ı, diversos exemplos contraintuitivos de fun¸c˜oes apareceram, sendo

Riemann o respons´avel pela cria¸c˜ao de algumas delas, que surgiram ao longo de seu

estudo sobre integra¸c˜ao. Du Bois-Reymond, outro matem´atico alem˜ao do per´ıodo,

tamb´em descobriu fun¸c˜oes bizarras, originadas da investiga¸c˜ao das s´eries trigo-

nom´etricas, como uma fun¸c˜ao que ´e continua mas n˜ao pode ser desenvolvida em

s´eries de Fourier. A partir desse momento, era necess´ario o esfor¸co dos matem´aticos

da ´epoca, para se melhor compreender o conceito de fun¸c˜ao, pois antes estas surgiam

de problemas concretos, como os de natureza f´ısica, mas agora vinham do interior

da Matem´atica; sinalizando uma tendˆencia crescente de se estabelecer as deﬁni¸c˜oes

sobre bases abstratas, independentes da intui¸c˜ao sens´ıvel e da percep¸c˜ao geom´etrica.

7

[12]

Em 1858, Julius Wilhelm Richard Dedekind (1831 – 1916), matem´atico e pro-

fessor da escola Polit´ecnica de Zurique, enquanto preparava as notas de aula do seu

curso de C´alculo, teve a sua aten¸c˜ao voltada para uma pergunta que h´a tempos

incomodava os matem´aticos: o que h´a na reta geom´etrica cont´ınua que a distingue

dos n´umeros racionais? Dedekind percebeu que o conjunto dos n´umeros racionais

podia ser estendido de modo a formar um continuum de n´umeros reais por meio

do conceito de “corte” deﬁnido por ele. Somente em 1872, Dedekind publicou sua

teoria dos n´umeros irracionais na sua obra “Continuidade e N´umeros Irracionais”,

encerrando de uma vez o problema que existia a respeito das medidas irracionais

e o conceito de mensurabilidade. Dedekind tentava compreender como se dava a

constru¸c˜ao dos n´umeros irracionais a partir dos racionais, atrav´es do conceito de

limite. Dedekind acreditava que este conceito deveria ser fundamentado e desenvol-

vido apenas atrav´es da aritm´etica aplicada aos princ´ıpios da an´alise inﬁnitesimal,

para ser bastante rigoroso.

O escopo deste trabalho realizado por Dedekind inspirou diversos matem´aticos

na ´epoca, em particular George Ferdinand Ludwig Philipp Cantor (1845 – 1918),

que estudava uma forma de “contar” o inﬁnito. Cantor, foi o primeiro a perceber

que os inﬁnitos n˜ao s˜ao todos iguais e tˆem tamanhos diferentes. Primeiramente,

Cantor mostrou que o “menor” inﬁnito ´e o da contagem, do conjunto dos n´umeros

naturais, IN, e que este tˆem o mesmo tamanho do conjunto dos inteiros e at´e mesmo

do conjunto dos racionais Q, apesar de um conter o outro. Assim, Cantor mostrou

que nem sempre a parte ´e menor que o todo! Cantor separou os tipos de inﬁnitos

em inﬁnito enumer´avel e inﬁnito n˜ao-enumer´avel, exempliﬁcando o conjunto dos ra-

cionais como enumer´avel e o conjunto dos reais como n˜ao-enumer´avel, se utilizando
do m´etodo da diagonal para demonstrar esse fato, a famosa diagonal de Cantor. ´E

atribu´ıdo a Cantor o r´otulo de ter sido o primeiro matem´atico a utilizar R como o

s´ımbolo para o conjunto dos n´umeros reais.

´E atrav´es da pesquisa e do desenvolvimento que modiﬁcamos o nosso dia a dia,

e principalmente, o nosso modo de encarar o mundo. De certa forma, a dram´atica

8

revolu¸c˜ao industrial e tecnol´ogica, que possui como base a evolu¸c˜ao da pesquisa no

s´eculo XIX, deve muito `a constru¸c˜ao do conjuntos dos n´umeros reais, pois atrav´es

do seu estudo diversas ´areas foram beneﬁciadas e novos conceitos puderam ser

produzidos.[1]

1.2 Diﬁculdades

“No processo pedag´ogico, a dualidade discreto/cont´ınuo ´e completamente igno-

rada desde os n´ıveis mais elementares do ensino de matem´atica. A conseq¨uˆencia

disso mais imediata ´e o hiato estabelecido entre a aritm´etica e a geometria, com o

sacrif´ıcio da primeira.” (Rezende, 2003). [10]

Neste cap´ıtulo identiﬁcamos alguns dos problemas que surgem quando necessi-

tamos utilizar o conceito de n´umero real dentro da escola. A falta de uma deﬁni¸c˜ao

mais simples, a representa¸c˜ao decimal inﬁnita e a existˆencia de diferentes tipos de

inﬁnitos s˜ao apenas alguns dos obst´aculos que devemos vencer para construir de

modo rigoroso e eﬁciente o conceito de n´umero real.[7]

De minha experiˆencia como professor de ensino m´edio, quando abordamos

n´umeros reais em nossa sala de aula, enfrentamos diversas diﬁculdades na cons-

tru¸c˜ao desse conceito. Dentre as quais destacamos:

1. Conceitua¸c˜ao: a diﬁculdade em deﬁnir de forma precisa e simples a ideia de

n´umero real.

2. Localiza¸c˜ao: a diﬁculdade de localizar n´umeros reais na reta comparando o

seu valor num´erico com o de outro n´umero real. Por exemplo, quem ´e maior

√

7π, 8e ou

471?

3. Representa¸c˜ao: a diﬁculdade de ensinar a ideia de n´umero real, visto que ele

n˜ao possui uma forma de representa¸c˜ao gen´erica usada na escola al´em da nu-

mera¸c˜ao posicional, como por exemplo, os n´umeros racionais que podem ser
representados como p

q , onde p e q ∈ Z, com q (cid:54)= 0.

9

4. Existˆencia Emp´ırica: quando fazemos medi¸c˜oes emp´ıricas, usamos apro-

xima¸c˜oes racionais de representa¸c˜ao decimal ﬁnita. E assim como todo n´umero

´e um conceito te´orico, os irracionais tamb´em o s˜ao.

5. Os Inﬁnitos: a diﬁculdade de explorar com o aluno o conceito de um inﬁnito

diferente daquele abordado atrav´es dos n´umero naturais, ou seja, explorar um

inﬁnito que n˜ao ´e enumer´avel. A diferen¸ca conceitual entre esses tipos dife-

rentes de inﬁnitos poderia ser mais explorada no contexto escolar.

Optamos por abordar construtivamente os n´umeros reais na sala de aula

do ensino m´edio, parece-me melhor, trabalhar individualmente os principais blo-

queios epistemol´ogicos, existentes nas diﬁculdades supracitadas, e assim o farei nas

pr´oximas p´aginas:

1.2.1 Conceitua¸c˜ao

“Se os naturais s˜ao os n´umeros usados para contar, os reais s˜ao os

n´umeros usados para medir.”

O n´umero real ´e descrito em v´arios livros did´aticos adotados no ensino m´edio

como, por exemplo, nos volumes ´unicos: Matem´atica Acontece - Ensino M´edio, de

Bruno Benetti, Editora do Brasil ; Trama Matem´atica - Princ´ıpios e Novas Pr´aticas

no Ensino M´edio, de M´arcio Barreto, Editora PAPIRUS e Eja - Educa¸c˜ao de Jo-

vens e Adultos - Matem´atica - Ensino M´edio, de Marcondes Dos Santos e Carlos
Alberto, Editora ´Atica; como os n´umeros que “completam” a reta, ou seja, admite-se

de in´ıcio que a reta num´erica, que ´e apenas um elemento de representa¸c˜ao, possui

n´umeros que n˜ao s˜ao racionais. E ´e comum abordar em sala de aula, o conjunto dos

n´umeros reais como uma mera extens˜ao do conjunto dos n´umeros racionais, e, as-

sim, os alunos s˜ao levados a um grave engano, pois, parece que as propriedades desse

novo conjunto num´erico s˜ao semelhantes `as do conjunto anterior. Neste contexto,

o n´umero real aparece como um objeto que utilizamos para “completar as lacunas”

que os racionais deixam quando dispomos os n´umeros em uma reta cont´ınua. E,

10

reciprocamente, cada n´umero n˜ao-racional, tem representa¸c˜ao ´unica na reta e ´e um

n´umero real, por deﬁni¸c˜ao. Assim, professores e alunos ﬁcam aprisionados numa

deﬁni¸c˜ao circular de n´umero real. Devemos fugir dessas armadilhas vazias do ensino

que visam simpliﬁcar a Matem´atica, mas que em nada acrescentam na compreens˜ao

de seus conceitos, sem dar espa¸co para a curiosidade, confunde mais a cabe¸ca do

aluno, impedindo-o, portanto, de procurar outras fontes de conhecimento.[3]

1.2.2 Localiza¸c˜ao

Os n´umeros irracionais ensinados na escola s˜ao aqueles obtidos atrav´es de ra´ızes,

senos, cossenos, tangentes e logaritmos ”inexatos”(n˜ao racionais), como, por exem-

√

√
2, 3

plo,

2, sin 8, cos 9, tan 10, log 3 etc (e como s˜ao poucas as opera¸c˜oes presentes

nas aulas de matem´atica e s˜ao feitas sobre o conjunto dos racionais que ´e enumer´avel

(como mostraremos mais tarde!), conclu´ımos portanto que os irracionais da´ı obtidos

formam um subconjunto enumer´avel). Como todos os irracionais tˆem representa¸c˜ao

inﬁnita, sua localiza¸c˜ao na reta deve ser aproximada, e portanto, haveria necessi-

dade de se ensinar m´etodos de aproxima¸c˜ao, o que, lamentavelmente, n˜ao ´e feito.

Os motivos, por que n˜ao s˜ao ensinados, s˜ao variados, e aqui destacaremos trˆes: pri-

meiro porque n˜ao consta no programa tradicional do ensino m´edio; segundo, porque

acredita-se que os melhores m´etodos de aproxima¸c˜ao se utilizam de ferramentas do

c´alculo que tamb´em n˜ao est´a neste programa; e terceiro, porque no contexto do

ensino b´asico, muitos professores desconhecem m´etodos simples de aproxima¸c˜ao que

poderiam ser apresentados aos alunos usando apenas uma calculadora de bolso, ou

por ”princ´ıpios”da sua forma¸c˜ao, s˜ao contra o uso de recursos eletrˆonicos em sala

de aula.

Al´em disso, alguns irracionais s˜ao “deﬁnidos” de um modo misterioso para o

aluno, como, por exemplo, os n´umeros π = 3, 1415926535... ou e = 2, 718281828....

Isso sugere a ideia de que cada nova casa decimal aparece aleatoriamente, e desta

forma, impossibilita sua localiza¸c˜ao e precis˜ao.

11

Ainda que o aluno soubesse como encontrar qualquer uma das inﬁnitas casas

decimais de um dado n´umero irracional, ele n˜ao acreditaria ser poss´ıvel represent´a-

lo na reta, pois sua inﬁnitude de casas decimais n˜ao-peri´odicas d´a um car´ater de

aproxima¸c˜ao, e portanto de imprecis˜ao desse n´umero irracional. Ou seja, falta ao

aluno o conceito de que qualquer n´umero real pode ser aproximado, t˜ao bem quanto

se queira, por uma sequˆencia de racionais e de que qualquer n´umero possui uma re-

presenta¸c˜ao decimal inﬁnita, algumas peri´odicas (racionais) e outras n˜ao-peri´odicas

(irracionais).

A localiza¸c˜ao de um n´umero irracional na reta real depende, primeiramente, do

aluno estar familiarizado com a representa¸c˜ao e localiza¸c˜ao de um n´umero racional

decimal, inicialmente de representa¸c˜ao ﬁnita e depois inﬁnita. Como na escola n˜ao

se apresenta uma representa¸c˜ao gen´erica para os n´umeros irracionais, al´em da ex-

pans˜ao decimal, o aluno, para localiz´a-los na reta real, se vˆe obrigado a descobrir

casa por casa decimal, conforme a sua necessidade no momento. Assim, o ideal

´e que o aluno saiba decidir qual ´e aproxima¸c˜ao decimal mais adequada para cada

irracional em quest˜ao, levando em conta o n´umero de casas que pretende exibir e

sua necessidade no momento. Da´ı, a importˆancia da apresenta¸c˜ao de m´etodos de

aproxima¸c˜ao decimal no ensino b´asico.

12

1.2.3 Representa¸c˜ao

O gr´aﬁco acima ´e apresentado rotineiramente por professores a seus alunos para ilustrar a cadeia de inclus˜oes

dos conjuntos num´ericos mais comuns na escola b´asica. Mas h´a nele um erro conceitual, pois o conjunto dos n´umeros

reais parece ser um ”m´ultiplo”do conjunto dos n´umeros racionais.

Como a maioria dos n´umeros irracionais existentes s˜ao conhecidos na ma-

tem´atica apenas por meio de sua representa¸c˜ao decimal, que ´e inﬁnita, o estudo

da natureza destes n´umeros ´e um desaﬁo puramente intelectual. Assim, para ve-

riﬁcar a irracionalidade de um n´umero, teremos que analisar suas caracter´ısticas

e propriedades particulares, sem a disponibilidade de procedimentos rotineiros ou

gen´eticos. A simples tarefa de estimar (que consiste em formar um ju´ızo aproximado

relativamente a um valor, um c´alculo, uma quantia, um peso, uma medida, etc. )

o valor de um n´umero, que com os racionais j´a era complexa, agora se torna um

desaﬁo intelectual que pode ser t˜ao dif´ıcil quanto decidirmos.

O aluno j´a conhecedor do conjunto dos n´umeros racionais ´e comunicado pelo

seu professor que existe um conjunto mais abrangente que cont´em o anterior e ser´a

chamado de conjunto dos n´umeros reais, cujos elementos tˆem m´ultiplas formas, n˜ao

possuindo uma representa¸c˜ao gen´erica al´em da numera¸c˜ao posicional. Por´em, as

limita¸c˜oes de representa¸c˜ao para o n´umero real, nada tem a ver com a falta de uma

deﬁni¸c˜ao precisa para esses n´umeros; e portanto, n˜ao h´a qualquer d´uvida sobre o

13

conceito de n´umero real. Assim, para investigar esses n´umeros necessita-se desenvol-

ver racioc´ınio abstrato e organiza¸c˜ao para conhecer ou conﬁrmar suas caracter´ısticas.

Apesar dos n´umeros irracionais possu´ırem uma representa¸c˜ao de numera¸c˜ao

posicional inﬁnita e n˜ao peri´odica, a partir de consistentes desenvolvimentos ma-

tem´aticos, os n´umeros irracionais podem ser aproximados por n´umeros racionais, e,

muitas vezes, apresentamos os n´umeros reais atrav´es da sua expans˜ao decimal. Por

exemplo:

√

3 = 1, 7320508... = 1 +

7
10

+

3
100

+

2
1000

+

5
100000

+

8
10000000

+ ....

1.2.4 Existˆencia Emp´ırica

Explicar para o aluno a necessidade de saber que existe um n´umero, n˜ao inteiro,

que n˜ao tem representa¸c˜ao decimal ﬁnita, que n˜ao tem representa¸c˜ao como fra¸c˜ao,

chamado n´umero irracional, cuja representa¸c˜ao ´e decimal inﬁnita e n˜ao-peri´odica,

mas que sempre pode ser substitu´ıdo (aproximado) por um n´umero racional, ´e uma
tarefa, no m´ınimo, ´ardua. ´E de fato um convite `a explora¸c˜ao de mais um conjunto

num´erico abstrato que surge, atrav´es da descoberta de novos elementos e suas propri-

edades. Uma aventura intelectual matem´atica disfar¸cada de exerc´ıcio de racioc´ınio

l´ogico.

Precisamos fazer exempliﬁca¸c˜oes, opera¸c˜oes e aproxima¸c˜oes com os mais va-

riados tipos de n´umeros reais, presentes na escola b´asica. Pois ´e atrav´es dessa

experiˆencia pr´atica que o aluno intelectualmente se aproxima das caracter´ısticas e

propriedades dos diferentes n´umeros reais.

Os conceitos vistos na constru¸c˜ao dos reais devem se encaixar nesta deﬁni¸c˜ao

procurada e dar precis˜ao e consistˆencia ao conte´udo estudado, caracter´ısticas funda-

mentais para a matem´atica. Da´ı a importˆancia do desenvolvimento deste racioc´ınio,

que independe dos saberes conteudistas, e que o aluno carregar´a consigo durante

toda vida.

14

Abaixo temos duas ﬁguras geom´etricas diretamente relacionadas com um impor-

tante n´umero irracional da matem´atica, o n´umero de ouro (ϕ). E isto nos serve de

exemplo de como n´umeros irracionais podem aparecer tanto na geometria da escola

quanto em medidas do nosso cotidiano.

A raz˜ao entre a diagonal e o lado do pent´agono regular ´e o valor conhecido como n´umero

´aureo ϕ, que aparece na ﬁgura aproximado por trˆes casas decimais.

15

1.2.5 Os Inﬁnitos

Ao longo da escola ´e ensinado que o conjunto dos n´umeros naturais e dos n´umeros

inteiros ´e inﬁnito e, qualquer conjunto que contenha estes, como por exemplo o dos

n´umeros racionais, tamb´em ser´a inﬁnito (pois um conjunto ﬁnito n˜ao pode conter

outro inﬁnito). Os inﬁnitos elementos do conjunto dos naturais ou dos inteiros po-

dem ser listados, mas os inﬁnitos elementos do conjunto dos reais s˜ao de tal forma

que n˜ao podem. E isso separa os inﬁnitos em pelo menos dois tipos: inﬁnito enu-

mer´avel e inﬁnito n˜ao-enumer´avel (ou inﬁnito cont´ınuo).

Entre quaisquer dois racionais existe pelo menos um racional (o conjunto dos

n´umeros racionais ´e denso!), portanto, entre seus elementos n˜ao existe uma enu-

mera¸c˜ao que preserve a ordem. Apesar disso, os elementos do conjunto dos n´umeros

racionais podem ser listados! O conjunto dos racionais representa um inﬁnito

enumer´avel!

Isso n˜ao s´o n˜ao ´e ´obvio de maneira geral, como para o aluno pa-

rece imposs´ıvel aceitar a possibilidade de comparar inﬁnitos ou, sequer, conceber a

existˆencia de um inﬁnito n˜ao-cont´avel. Por´em, sabemos das diﬁculdades para com-

preenderem esta ideia t˜ao abstrata e, por isso mesmo, sabemos tamb´em que nem

todos entender˜ao e que isto ´e apenas um conhecimento a mais, e n˜ao um ponto

fundamental para a compreens˜ao dos n´umeros reais.

No pr´oximo cap´ıtulo, abordaremos o conceito de medida visando criar uma base

para construirmos o conceito de n´umero real atrav´es da incapacidade dos n´umeros

racionais em medir, de modo exato, estruturas elementares, como, por exemplo, a

diagonal de uma quadrado cujo lado seja mensur´avel.

16

Cap´ıtulo 2

Medida

O que signiﬁca medir?

O desenho acima ilustra que podemos obter por constru¸c˜ao geom´etrica uma inﬁnidade de

irracionais, como por exemplo, as ra´ızes quadradas de qualquer inteiro positivo.

Medir ´e comparar as quantidades de uma determinada grandeza com outra quan-

17

tidade da mesma grandeza, pr´evia e arbitrariamente estabelecida, deﬁnida como

unidade padr˜ao, Assim, a medida de uma das grandezas ´e a resposta de quantas

vezes a unidade cabe (sendo que o valor da medida pode n˜ao corresponder a um

n´umero inteiro) no objeto a ser medido.

“O ato de medir compreende a trˆes etapas distintas: a escolha da unidade; a

compara¸c˜ao com a unidade; a express˜ao do resultado dessa compara¸c˜ao por um

n´umero.” (CARAC¸ A, 1989) [3]

Abordagem do conjunto dos n´umeros racionais (Q)
como raz˜ao entre medidas inteiras

[3]

18

Constru¸c˜ao de um n´umero racional: Dadas duas medidas da mesma

grandeza, segmento AB e segmento CD, precisamos escolhemos uma

unidade u de medida de tal modo que ambos segmentos sejam m´ultiplos
dessa, suponha AB = m.u e CD = n.u, com m e n ∈ N.

Por´em, queremos saber quantas vezes o comprimento CD cabe no com-

primento AB. Assim, comparamos os comprimentos dos segmentos AB

e CD entre si, tomando, por exemplo, o segmento CD como unidade,

representamos como a raz˜ao:

AB
CD

=

m.u
n.u

=

m
n

Dois segmentos quaisquer AB e CD s˜ao ditos comensur´aveis, quando existe uma

mesma unidade de medida u que aplicada a ambos resulta em n´umeros inteiros. Por

exemplo, AB = m.u e CD = n.u, sendo m e n n´umeros inteiros positivos, ent˜ao, o
n´umero m

n ´e a raz˜ao entre as medidas desses dois segmentos e ´e um n´umero racional.

Do mesmo modo, dois segmentos L1 e L2, s˜ao ditos incomensur´aveis, quando

n˜ao s˜ao m´ultiplos inteiros de uma unidade comum u, ou seja, n˜ao s˜ao comensur´aveis.

Isto ´e, para quaisquer m e n n´umeros inteiros positivos, temos L1 (cid:54)= m.u e L2 (cid:54)= n.u
e, consequentemente, a raz˜ao entre eles, L1
L2

, n˜ao ´e um n´umero racional. [11]

Vamos dividir este cap´ıtulo que chamamos de “Medida” em trˆes casos gerados

da compara¸c˜ao entre segmentos:

1. O segmento ´e m´ultiplo inteiro da unidade (a medida ´e natural!).

Seja u a unidade padr˜ao arbitrariamente escolhida de comprimento determi-

nado e tomemos uma medida L1. Dizemos que L1 ´e m´ultiplo inteiro da unidade

quando existe um n´umero natural n tal que L1 = n.u.

2. Um dos segmentos ´e m´ultiplo inteiro de uma subdivis˜ao do outro (a medida ´e

racional n˜ao inteira!).

19

Sejam dois comprimentos L1 e L2, com L1 > L2, sem perda de generalidade,

e com a unidade padr˜ao u de comprimento determinado e escolhida de tal

forma que, esta caiba dentro de L1 um n´umero inteiro de vezes e de L2 um

outro n´umero inteiro de vezes. Ou seja, L1 = p.u e L2 = q.u, sendo p e q

naturais. Assim, temos L1 = p.u e L2 = q.u sendo p e q n´umeros naturais e
portanto, L1
q . Ent˜ao, deﬁniremos que dois segmentos L1 e L2 s˜ao
L2
, ´e um n´umero racional p
ditos comensur´aveis quando a raz˜ao entre eles, L1
q .
L2

q.u = p

= p.u

3. N˜ao existe subdivis˜ao dos segmentos que caiba um n´umero inteiro de vezes no

outro (a medida ´e irracional!).

Sejam dois comprimentos L1 e L2, sem perda de generalidade, com L1 > L2,

s˜ao tais que: n˜ao existe unidade padr˜ao, u, racional, de comprimento determi-

nado, que caiba um n´umero inteiro de vezes, p, em L1 e outro n´umero inteiro,

p, de vezes em L2. Ou seja, dados os comprimentos L1 e L2, n˜ao existem p

e q naturais, tais que L1 = p.u e L2 = q.u, para qualquer que seja a unidade

padr˜ao de medida, u, escolhida.

Seja a raz˜ao entre L1 e L2, L1
L2
existe u, tal que L1 = p.u e L2 = q.u, e portanto, L1
L2
naturais.

, igual a

√

5. De fato, vamos mostrar que n˜ao

= p.u

q.u = p

q , com p e q

√

√

q =

5 seja um n´umero racional. Ent˜ao,

Suponhamos que p
representado como p
q , com p e q sendo n´umeros naturais, primos entre si,
M DC(p, q) = 1. Mas observe que: p
q2 = 5 ⇒ p2 =
q =
5.q2, e como p e q s˜ao primos entre si, temos que p2 ´e m´ultiplo de 5 e portanto,

5 pode ser

5)2 ⇒ p2

q )2 = (

5 ⇒ ( p

√

√

p ´e m´ultiplo de 5. Assim, p pode ser escrito como p = 5.r com r natural.

E segue que, p2 = 5.q2 ⇒ (5.r)2 = 5.q2 ⇒ 25.r2 = 5.q2 ⇒ 5.r2 = q2 e como p

e q s˜ao primos entre si, temos que q2 ´e m´ultiplo de 5 e portanto, q ´e m´ultiplo

20

de 5. Ou seja, p e q s˜ao m´ultiplos de 5 e isto ´e uma contradi¸c˜ao com a nossa

suposi¸c˜ao inicial que M DC(p, q) = 1.

Ent˜ao, a raz˜ao entre os comprimentos L1 e L2, L1
L2

, n˜ao ´e um n´umero racional.

Agora, generalizaremos o resultado anterior, provando que a raiz quadrada de

qualquer n´umero primo p ´e sempre irracional.

Prova:

Suponhamos que
tado como m

n , ou seja,

√

p seja um n´umero racional. Ent˜ao,

√

p pode ser represen-

√

p = m

n , com m e n n´umeros naturais, primos entre si,

M DC(m, n) = 1.

Mas observe que: m

n2 = p ⇒ m2 = 5.n2, e
n )2 = (
como m e n s˜ao primos entre si, temos que m2 ´e m´ultiplo de p com p primo e

p ⇒ ( m

n =

p)2 ⇒ m2

√

√

portanto, m ´e m´ultiplo de p. Assim, m pode ser escrito como m = p.k com k

natural.

E segue que, m2 = p.n2 ⇒ (p.k)2 = p.n2 ⇒ p2.k2 = p.n2 ⇒ p.k2 = n2 e

como m e n s˜ao primos entre si, temos que n2 ´e m´ultiplo de p e portanto, n ´e

m´ultiplo de p. Ou seja, m e n s˜ao m´ultiplos de p, mas isto ´e uma contradi¸c˜ao

com a nossa suposi¸c˜ao inicial que M DC(m, n) = 1.

√

Logo,

p com p primo, n˜ao ´e um n´umero racional.

Por exemplo, num pent´agono regular, a raz˜ao entre a medida da sua diagonal

d e o seu lado l ´e um n´umero irracional, conhecido como raz˜ao ´aurea, a saber,

√

d
l = φ =

5+1
2

. Assim, dizemos que estes dois segmentos, d e l s˜ao incomensur´aveis.

21

Vamos mostrar isso.

Vamos representar o lado do pent´agono, segmento BC, por l e a sua diagonal

AC por d.

O segmento BC ´e congruente ao segmento AB, pois s˜ao lados l do pent´agono

ABCDE, que ´e regular.

Aﬁrmamos que o segmento AE(cid:48) tamb´em ´e congruente a l, pois o triˆangulo ABE(cid:48)

´e is´osceles, com ˆangulos da base iguais a 72o e portanto, com os lados AB e AE(cid:48)

iguais.

De fato, aﬁrmamos que o triˆangulo ABC ´e semelhante ao triˆangulo BCE(cid:48), pois

ambos s˜ao is´osceles com ˆangulo obtuso medindo 108o. Assim, por esta semelhan¸ca,

temos:

AC
BC

=

AB
AC − AE(cid:48)

⇒

d
l

=

l
d − l

.

Do produto dos meios pelo produto dos extremos desta propor¸c˜ao temos:

22

d
l

=

l
d − l

⇒ d.(d−l) = l.l ⇒ d2−l.d−l2 = 0 ⇒ d =

−(−l) ± (cid:112)(−l)2 − 4.(1).(−l2)
2.(1)

l ±

⇒ d =

√

l2 + 4.l2
2

⇒ d =

√

5.l2

l ±

2

⇒ d =

√

l ± l.
2

5

=

l.(1 ±
2

√

5)

⇒

d
l

=

√

1 ±
2

5

e

d
l

(cid:54)=

√

1 −
2

5

, pois

√
5

1 −
2

< 0 ⇒

√

5 + 1
2

.

d
l

=

E pelo exemplo anterior, sabemos que

√

5 ´e irracional e o n´umero ´aureo

√

5+1
2

tamb´em o ´e.

De fato, suponhamos que

√

5+1
2

fosse racional, ent˜ao:

p(cid:48) e q(cid:48) ∈ N , tais que

√

p(cid:48)
q(cid:48) =

5 + 1
2

⇒ 2.

√

p(cid:48)
q(cid:48) =

5+1 ⇒ 2.

p(cid:48)
q(cid:48) −1 =

√

√

5 =

5 ⇒

2p(cid:48) − q(cid:48)
q(cid:48)

e como (2p(cid:48) − q(cid:48)) e q(cid:48) s˜ao n´umeros naturais, temos que 2p(cid:48)−q(cid:48)

q(cid:48) ∈ Q e portanto

√

5 ´e

racional. Um absurdo, como j´a mostramos.

Assim, como o n´umero ´aureo,

√

5+1
2

´e irracional, temos que a diagonal e o lado

de um pent´agono regular s˜ao incomensur´aveis.

23

Cap´ıtulo 3

Sala de Aula

No ensino da matem´atica, muitas vezes a quantidade, qualidade e profundidade

do conte´udo e a ser estudado diﬁcultam em muito este processo. Assim, acreditamos

que para se melhorar a did´atica, uma ideia ´e dividir o conte´udo em t´opicos relaci-

onados entre si e se criar tarefas, sob a forma de atividades para sala de aula, com

ordem gradativa e crescente de diﬁculdade, a ﬁm de que o aluno para execut´a-las,

tenha que fazer uma revis˜ao e reﬂex˜ao sobre o t´opico abordado.

Uma vantagem inicial de se elaborar exerc´ıcios para os alunos sobre cada ponto

do programa ´e saber ap´os a execu¸c˜ao quais t´opicos foram melhor e pior compreen-

didos por estes. Por´em, para que o curso de matem´atica do ensino b´asico forme

um todo consistente ´e necess´ario que cada um dos roteiros de atividades estejam

ligados com as diﬁculdades apontadas no Cap´ıtulo 1 (conceitua¸c˜ao, localiza¸c˜ao, re-

presenta¸c˜ao, existˆencia emp´ırica e os inﬁnitos) e se associem entre si atrav´es de ideias

e conceitos matem´aticos.

Neste cap´ıtulo reunimos roteiros de atividades para a sala de aula que, de forma

gradual, apresentem o conjunto dos n´umeros complexos desde a necessidade de sua

existˆencia at´e o aprofundamento de algumas de suas propriedades. Esperamos que

esse cap´ıtulo sirva de inspira¸c˜ao para que professores possam criar atividades que

empolguem e revelem para os seus alunos, cada vez mais, a beleza da matem´atica.

O Roteiro 1: “A medida da diagonal do cubo” , este roteiro tem como pro-

postas: colocar o aluno pra trabalhar e obter na pr´atica uma medida da diagonal

24

do cubo cuja aresta me¸ca 1 unidade. Em seguida, coloc´a-lo para aproximar o va-

lor obtido,

3, por n´umeros racionais que sua representa¸c˜ao decimal constitui uma

√

d´ızima, aparentemente, n˜ao peri´odica. E ﬁnalmente, o aluno atrav´es de um estudo

dirigido e comparativo (com a

2), deve observar que

3 n˜ao ´e um n´umero racional,

√

√

provando a sua irracionalidade. E assim, concluir que as grandezas diagonal e aresta

de um cubo s˜ao incomensur´aveis, pois sua raz˜ao ´e o irracional

3. Assim, este ro-

√

teiro pretende ajudar o aluno na representa¸c˜ao e localiza¸c˜ao de n´umeros irracionais

que s˜ao duas diﬁculdades no ensino dos reais.

O Roteiro 2: “Vocˆe acha que 0,99999... ´e igual, maior ou menor que 1?”,

tem como proposta, conhecer melhor d´ızimas peri´odicas e suas representa¸c˜oes. Este

roteiro pretende tamb´em mostrar a possibilidade de diferentes representa¸c˜oes (que ´e

uma das diﬁculdades apontadas neste texto) decimais para um mesmo n´umero real

(racional).

O Roteiro 3: “A enumerabilidade dos n´umeros racionais”, tem como propostas,

construir com o aluno um m´etodo para contagem de um conjunto inﬁnito e denso,

quando poss´ıvel. E convidando o aluno a discutir as diferentes representa¸c˜oes fra-

cion´arias ou decimais (que ´e uma das diﬁculdades apontadas neste texto) para um

mesmo n´umero rqacional.

O Roteiro 4: “Os n´umeros racionais est˜ao espalhados por toda parte ou os

racionais s˜ao densos na reta real” tem como propostas, fazer o aluno perceber que

al´em de inﬁnito, os n´umeros racionais est˜ao espalhados na reta toda de modo que

qualquer “pedacinho” desta reta contenha inﬁnitos destes n´umeros. ajudando com

isso o aluno a compreender melhor a deﬁni¸c˜ao (que ´e uma das diﬁculdades apon-

tadas) e a natureza dos n´umeros racionais, para em seguida iniciar a busca de um

entendimento do que seriam os n´umeros n˜ao-racionais (irracionais).

O Roteiro 5: “Os n´umeros reais n˜ao podem ser contados” tem como propostas,

primeiramente, abrir a discuss˜ao sobre qual a melhor deﬁni¸c˜ao de n´umero irracional.

25

Cada um dos roteiros abaixo relacionados s˜ao compostos por dois elementos:

a ﬁcha t´ecnica e escopo. O escopo representa o corpo central do roteiro, isto ´e,

o conjunto formado pelos exerc´ıcios dispostos para os alunos, suas respostas, seus

objetivos e os coment´arios pedag´ogicos feitos para o professor ao longo de todo o

roteiro. A ﬁcha t´ecnica ´e formada de um conjunto de elementos t´ecnicos ´uteis para

que o professor possa utilizar o roteiro da forma mais eﬁciente poss´ıvel. Os elementos

da ﬁcha t´ecnica s˜ao:

• A dura¸c˜ao prevista est´a baseada em uma estimativa de tempo necess´aria

para desenvolver completamente as atividades em sala de aula, e est´a intrin-

secamente relacionada a diﬁculdade do roteiro.

• A diﬁculdade ´e dada atrav´es da seguinte escala: f´acil, moderada e dif´ıcil.

• A s´erie recomendada representa a s´erie escolar na qual o aluno, em ge-

ral, j´a estudou todos os pr´e-requisitos solicitados pelo determinado roteiro,

e portanto, representa a s´erie mais adequada para se aplicar as atividades

propostas.

• O tema ´e o assunto matem´atico abordado pelo determinado roteiro.

• Os objetivos s˜ao as metas que o roteiro se destina a alcan¸car no ﬁm de sua

aplica¸c˜ao. Ou seja, o conhecimento que se espera que o aluno detenha ao ﬁnal

das atividades propostas.

• Os pr´e-requisitos representam o conjunto de assuntos matem´aticos sobre os

quais os alunos devem demonstrar compreens˜ao para conseguirem entender as

atividades propostas pelo roteiro.

• O material necess´ario ´e f´ısico (caneta e papel) e computacional (pelo menos

uma calculadora de bolso) que ser´a utilizado no decorrer do roteiro pelo pro-

fessor ou aluno. Em geral, esse material ´e composto apenas pelas atividades

descritas no roteiro, que poder˜ao ser organizados em uma folha e distribu´ıdos

para os alunos.

• A distribui¸c˜ao da classe ´e uma sugest˜ao de disposi¸c˜ao dos alunos, individual

ou em pequenos grupos, a ﬁm de maximizar o di´alogo entre eles e a perfeita

compreens˜ao do tema abordado no roteiro.

26

A descri¸c˜ao ´e a narrativa que dialoga com o professor explicando a sequˆencia de

atividades propostas e os seus objetivos pedag´ogicos.

3.1 Roteiro 1 - A medida da diagonal do cubo

Ficha T´ecnica

Dura¸c˜ao Prevista:

100 minutos

Diﬁculdade:

Dif´ıcil

S´erie Recomendada:

2a S´erie do Ensino M´edio

Tema:

Objetivos:

N´umeros Reais

Calcular o valor da diagonal de um cubo cuja aresta
me¸ca 1 unidade. Aproximar o valor da
3 por n´umeros
3 n˜ao ´e um n´umero ra-
racionais. Compreender que
cional e que sua representa¸c˜ao decimal constitui uma
d´ızima nao peri´odica.

√

√

Pre-requisitos:

Reconhecer os elementos que comp˜oem um cubo. Teo-
rema de Pit´agoras. Vis˜ao Espacial. Conhecimento sobre
d´ızima peri´odica.

Material necess´ario:

Folha com os exerc´ıcios e calculadora.

Distribui¸c˜ao da classe:

Turma organizada em grupos de trˆes alunos, propiciando
trabalho e colaborativo.

Nesse roteiro exploramos com o aluno o valor num´erico da

√

3 utilizando a dia-

gonal do cubo como exemplo pr´atico de um segmento cuja medida seja esse valor.

27

Uma boa estrat´egia para come¸car essa ideia ´e perguntar qual ´e o maior segmento

de reta que cabe dentro da sala de aula? Como o formato da pr´opria sala de aula em

geral, representa um paralelep´ıpedo, este modelo passa a ser real e vis´ıvel dentro da

sala. Esperamos que os alunos reconhe¸cam a diagonal, talvez n˜ao com esse nome,

como sendo a resposta da pergunta acima.

1) Em uma folha de papel em branco construa um cubo de aresta 1 unidade.

2) Qual ´e o maior segmento de reta que cabe dentro desse cubo? Discuta com

seus colegas as suas conclus˜oes.

Coment´arios para o Professor: Deixe o seu aluno a vontade para conversar com

o seu grupo sobre a resposta do ´ıtem 2. Provavelmente, alguns alunos dir˜ao que a
diagonal da base ou dos lados ´e o maior segmento. ´E importante que eles reﬂitam e

descubram que uma haste de madeira com o tamanho da diagonal n˜ao ´e suﬁciente-

mente grande para completar a diagonal do cubo. Deste modo, devem concluir que

a diagonal do cubo ´e o maior segmento de reta que cabe dentro do cubo.

3) O segmento que encontrou ´e maior ou menor que a diagonal da face do cubo?

Qual ´e o valor da diagonal da face do cubo? Discuta com seus colegas as suas con-

clus˜oes.

Coment´arios para o Professor: Com esta atividade o aluno deve perceber que

a diagonal da base ´e a diagonal de um quadrado de lado medindo 1 unidade, e por-

28

tanto mede

√

2. Contudo, esse n˜ao ´e o maior segmento que cabe dentro do cubo.

4) Qual ´e o valor da diagonal do cubo? Discuta com seus colegas as suas con-

clus˜oes.

Coment´arios para o Professor: Nesse momento a sua interferˆencia, professor,
ser´a fundamental. ´E prov´avel que os alunos n˜ao consigam calcular o valor da diago-

nal do cubo utilizando o Teorema de Pit´agoras. Depois de ter dado um tempo para

que os alunos tentem e reﬂitam sozinhos, vocˆe deve ajuda-los a fazer essa conta.

Primeiramente, medindo a diagonal de uma das faces do cubo e mostrando com

canudos que esta diagonal e a aresta do cubo formam um triˆangulo retˆangulo cuja

hipotenusa ´e a diagonal do cubo. Depois deve-se fazer o desenho no quadro para

se possa melhor visualizar o triˆangulo retˆangulo e, em seguida, concluir os c´alculos

aplicando o Teorema de Pit´agoras.

O valor que esperamos que eles apresentem ´e

√

3.

√

5) Por deﬁni¸c˜ao, a raiz quadrada de 3 ´e o n´umero positivo b tal que b2 = 3. Vocˆe

sabe dizer se o valor de b,

3, ´e maior ou menor que 1? Compare com 2. Discuta

com seus colegas as suas conclus˜oes.

Coment´arios para o Professor: Esperamos que os alunos concluam que 1 < b =
√

3 < 2.

6) Com o aux´ılio da calculadora encontre o valor dos quadrados dos seguintes

n´umeros:

(1, 1)2 = 1, 21

(1, 4)2 =

(1, 2)2 =

(1, 3)2 =

(1, 5)2 =

(1, 6)2 =

(1, 7)2 =

(1, 8)2 =

(1, 9)2 =

Coment´arios para o Professor: Esperamos que os alunos completem a tabela

conforme abaixo:

29

(1, 1)2 = 1, 21

(1, 4)2 = 1, 96

(1, 7)2 = 2, 89

(1, 2)2 = 1, 44

(1, 5)2 = 2, 25

(1, 8)2 = 3, 24

(1, 3)2 = 1, 69

(1, 6)2 = 2, 56

(1, 9)2 = 3, 61

7) Utilizando a tabela que construiu, conclua qual ´e a melhor aproxima¸c˜ao, uti-

lizando uma casa decimal, para o valor de b? Discuta com seus colegas as suas

conclus˜oes.

Coment´arios para o Professor: Esperamos que os alunos concluam que b ≈ 1, 7.

Note que o aluno pode achar que 1, 8 ´e uma aproxima¸c˜ao melhor. Vale apena parar

um pouco a aula e mostrar que o quadrado de 1, 7 aproxima mais a

quadrado de 1, 8.

√

3 do que o

8) Agora, com aux´ılio da calculadora, veriﬁque qual ´e a melhor aproxima¸c˜ao,

com duas casas decimais, para a

3? E com trˆes casas decimais?

√

Coment´arios para o Professor: Esperamos que os alunos concluam que b ∼= 1, 73.
E depois, b ∼= 1, 732.

9) Utilizando a calculadora mais uma vez, divida 2 por 3 e observe o n´umero no

visor da calculadora e anote em sua folha.

10) Esse n´umero ´e formado por muitas casas decimais, todas iguais a 6, exceto

a ´ultima que ´e 7. Por quˆe? Aparentemente, dizemos que 2
peri´odica. Qual ´e o per´ıodo que observamos se repetir em 2

3 forma uma d´ızima
3? Discuta com seus

colegas as suas conclus˜oes.

11) Repita o mesmo que vocˆe fez em 9), calcule o valor de

√

3 e observe o visor

da calculadora. O n´umero gerado tem muitas casas decimais diferentes. Vocˆe con-

segue identiﬁcar algum per´ıodo nesse n´umero? A calculadora pode nos dar garantia
sobre o per´ıodo de uma d´ızima peri´odica? Experimente calcular 1

17 e 1

49. Discuta

com seus colegas as suas conclus˜oes.

30

Coment´arios para o Professor: Esperamos que os alunos concluam em 9)
que 2

3 = 0, 666666666..., em 10) que o per´ıodo ´e 6, e em 11) que

3 =

√

1, 73205080756887729352... ´e um n´umero que a calculadora ´e incapaz de exibir o

per´ıodo. E, para os alunos, isto pode servir de motiva¸c˜ao para a investiga¸c˜ao se esse

n´umero tem ou n˜ao per´ıodo, o que poder´a conduzi-los a demonstra¸c˜ao da irraciona-

√

lidade de

3.

12) Ser´a que a representa¸c˜ao decimal inﬁnita da raiz quadrada de 3 ´e peri´odica?

Coment´arios para o Professor: Esperamos que o aluno conjecture que n˜ao ´e

peri´odica, mas a exposi¸c˜ao abaixo ´e necess´aria para que o aluno compreenda que de

fato ela n˜ao ´e.

Exposi¸c˜ao para o aluno:

Suponhamos que

√

3 seja peri´odica e chegaremos a um absurdo.

Ent˜ao, suponhamos que

3, ap´os n casas depois da v´ırgula (at´e o en´esimo al-

garismo an), tenha um per´ıodo P formado por m algarismos. Assim,

√

3 = 1, 732...anP P P... = 1, 732...anP
√
3 = 1, 732...anP P P... = 1732...an

⇒

10n + P (

1

10n+1 + 1

10n+2 + 1

10n+3 + ...)

√

E como o n´umero 1732...an

10n

o per´ıodo P ´e um inteiro positivo e G = 1

termos de uma PG inﬁnita de primeiro termo

´e racional, pois ´e uma divis˜ao de dois inteiros positivos,
10n+2 + 1
10n+1 e raz˜ao 1

10n+3 + ... ´e a soma dos
10 que tamb´em sabemos

10n+1 + 1

1

ser racional; conclu´ımos que

3 ´e uma soma de racionais e portanto ´e racional.

Ent˜ao,

3 pode ser representado na forma p

q , sendo p e q n´umeros naturais,

primos entre si, M DC(p, q) = 1. Mas observe que:
√

√

p
q =

3 ⇒ ( p

q2 = 3 ⇒ p2 = 3.q2, e como p e q s˜ao primos entre
si, temos que p2 ´e m´ultiplo de 3 e portanto, p ´e m´ultiplo de 3. Assim, p pode ser

q )2 = (

3)2 ⇒ p2

escrito como p = 3.r com r natural.

E segue que, p2 = 3.q2 ⇒ (3.r)2 = 3.q2 ⇒ 9.r2 = 3.q2 ⇒ 3.r2 = q2 e como p e q

s˜ao primos entre si, temos que q2 ´e m´ultiplo de 3 e portanto, q ´e m´ultiplo de 3. Ou

31

√

√

seja, p e q s˜ao m´ultiplos de 3 e isto ´e uma contradi¸c˜ao com a nossa suposi¸c˜ao inicial

que M DC(p, q) = 1.

Exposi¸c˜ao para o professor:

Nesta prova, utlilizamos a unicidade da decomposi¸c˜ao em fatores primos.

Se a raiz de 3 for peri´odica, ent˜ao ela pode ser escrita como:

√

3 = 1,

parte n˜ao peri´odica
(cid:123)
(cid:125)(cid:124)
(cid:122)
a1a2a3 . . . an b1b2b3 . . . bm
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
parte peri´odica

. . .

sendo ai, bj ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}, ∀i = 1, . . . , n e j = 1 . . . m.

Logo,

√

3 = 1 +

a1a2 . . . an
10n

+

b1b2 . . . bm
10n+m +

b1b2 . . . bm
10n+2m +

b1b2 . . . bm
10n+3m + · · · =

√

3 = 1 +

a1a2 . . . an
10n

1
+ b1b2 . . . bm(
10n+m +
(cid:124)

1

) ∈ Q
10n+3m + · · ·
(cid:125)

1
10n+2m +
(cid:123)(cid:122)
1
10n×999 . . . 9
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
m vezes

ent˜ao concluiremos que

√

3 ´e racional.

√

Se

3 ´e racional ent˜ao

√

3 pode ser representado como p

q com p e q sendo

n´umeros naturais, primos entre si e com M DC(p, q) = 1. Mas observe que:

√

3 =

p
q

√

3)2 =

⇒ (

p2
q2 ⇒

p2
q2 = 3 ⇒ p2 = 3q2 ⇒ p2 ´e divis´ıvel por 3

⇒ p ´e divis´ıvel por 3 ⇒ p ´e da forma p = 3p1

32

⇒ 3q2 = p2 = (3p1)2 = 9p1

2 ⇒ q2 = 9p1

2

⇒ q2 ´e divis´ıvel por 3 ⇒ q ´e divis´ıvel por 3

Logo, p e q s˜ao divis´ıveis por 3 e obviamente o M DC(p, q) (cid:54)= 1.

O que ´e uma contradi¸c˜ao!

13) A partir disto, o que podemos concluir sobre o

√

3? E

√

5? E

√

7? Discuta

com seus colegas as suas conclus˜oes.

√
14) E se fosse 3

√
3? 3

√
5? 5

2? Discuta com seus colegas as suas conclus˜oes.

15) Ser´a que isso ocorre para qualquer raiz? E a

√

√

4,

38? Vocˆe seria capaz

de dizer qual raiz ser´a racional e qual n˜ao ser´a? Discuta com seus colegas as suas

conclus˜oes.

Coment´arios para o Professor: Esperamos que os alunos concluam em 13) que
√

7 n˜ao s˜ao racionais. Em 14), esperamos que ele estenda essa conclus˜ao

5 e

√

√

3,

para outras ra´ızes al´em das quadradas. E, ﬁnalmente, em 15) esperamos que ele

conclua que qualquer raiz cujo valor n˜ao ´e um inteiro, tamb´em n˜ao ´e racional.

33

√

3.1.1 Ficha do Roteiro 1 para aplicar em sala de aula

1) Em uma folha de papel em branco construa um cubo de aresta 1 unidade.

2) Qual ´e o maior segmento de reta que cabe dentro desse cubo? Discuta com

seus colegas as suas conclus˜oes.

3) O segmento que encontrou ´e maior ou menor que a diagonal da face do cubo?

Qual ´e o valor dessa diagonal? Discuta com seus colegas as suas conclus˜oes.

4) Qual ´e o valor da diagonal do cubo? Discuta com seus colegas as suas con-

clus˜oes.

5) Por deﬁni¸c˜ao, a raiz quadrada de 3 ´e o n´umero positivo b tal que b2 = 3. Vocˆe

sabe dizer se o valor de b =

3, ´e maior ou menor que 1? Compare com 2. Discuta

com seus colegas e tire as suas conclus˜oes.

6) Com o aux´ılio da calculadora encontre o valor dos quadrados dos seguintes

n´umeros:

(1, 1)2 = 1, 21

(1, 4)2 =

(1, 2)2 =

(1, 3)2 =

(1, 5)2 =

(1, 6)2 =

(1, 7)2 =

(1, 8)2 =

(1, 9)2 =

7) Utilizando a tabela que construiu, conclua qual ´e a melhor aproxima¸c˜ao,

utilizando uma casa decimal, para o valor de b? Discuta e dˆe sua conclus˜ao.

8) Agora, com aux´ılio da calculadora, veriﬁque qual ´e a melhor aproxima¸c˜ao,

com duas casas decimais, para a

3? E com trˆes casas decimais?

√

9) Utilizando a calculadora mais uma vez, divida 2 por 3 e observe o n´umero no

visor da calculadora e anote em sua folha.

10) Esse n´umero ´e formado por muitas casas decimais, todas iguais a 6, exceto

a ´ultima que ´e 7. Por quˆe? Aparentemente, dizemos que 2
peri´odica. Qual ´e o per´ıodo que observamos se repetir em 2

3 forma uma d´ızima
3? Discuta com seus

colegas as suas conclus˜oes.

11) Repita o mesmo que vocˆe fez em 9), calcule o valor de

√

3 e observe o visor da

calculadora. O n´umero gerado tem muitas casas decimais diferentes. Vocˆe consegue

identiﬁcar algum per´ıodo nesse n´umero? A calculadora pode nos dar garantia sobre
o per´ıodo de uma d´ızima peri´odica? Experimente calcular 1

49. Dˆe sua conclus˜ao.
12) Ser´a que a representa¸c˜ao decimal inﬁnita da raiz quadrada de 3 ´e peri´odica?

17 e 1

34

3.2 Roteiro 2 - Vocˆe acha que 0,99999... ´e igual,

maior ou menor que 1?

Ficha T´ecnica

Dura¸c˜ao Prevista:

50 minutos

Diﬁculdade:

Dif´ıcil

S´erie Recomendada:

9o Ano do Ensino Fundamental

Tema:

Objetivos:

Pre-requisitos:

N´umeros Reais

Conhecer melhor a representa¸c˜ao decimal de d´ızimas
peri´odicas.

Conhecimento do conjunto dos n´umeros racionais e
sequˆencias num´ericas.

Material necess´ario:

Folha com os exerc´ıcios e calculadora.

Distribui¸c˜ao da classe:

Turma organizada em grupos de trˆes alunos, propiciando
trabalho e colaborativo.

Nesse roteiro exploramos com o aluno a d´ızima peri´odica especial, 0, 999...,

relacionando-a com uma sequˆencia de racionais, com a soma de seus termos e con-

clu´ımos que esta dupla representa¸c˜ao decimal.

Coment´arios para o Professor: Esperamos que o aluno manipule d´ızimas

peri´odicas com per´ıodo 9, e a partir de casos mais simples de decimais com re-

presenta¸c˜ao ﬁnita, o aluno tenha condi¸c˜oes para, no caso inﬁnito, concluir que estas

d´ızimas sempre possuem dupla representa¸c˜ao decimal.

Exerc´ıcios

1.1) Escreva os 6 primeiros termos da sequˆencia 0, 9; 0, 99; 0, 999; 0, 9999;

35

0, 99999; 0, 999999;... como uma sequˆencia de fra¸c˜oes.

1.2) Calcule as somas abaixo como n´umero decimal e como fra¸c˜ao:

a) 0, 9 + 0, 09 =

b) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 =

c) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009 =

d) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009 + 0, 00009 =

e) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009 + 0, 00009 + 0, 000009 =

1.3) Como seria a representa¸c˜ao decimal da fra¸c˜ao

1000 algarismos 9

(cid:122) (cid:125)(cid:124) (cid:123)
999...9
1000...0
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
1000 algarismos 0

?

2.1) Multiplique a d´ızima 0, 333... (escrita na representa¸c˜ao decimal) por 3 e

escreva o resultado. Fa¸ca passo a passo:

(0, 3).3 =

(0, 33).3 =

(0, 333).3 =

...........................................................................................

(0, 333...).3 =

2.2) Escreva a d´ızima 0, 333... na forma de fra¸c˜ao. Multiplique por 3. Dˆe o

resultado.

2.3) Compare os resultados obtidos nos ´ıtens 2.1) e 2.2). S˜ao iguais?

36

´E correto aﬁrmar que a d´ızima 0, 999... ´e igual ao produto 3.0, 333...?

3.1) Calcule as subtra¸c˜oes abaixo:

1 − 0, 9 =

1 − 0, 99 =

1 − 0, 999 =

1 − 0, 9999 =

1 − 0, 99999 =

1 − 0, 999999 =

· · ·

1 − 0, 999...999
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
100 vezes

=

Ent˜ao, qual lhe parece a melhor aproxima¸c˜ao para 1 − 0, 999999... decimal inﬁ-

nito?

3.2) Supondo que 0, 999... < 1, escreva um n´umero estritamente entre 0, 999... e

1.

37

Coment´arios para o Professor:

Este roteiro 2 que acabamos de ver, foi aplicado em uma turma de primeiro ano

do ensino m´edio do Col´egio estadual L´elia Gonzales do bairro de Ramos (zona norte

da cidade do Rio de Janeiro) no ano de 2013. As principais respostas obtidas dos

alunos est˜ao descritas a seguir.

3.3 Roteiro 2 - Vocˆe acha que 0,99999... ´e igual,

maior ou menor que 1?

Ficha T´ecnica

Dura¸c˜ao Prevista:

50 minutos

Diﬁculdade:

Dif´ıcil

S´erie Recomendada:

9o Ano do Ensino Fundamental

Tema:

Objetivos:

Pre-requisitos:

N´umeros Reais

Conhecer melhor a representa¸c˜ao decimal de d´ızimas
peri´odicas.

Conhecimento do conjunto dos n´umeros racionais e
sequˆencias num´ericas.

Material necess´ario:

Folha com os exerc´ıcios e calculadora.

Distribui¸c˜ao da classe:

Turma organizada em grupos de trˆes alunos, propiciando
trabalho e colaborativo.

Exerc´ıcios

1.1) Escreva os 6 primeiros termos da sequˆencia 0, 9; 0, 99; 0, 999; 0, 9999;

0, 99999; 0, 999999;... como uma sequˆencia de fra¸c˜oes.

Respostas dos alunos:

38

1

10

99 ; 1000
9 ; 100
99; 1
9; 1
999;
100; 999
10; 99

999 ; 10000
1
9999;
1000; 9999

9999 ; 100000
1
99999;
10000; 99999

99999 ; 1000000
999999 .
1
999999.
100000; 999999
1000000.

9

1.2) Calcule as somas abaixo como n´umero decimal e como fra¸c˜ao:

a) 0, 9 + 0, 09 (Respostas dos alunos)= 9, 9; 0, 99; 0, 18.

b) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 (Respostas dos alunos)= 9, 99; 0, 27; 0, 999.

c) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009

(Respostas dos alunos)= 9, 999; 0, 36; 0, 9999.

d) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009 + 0, 00009

(Respostas dos alunos)= 9, 9999; 0, 45; 0, 99999.

e) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009 + 0, 00009 + 0, 000009

(Respostas dos alunos)= 9, 99999; 0, 54; 0, 999999.

1.3) Como seria a representa¸c˜ao decimal da fra¸c˜ao

1000 algarismos 9

(cid:122) (cid:125)(cid:124) (cid:123)
999...9
1000...0
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
1000 algarismos 0

?

Respostas dos alunos = 9, 999...9(1000 algarismos 9); 0, 999...; 0, 999...9(1000 al-

garismos 9).

2.1) Multiplique a d´ızima 0, 333... (escrita na representa¸c˜ao decimal) por 3 e

escreva o resultado. Fa¸ca passo a passo:

(0, 3).3 (Respostas dos alunos) = 3, 3; 0, 6; 0, 9 .

(0, 33).3 (Respostas dos alunos) = 0, 333; 3, 33; 3, 3; 0, 99 .

(0, 333).3 (Respostas dos alunos) = 0, 3333; 3, 33; 3, 3; 0, 933; 0, 999.

39

..........................................................................................................

(0, 333...).3 (Respostas dos alunos) = 3, 333...; 0, 333...; 0, 9333...; 0, 999; 0, 999....

2.2) Escreva a d´ızima 0, 333... na forma de fra¸c˜ao. Multiplique por 3. Dˆe o

resultado.

Respostas dos alunos = 0, 333... = 3

10; 1

6; 10

6 ; 3

9; 1
3.

2.3) Compare os resultados obtidos nos ´ıtens 2.1) e 2.2). S˜ao iguais?

Respostas dos alunos: Sim; n˜ao; talvez.

´E correto aﬁrmar que a d´ızima 0, 999... ´e igual ao produto 3.0, 333...?

Respostas dos alunos: Sim; n˜ao; talvez.

3.1) Calcule as subtra¸c˜oes abaixo:

1 − 0, 9 (Respostas dos alunos) = 0, 09; 1, 9; 0, 9; 0, 10; 0, 1.

1 − 0, 99 (Respostas dos alunos) = 0, 009; 1, 0; 0, 99; 0, 1; 0, 11; 0, 01.

1 − 0, 999 (Respostas dos alunos) = 0, 999; 1, 0; 0, 1; 0, 11; 0, 111; 0, 001.

1 − 0, 9999 (Respostas dos alunos) = 0, 999; 1, 0; 0, 1; 0, 1111; 0, 0001.

1 − 0, 99999 (Respostas dos alunos) = 0, 9999; 1, 0; 0, 1; 0, 11111; 0, 00001.

· · ·

1 − 0, 999...999
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
100 vezes

=

40

(Respostas dos alunos) = 1, 0; 0, 111...1; 0, 0000001; 0, 000...1; 0, 999...9 com 100

algarismos 9.

Ent˜ao, qual lhe parece a melhor aproxima¸c˜ao para 1 − 0, 999999... decimal inﬁ-

nito?

(Respostas dos alunos) = 0, 999999; 1, 0; 0, 111111...; 0, 111111; zero.

3.2) Supondo que 0, 999... < 1, escreva um n´umero estritamente entre 0, 999... e

1.

(Respostas dos alunos) = 0, 999999; 0, 111; 0, 111111...; 0, 999...; zero; n˜ao existe

tal n´umero.

41

3.3.1 Ficha do Roteiro 2 para aplicar em sala de aula

1.1) Escreva os 6 primeiros termos da sequˆencia 0, 9; 0, 99; 0, 999; 0, 9999;

0, 99999; 0, 999999;... como uma sequˆencia de fra¸c˜oes.

1.2) Calcule as somas abaixo como n´umero decimal e como fra¸c˜ao:

a) 0, 9 + 0, 09 =

b) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 =

c) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009 =

d) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009 + 0, 00009 =

e) 0, 9 + 0, 09 + 0, 009 + 0, 0009 + 0, 00009 + 0, 000009 =

1.3) Como seria a representa¸c˜ao decimal da fra¸c˜ao

1000 algarismos 9
(cid:122) (cid:125)(cid:124) (cid:123)
999...9
1000...0
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
1000 algarismos 0

?

2.1) Multiplique a d´ızima 0, 333... (escrita na representa¸c˜ao decimal) por 3 e

escreva o resultado. Fa¸ca passo a passo:

(0, 3).3 =

(0, 33).3 =

(0, 333).3 =

(0, 333...).3 =

2.2) Escreva a d´ızima 0, 333... como fra¸c˜ao. Multiplique por 3 e dˆe o resultado.

2.3) Compare os resultados obtidos nos ´ıtens 2.1) e 2.2). S˜ao iguais?
´E correto aﬁrmar que a d´ızima 0, 999... ´e igual ao produto 3.0, 333...?

3.1) Calcule as subtra¸c˜oes abaixo:

1 − 0, 9 =

1 − 0, 99 =

1 − 0, 999 =

1 − 0, 9999 =

1 − 0, 99999 =

1 − 0, 999999 =

1 − 0, 999...999
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
100 vezes

=

Ent˜ao, qual lhe parece a melhor aproxima¸c˜ao para 1−0, 999...(decimal inﬁnito)?

3.2) Supondo 0, 999... < 1, escreva um n´umero estritamente entre 0, 999... e 1.

42

3.4 Roteiro 3 - A enumerabilidade dos n´umeros

racionais

Ficha T´ecnica

Dura¸c˜ao Prevista:

50 minutos

Diﬁculdade:

M´edia

S´erie Recomendada:

1a S´erie do Ensino M´edio

Tema:

Objetivos:

Pre-requisitos:

N´umeros Reais

Construir na mente do aluno um m´etodo para contagem
de um conjunto inﬁnito e denso.

Bom conhecimento dos n´umeros racionais, bem como da
sua representa¸c˜ao e localiza¸c˜ao.

Material necess´ario:

Folha com os exerc´ıcios e calculadora.

Distribui¸c˜ao da classe:

Turma organizada em duplas, propiciando trabalho co-
laborativo.

Nesse roteiro exploramos com o aluno a representa¸c˜ao decimal dos n´umeros

racionais, sua transforma¸c˜ao em fra¸c˜ao e vice-versa, bem como suas propriedades

operacionais.

Primeiramente, vamos entender o que ´e um conjunto cont´avel (enumer´avel).

Dizemos que um conjunto X ´e enumer´avel se ´e poss´ıvel escolhermos um elemento

deste conjunto X para enumerarmos como o primeiro, a1,e em seguida ´e poss´ıvel es-

colhermos um outro elemento deste conjunto X para enumerarmos como o segundo,

a2, e em seguida ´e poss´ıvel escolhermos um outro elemento deste conjunto X para

enumerarmos como o terceiro, a3, e assim, sucessivamente, conseguimos construir

uma lista (sequˆencia) de elementos de X,

a1, a2, a3, a4, ...

43

de forma que todos os elementos do conjunto X perten¸cam a esta lista, ou seja,

X ⊂ {a1, a2, a3, a4, ...}.

Nesse roteiro exploramos com o aluno m´etodos para contagens de conjuntos in-

ﬁnitos e at´e de conjuntos densos enumer´aveis.

Antes de come¸car esta atividade vamos ver com a turma o v´ıdeo a seguir que se

chama “O Hotel de Hilbert”. Este v´ıdeo tem o nome de um famoso paradoxo (de-

clara¸c˜ao aparentemente verdadeira que contradiz a intui¸c˜ao comum) da matem´atica

e nos convida a fazer uma reﬂex˜ao sobre os inﬁnitos. O v´ıdeo pode ser encontrado

no link abaixo:

http : //www.youtube.com/watch?v = pjOV HzyDV U

1) Observe a sequˆencia as fra¸c˜oes positivas com numerador igual ao n´umero 1:

1
1

,

1
2

,

1
3

,

1
4

... .

Chamaremos o primeiro elemento desta sequˆencia de a1 = 1
1.

Chamaremos o segundo elemento desta sequˆencia de a2 = 1
2.

Chamaremos o terceiro elemento desta sequˆencia de a3 = 1
3.

Chamaremos o quarto elemento desta sequˆencia de a4 = 1
4.

1.1) Escreva os seis pr´oximos termos (a5, a6, a7, a8, a9, a10) desta sequˆencia.

44

a5 =

a8 =

a6 =

a9 =

a7 =

a10 =

1.2) Ap´os observar os 10 primeiros termos desta sequˆencia, obtenha os termos a

seguir, sem calcular os anteriores:

a25 =

a99 =

a1000 =

an =

1.3) O conjunto das fra¸c˜oes positivas com numerador igual a 1, ´e enumer´avel?

Justiﬁque a sua resposta.

2.1)

a) Em uma linha, descreva o conjunto das fra¸c˜oes positivas com numerador igual

a 1; em outra linha, descreva o conjunto das fra¸c˜oes positivas com numerador igual

a 2; em outra linha, descreva o conjunto das fra¸c˜oes positivas com numerador igual

a 3; em outra linha, descreva o conjunto das fra¸c˜oes positivas com numerador igual

a 4; e assim, sucessivamente.

b) ´E poss´ıvel ir contando os elementos pulando de linha em linha, de modo a

n˜ao se esquecer de nenhum? O conjunto de todas as fra¸c˜oes positivas ´e enumer´avel?

2.2) Observe com aten¸c˜ao a sequˆencia abaixo:

b1 = 1
1,

b2 = 1

2, b3 = 2
1,

b4 = 1

3, b5 = 2

2, b6 = 3
1,

b7 = 1

4, b8 = 2

3, b9 = 3

2, b10 = 4
1,

b11 = 1

5, b12 = 2

4, b13 = 3

3, b14 = 4

2, b15 = 5
1,

· · ·

45

O conjunto de todas as fra¸c˜oes positivas ´e enumer´avel?

3) Se conseguimos enumerar as fra¸c˜oes positivas, ent˜ao podemos escrevˆe-las

numa linha, numa linha inﬁnita. Do mesmo modo, conseguimos escrever todas

as fra¸c˜oes negativas, numa segunda linha, inﬁnita. Se temos dois conjuntos enu-

mer´aveis, pelo exerc´ıcio 2) conseguimos enumerar esses dois conjuntos. Conclua,

portanto, que o conjunto das fra¸c˜oes ´e enumer´avel.

Coment´arios para o Professor: Esperamos que o aluno consiga separar o que

´e ﬁnito “muito grande” do que ´e inﬁnito. Esperamos tamb´em do aluno o enten-
dimento de que, al´em do conjunto dos n´umeros naturais N, existem conjuntos que

apesar de inﬁnitos, podem ser “listados”. E s˜ao chamados conjuntos enumer´aveis.

46

3.4.1 Ficha do Roteiro 3 para aplicar em sala de aula

1) Observe a sequˆencia as fra¸c˜oes positivas com numerador igual ao n´umero 1:

1
1

,

1
2

,

1
3

,

1
4

... .

Chamaremos o primeiro elemento desta sequˆencia de a1 = 1

1, o segundo elemento

de a2 = 1

2, o terceiro de a3 = 1

3 e o quarto de a4 = 1
4.
1.1) Escreva os quatro pr´oximos termos (a5, a6, a7, a8) desta sequˆencia.

a5 =

a6 =

a7 =

a8 =

1.2) Ap´os observar os oito primeiros termos desta sequˆencia, obtenha os termos

a seguir, sem calcular os anteriores:

a12 =

a25 =

a99 =

an =

1.3) O conjunto das fra¸c˜oes positivas com numerador igual a 1, ´e enumer´avel?

Justiﬁque a sua resposta.

2.1)

a) Em uma linha, descreva as fra¸c˜oes positivas com numerador igual a 1; em ou-

tra linha, descreva as fra¸c˜oes positivas com numerador igual a 2; em outra, descreva

as fra¸c˜oes com numerador igual a 3; e assim, sucessivamente.

b) ´E poss´ıvel ir contando os elementos pulando de linha em linha, de modo a

n˜ao se esquecer de nenhum? O conjunto de todas as fra¸c˜oes positivas ´e enumer´avel?

2.2) Observe com aten¸c˜ao a sequˆencia abaixo:
b1 = 1
1,
b2 = 1
2,
b4 = 1
3,
b7 = 1
4,
b11 = 1
5,
· · ·

b3 = 2
1,
b5 = 2
2,
b8 = 2
3,
b12 = 2
4,

b6 = 3
1,
b9 = 3
2,
b13 = 3
3,

b10 = 4
1,
b14 = 4
2,

b15 = 5
1,

O conjunto de todas as fra¸c˜oes positivas ´e enumer´avel?

3) Se conseguimos enumerar as fra¸c˜oes positivas, ent˜ao podemos escrevˆe-las

numa linha, numa linha inﬁnita. Do mesmo modo, conseguimos escrever todas

as fra¸c˜oes negativas, numa segunda linha, inﬁnita. Se temos dois conjuntos enu-

mer´aveis, pelo exerc´ıcio 2) conseguimos enumerar esses dois conjuntos. Conclua,

portanto, que o conjunto das fra¸c˜oes ´e enumer´avel.

47

3.5 Roteiro 4 - Os n´umeros racionais est˜ao es-
palhados por toda parte ou os racionais s˜ao
densos na reta real

Ficha T´ecnica

Dura¸c˜ao Prevista:

100 minutos

Diﬁculdade:

Dif´ıcil

S´erie Recomendada:

9o Ano do Ensino Fundamental

Tema:

Objetivos:

Pre-requisitos:

N´umeros Reais

Fazer o aluno perceber que al´em de inﬁnito, os n´umeros
racionais est˜ao espalhados por toda reta de modo que
qualquer “pedacinho” desta reta contenha inﬁnitos des-
tes n´umeros.

Conhecer bem a constru¸c˜ao do conjunto dos n´umeros
racionais e a representa¸c˜ao dos racionais como n´umero
decimal.

Material necess´ario:

Folha com os exerc´ıcios.

Distribui¸c˜ao da classe:

Turma organizada em grupos de quatro alunos, propici-
ando trabalho colaborativo.

Sem perda de generalidade, apenas para ﬁxar ideias, vamos trabalhar nesta ati-

vidade com o intervalo fechado [0, 1] da reta.

1) Observe que escolhidas duas fra¸c˜oes quaisquer em [0, 1], por exemplo, 5

7 e
3
10, imediatamente, podemos obter um n´umero racional entre estes dois, a partir da
m´edia aritm´etica dos mesmos:

5

7 + 3
2

10

=

50

70 + 21
2

70

=

71
70
2

=

71
140

e

3
10

<

71
140

<

5
7

48

Agora, escolha duas fra¸c˜oes da forma a

b e c

d , que estejam no intervalo [0, 1].

Fra¸c˜oes a

b e c
de generalidade, suponhamos, a
b < p
entre estas duas, ou seja, a

d , com a, b, c, d, inteiros positivos, sendo a < b, c < d e, sem perda
q , que ´e a m´edia aritm´etica

d . Encontre a fra¸c˜ao p
b < c
q < c
d .

Lembrando que fra¸c˜ao e n´umero racional com representa¸c˜ao decimal ﬁnita s˜ao o

mesmo objeto matem´atico representado de formas diferentes, responda os itens 1.1)

e 1.2) que s˜ao casos particulares do exerc´ıcio 1).

1.1) Veja que escolhendo dois n´umeros racionais com representa¸c˜ao decimal ﬁnita

em [0, 1], por exemplo, 0, 0812 e 0, 349 imediatamente, podemos obter um n´umero

racional entre estes dois, a partir da m´edia aritm´etica dos mesmos:

0, 0812 + 0, 349
2

=

0, 4302
2

= 0, 2151 e 0, 0812 < 0, 2151 < 0, 349

Agora, escolha dois n´umeros n´umeros racionais com representa¸c˜ao decimal ﬁ-

nita, que estejam no intervalo [0, 1] e, a partir da m´edia aritm´etica, encontre um

decimal entre esses dois.

1.2) Assim, escolhendo dois n´umeros racionais com representa¸c˜ao decimal inﬁ-

nita e peri´odica em [0, 1], por exemplo, 0, 7444... e 0, 0969696... Utilizando a m´edia

aritm´etica, podemos obter um decimal, n´umero racional, entre eles. Por´em, ´e me-

lhor transformar esses n´umeros racionais decimais peri´odicos em n´umeros racionais

fracion´arios (pois fazemos as opera¸c˜oes fundamentais da aritm´etica com os n´umeros

nesta forma):

0, 7444... =

74 − 7
90

=

67
90

e 0, 0969696... =

96
990

Ent˜ao, a m´edia aritm´etica entre esses n´umeros ´e dada por:

67

90 + 96
2

990

=

67.11 + 96
990.2

=

833
1980

e 0, 0969696... <

833
1980

< 0, 7444...

49

Agora, escolha dois racionais d1 e d2 de representa¸c˜ao inﬁnita e peri´odica (dois

n´umeros racionais) e calcule um n´umero d3 que est´a entre esses dois, d1 < d3 < d2.

Utilizando este n´umero que est´a no meio, calcule outros dois n´umeros decimais

de representa¸c˜ao inﬁnita e peri´odica, d4 e d5, contidos entre os n´umeros dados,

d1 < d4 < d3 < d5 < d2.

2) Finalmente, se escolhermos 2 n´umeros decimais de representa¸c˜ao inﬁnita e

n˜ao-peri´odica em [0, 1], como por exemplo, 0, 5320864... e 0, 5320764... , podemos

encontrar um n´umero racional entre esses dois. Basta compararmos casa a casa

decimal entre esses dois n´umeros, para com isso, assim que acharmos uma diferen¸ca

entre as casas decimais, podermos escolher o n´umero procurado.

0, 5 3 2 0 8 6 4 ...

0, 5 3 2 0 7 6 4 ...

encontramos a diferen¸ca na quinta casa decimal, e formamos um dos poss´ıveis

n´umeros a partir da´ı,

0, 53207777...

0, 5320764... < 0, 53207777... < 0, 5320864...

3) Considere o intervalo (0, 1).

a) Escolha trˆes n´umeros deste intervalo: um de representa¸c˜ao decimal ﬁnita,

outro de representa¸c˜ao decimal inﬁnita e peri´odica e outro de representa¸c˜ao decimal

inﬁnita e n˜ao peri´odica, todos com pelo menos 10 casas decimais. Por exemplo,

0, 8244176503, 0, 3572461190... ou 0, 1604738555....

50

b) Coloque os n´umeros escolhidos por vocˆe no ´ıtem a) em ordem crescente,

x < y < z, sendo x o menor dos n´umeros e z o maior dos n´umeros.

Escreva agora um n´umero, w, que esteja entre x e y, ou seja, x < w < y;

e outro n´umero e k que esteja entre y e z, ou seja, y < k < z.

c) Reﬂetindo sobre os ´ıtens a) e b), seria poss´ıvel continuar o mesmo processo

de ir obtendo novos n´umeros entre todos os outros n´umeros j´a obtidos? Os n´umeros

obtidos s˜ao racionais ou irracionais?

c1) Se a resposta for n˜ao, explique com suas palavras o porquˆe?

c2) Se a resposta for sim, quem conclus˜ao vocˆe pode tirar sobre os n´umeros reais

a partir disso?

d) Escolha dois n´umeros decimais inﬁnitos e n˜ao-peri´odicos, de preferˆencia bem

pr´oximos, e depois, encontre um n´umero racional entre esses dois n´umeros. Discuta

esse exerc´ıcio com seus colegas de grupo e se conven¸ca que sempre h´a um racional

entre quaisquer dois reais.

Coment´arios para o Professor: Esperamos que o aluno consiga perceber que os

racionais est˜ao entre quaisquer n´umeros, ainda que estes estejam muito pr´oximos.

Em outras palavras, queremos que o aluno entenda que entre dois reais h´a inﬁnitos

racionais.

51

3.5.1 Ficha do Roteiro 4 para aplicar em sala de aula

1) Observe que escolhidas duas fra¸c˜oes quaisquer em [0, 1], por exemplo, 5

7 e
3
10, imediatamente, podemos obter um n´umero racional entre estes dois, a partir da
m´edia aritm´etica dos mesmos:

5

7 + 3
2

10

=

50

70 + 21
2

70

=

71
70
2

e

3
10

<

71
140

<

5
7

=

71
140
b e c

Agora, escolha duas fra¸c˜oes da forma a
Fra¸c˜oes a

b e c
de generalidade, suponhamos, a
b < p
entre estas duas, ou seja, a

d . Encontre a fra¸c˜ao p
b < c
q < c
d .

d , com a, b, c, d, inteiros positivos, sendo a < b, c < d e, sem perda
q , que ´e a m´edia aritm´etica

d , que estejam no intervalo [0, 1].

1.1) Veja que escolhendo dois n´umeros racionais com representa¸c˜ao decimal ﬁnita

em [0, 1], por exemplo, 0, 0812 e 0, 349 imediatamente, podemos obter um n´umero

racional entre estes dois, a partir da m´edia aritm´etica dos mesmos:

0, 0812 + 0, 349
2

=

0, 4302
2

= 0, 2151 e 0, 0812 < 0, 2151 < 0, 349

Agora, escolha dois n´umeros n´umeros racionais com representa¸c˜ao decimal ﬁnita,

que estejam no intervalo [0, 1] e, a partir da m´edia aritm´etica, encontre um decimal

entre esses dois.

1.2) Assim, escolhendo dois n´umeros racionais com representa¸c˜ao decimal inﬁ-

nita e peri´odica em [0, 1], por exemplo, 0, 7444... e 0, 0969696... Utilizando a m´edia

aritm´etica, podemos obter um n´umero decimal racional entre eles. Por´em, ´e melhor

transformar esses n´umeros racionais decimais peri´odicos em racionais fracion´arios

(pois operamos melhor com os n´umeros nesta forma):

0, 7444... =

74 − 7
90

=

67
90

e 0, 0969696... =

96
990

Ent˜ao, a m´edia aritm´etica entre esses n´umeros ´e dada por:

67

90 + 96
2

990

=

67.11 + 96
990.2

=

833
1980

e 0, 0969696... <

833
1980

< 0, 7444...

Agora, escolha dois racionais d1 e d2 de representa¸c˜ao inﬁnita e peri´odica (dois

n´umeros racionais) e calcule um n´umero d3 que est´a entre esses dois, d1 < d3 < d2.

Utilizando este n´umero que est´a no meio, calcule outros dois n´umeros decimais

52

de representa¸c˜ao inﬁnita e peri´odica, d4 e d5, contidos entre os n´umeros dados,

d1 < d4 < d3 < d5 < d2.

2) Finalmente, se escolhermos 2 n´umeros decimais de representa¸c˜ao inﬁnita e

n˜ao-peri´odica em [0, 1], como por exemplo, 0, 5320864... e 0, 5320764... , podemos

encontrar um n´umero racional entre esses dois. Basta compararmos casa a casa

decimal entre esses dois n´umeros, para com isso, assim que acharmos uma diferen¸ca

entre as casas decimais, podermos escolher o n´umero procurado.

0, 5 3 2 0 8 6 4 ...

0, 5 3 2 0 7 6 4 ...

encontramos a diferen¸ca na quinta casa decimal, e formamos um dos poss´ıveis

n´umeros a partir da´ı, por exemplo, 0, 53207777..., e ent˜ao:

0, 5320764... < 0, 53207777... < 0, 5320864...

3) Considere o intervalo (0, 1).

a) Escolha trˆes n´umeros deste intervalo: um de representa¸c˜ao decimal ﬁnita,

outro de representa¸c˜ao decimal inﬁnita e peri´odica e outro de representa¸c˜ao decimal

inﬁnita e n˜ao peri´odica, todos com pelo menos 10 casas decimais. Por exemplo,

0, 8244176503, 0, 3572461190... ou 0, 1604738555....

b) Coloque os n´umeros escolhidos por vocˆe no ´ıtem a) em ordem crescente,

x < y < z, sendo x o menor dos n´umeros e z o maior dos n´umeros.

Escreva agora um n´umero, w, que esteja entre x e y, ou seja, x < w < y; e outro

n´umero e k que esteja entre y e z, ou seja, y < k < z.

c) Reﬂetindo sobre os ´ıtens a) e b), seria poss´ıvel continuar o mesmo processo

de ir obtendo novos n´umeros entre todos os outros n´umeros j´a obtidos? Os n´umeros

obtidos s˜ao racionais ou irracionais?

c1) Se a resposta for n˜ao, explique com suas palavras o porquˆe?

c2) Se a resposta for sim, quem conclus˜ao vocˆe pode tirar sobre os n´umeros reais

a partir disso?

d) Escolha dois n´umeros decimais inﬁnitos e n˜ao-peri´odicos, de preferˆencia bem

pr´oximos, e depois, encontre um n´umero racional entre esses dois n´umeros. Discuta

esse exerc´ıcio com seus colegas de grupo e se conven¸ca que sempre h´a um racional

entre quaisquer dois reais.

53

3.6 Roteiro 5 - N˜ao podemos listar os n´umeros

reais

Ficha T´ecnica

Dura¸c˜ao Prevista:

100 minutos

Diﬁculdade:

Dif´ıcil

S´erie Recomendada:

3o Ano do Ensino M´edio

Tema:

Objetivos:

N´umeros Reais

Fazer o aluno perceber que al´em de inﬁnito, os n´umeros
reais est˜ao espalhados em toda reta, de modo que
qualquer “pedacinho” desta, contenha inﬁnitos n´umeros
reai. E, tamb´em, compreender que a natureza deste in-
ﬁnito ´e diferente e “maior”que o inﬁnito dos n´umeros
racionais.

Pre-requisitos:

Conhecer bem a constru¸c˜ao do conjunto dos n´umeros
racionais e a deﬁni¸c˜ao de n´umero irracional.

Material necess´ario:

Folha com os exerc´ıcios.

Distribui¸c˜ao da classe:

Turma organizada em grupos de quatro alunos, propici-
ando trabalho colaborativo.

Nesse roteiro, discutimos com os alunos se existem conjuntos “maiores” que

os racionais (que s˜ao enumer´aveis e densos!). E, em caso aﬁrmativo, perguntamos

se existe um m´etodo de enumerabilidade para seus elementos.Com isso, buscamos

compreender mais um pouco da natureza dos reais e, em particular, dos irracionais.

Antes de come¸car esta atividade seria interessante ver o v´ıdeo a seguir que se

chama “Os inﬁnitos de Cantor” :

http : //www.youtube.com/watch?v = obhRCJj6m9o

Usaremos o mesmo argumento de diagonaliza¸c˜ao usado por Cantor para de-

monstrar que o conjunto do n´umeros reais ´e n˜ao-enumer´avel; por´em, o argumento

da diagonaliza¸c˜ao de Cantor, inicialmente, sup˜oe ser poss´ıvel contar os reais. Ent˜ao,

54

esta atividade estar´a dilu´ıda em in´umeros exerc´ıcios para que os alunos, paulatina-

mente, percebam o absurdo desta hip´otese.

Para simpliﬁcar a prova, vamos tomar apenas os n´umeros reais do intervalo (0, 1).

Primeiramente, vamos supor que ´e poss´ıvel contar inﬁnitamente todos os n´umeros

reais do intervalo (0, 1) e chegaremos a um absurdo. Assim, o primeiro n´umero

desta contagem chamaremos de a1, o segundo n´umero chamaremos de a2, o terceiro

n´umero chamaremos de a3, o quarto de a4, o quinto de a5 etc. S´o para exempliﬁcar,

vamos inventar 10 n´umeros decimais entre 0 e 1 de representa¸c˜ao inﬁnita, em que

exibiremos apenas as 10 primeiras casas decimais:

a1 = 0, 8317240569...
a2 = 0, 5300197246...
a3 = 0, 0674389215...
a4 = 0, 1972563204...
a5 = 0, 3841026597...
a6 = 0, 5109140835...
a7 = 0, 4132075956...
a8 = 0, 9937838145...
a9 = 0, 0851497293...
a10 = 0, 7623026386...

Repare que est´a destacado em negrito:

o primeiro algarismo depois da v´ırgula do primeiro n´umero, 8,

o segundo algarismo depois da v´ırgula do segundo n´umero, 3,

o terceiro algarismo depois da v´ırgula do terceiro n´umero, 7,

o quarto algarismo depois da v´ırgula do quarto n´umero, 2,

o quinto algarismo depois da v´ırgula do quinto n´umero, 0,

o sexto algarismo depois da v´ırgula do sexto n´umero, 4,

o s´etimo algarismo depois da v´ırgula do s´etimo n´umero, 5,

o oitavo algarismo depois da v´ırgula do oitavo n´umero, 1,

o nono algarismo depois da v´ırgula do nono n´umero, 9,

o d´ecimo algarismo depois da v´ırgula do d´ecimo n´umero, 6.

55

1) Escolha um n´umero decimal entre 0 e 1 tal que depois da v´ırgula,

o primeiro algarismo seja diferente do 8, que ´e o primeiro algarismo do a1,

o segundo algarismo seja diferente do 3, que ´e o segundo algarismo do a2,

o terceiro algarismo seja diferente do 7, que ´e o terceiro algarismo do a3,

o quarto algarismo seja diferente do 2, que ´e o quarto algarismo do a4,

o quinto algarismo seja diferente do 0, que ´e o quinto algarismo do a5,

o sexto algarismo seja diferente do 4, que ´e o sexto algarismo do a6,

o s´etimo algarismo seja diferente do 5, que ´e o s´etimo algarismo do a7,

o oitavo algarismo seja diferente do 1, que ´e o oitavo algarismo do a8,

o nono algarismo seja diferente do 9, que ´e o nono algarismo do a9,

o d´ecimo algarismo seja diferente do 6, que ´e o d´ecimo algarismo do a10.

2) Escolha mais trˆes outros n´umeros decimais entre 0 e 1, cumprindo todas as

exigˆencias do exerc´ıcio 1).

3) Todos esses quatro n´umeros decimais s˜ao diferentes de qualquer um dos dez

n´umeros da sequˆencia do exempliﬁcada (a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, a8, a9, a10)? Explique

com suas palavras porque.

4) Agora

suponha

que

conseguimos

obter

uma

sequˆencia

in-

ﬁnita (b1, b2, b3, b4, b5, b6, b7, b8, b9, ...) de n´umeros decimais entre 0 e 1 que contam

inﬁnitamente todos os reais desse intervalo. Ent˜ao, por exemplo, escreveremos os

primeiros termos desta sequˆencia:

b1 = 0, 26027583951851392967405...
b2 = 0, 07836795670932896785393...
b3 = 0, 93416476984759486042551...
b4 = 0, 40284724134634659483048...
b5 = 0, 10395484238291049069031...
b6 = 0, 85021095010482959375986...
b7 = 0, 76314366904856947274110...
b8 = 0, 23748589291947376854848...
b9 = 0, 38593034110210284239195...

56

E simbolizaremos
1, o primeiro algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b1, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
b(cid:48)
2, o segundo algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b2, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
3, o terceiro algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b3, ou seja, b(cid:48)
4, o quarto algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b4, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
b(cid:48)
5, o quinto algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b5, ou seja, b(cid:48)
6, o sexto algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b6, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
b(cid:48)
7, o s´etimo algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b7, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
8, o oitavo algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b8, ou seja, b(cid:48)
9, o nono algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b9, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
e assim, b(cid:48)

n ´e o en´esimo algarismo ap´os a v´ırgula do decimal bn.

1 = 2,
2 = 7,
3 = 4,
4 = 8,
5 = 5,
6 = 0,
7 = 6,
8 = 9,
9 = 1,

Vamos escolher o n´umero X = 0, x1x2x3x4x5x6x7x8x9..., sendo

1 = 2 e portanto X (cid:54)= b1,
2 = 7 e portanto X (cid:54)= b2,
3 = 4 e portanto X (cid:54)= b3,
4 = 8 e portanto X (cid:54)= b4,
5 = 5 e portanto X (cid:54)= b5,
6 = 0 e portanto X (cid:54)= b6,
7 = 6 e portanto X (cid:54)= b7,
8 = 9 e portanto X (cid:54)= b8,
9 = 1 e portanto X (cid:54)= b9,

x1 (cid:54)= b(cid:48)
x2 (cid:54)= b(cid:48)
x3 (cid:54)= b(cid:48)
x4 (cid:54)= b(cid:48)
x5 (cid:54)= b(cid:48)
x6 (cid:54)= b(cid:48)
x7 (cid:54)= b(cid:48)
x8 (cid:54)= b(cid:48)
x9 (cid:54)= b(cid:48)
..........................................................................
x1000 (cid:54)= b(cid:48)
xn (cid:54)= b(cid:48)

1000 e portanto X (cid:54)= b1000 assim,
n e portanto X (cid:54)= bn para todo n ∈ N .

Pergunta: O n´umero decimal X = 0, x1x2x3x4x5x6x7x8x9..., constru´ıdo da forma

descrita acima, pertence ao conjunto de TODAS as sequˆencias decimais entre 0 e

1, ou seja, X ∈ {b1, b2, b3, b4, b5, b6, b7, b8, b9, ...}? H´a algum absurdo nesta resposta?

Explique com suas palavras o que est´a acontecendo.

57

3.6.1 Ficha do Roteiro 5 para aplicar em sala de aula

Usaremos o mesmo argumento de diagonaliza¸c˜ao usado por Cantor para de-
monstrar que o conjunto do n´umeros reais R ´e n˜ao-enumer´avel; por´em, o argumento

da diagonaliza¸c˜ao de Cantor, inicialmente, sup˜oe ser poss´ıvel contar os reais. Para

simpliﬁcar a prova, vamos tomar apenas os n´umeros reais do intervalo (0, 1). Pri-

meiramente, vamos supor que ´e poss´ıvel contar inﬁnitamente todos os n´umeros reais

do intervalo (0, 1) e chegaremos a um absurdo.

1) Escolha um n´umero decimal entre 0 e 1 tal que depois da v´ırgula,

o primeiro algarismo seja diferente do 8, que ´e o primeiro algarismo do a1,

o segundo algarismo seja diferente do 3, que ´e o segundo algarismo do a2,

o terceiro algarismo seja diferente do 7, que ´e o terceiro algarismo do a3,

o quarto algarismo seja diferente do 2, que ´e o quarto algarismo do a4,

o quinto algarismo seja diferente do 0, que ´e o quinto algarismo do a5,

o sexto algarismo seja diferente do 4, que ´e o sexto algarismo do a6,

o s´etimo algarismo seja diferente do 5, que ´e o s´etimo algarismo do a7,

o oitavo algarismo seja diferente do 1, que ´e o oitavo algarismo do a8,

o nono algarismo seja diferente do 9, que ´e o nono algarismo do a9,

o d´ecimo algarismo seja diferente do 6, que ´e o d´ecimo algarismo do a10.

2) Escolha mais trˆes outros n´umeros decimais entre 0 e 1, cumprindo todas as

exigˆencias do exerc´ıcio 1).

3) Todos esses quatro n´umeros decimais s˜ao diferentes de qualquer um dos dez

n´umeros da sequˆencia do exempliﬁcada (a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, a8, a9, a10)? Explique

com suas palavras porque.

4) Agora

suponha

que

conseguimos

obter

uma

sequˆencia

in-

ﬁnita (b1, b2, b3, b4, b5, b6, b7, b8, b9, ...) de n´umeros decimais entre 0 e 1 que contam

inﬁnitamente todos os reais desse intervalo. Ent˜ao, por exemplo, escreveremos os

primeiros termos desta sequˆencia:

b1 = 0, 26027583951851392967405...
b2 = 0, 07836795670932896785393...
b3 = 0, 93416476984759486042551...
b4 = 0, 40284724134634659483048...
b5 = 0, 10395484238291049069031...

58

1 = 2,
2 = 7,
3 = 4,
4 = 8,
5 = 5,
6 = 0,
7 = 6,
8 = 9,
9 = 1,

b6 = 0, 85021095010482959375986...
b7 = 0, 76314366904856947274110...
b8 = 0, 23748589291947376854848...
b9 = 0, 38593034110210284239195...
E simbolizaremos
b(cid:48)
1, o primeiro algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b1, ou seja, b(cid:48)
2, o segundo algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b2, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
b(cid:48)
3, o terceiro algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b3, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
4, o quarto algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b4, ou seja, b(cid:48)
5, o quinto algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b5, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
b(cid:48)
6, o sexto algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b6, ou seja, b(cid:48)
7, o s´etimo algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b7, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
8, o oitavo algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b8, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
9, o nono algarismo ap´os a v´ırgula do n´umero b9, ou seja, b(cid:48)
b(cid:48)
e assim, b(cid:48)
Vamos escolher o n´umero X = 0, x1x2x3x4x5x6x7x8x9..., sendo
x1 (cid:54)= b(cid:48)
x2 (cid:54)= b(cid:48)
x3 (cid:54)= b(cid:48)
x4 (cid:54)= b(cid:48)
x5 (cid:54)= b(cid:48)
x6 (cid:54)= b(cid:48)
x7 (cid:54)= b(cid:48)
x8 (cid:54)= b(cid:48)
x9 (cid:54)= b(cid:48)
..........................................................................
x1000 (cid:54)= b(cid:48)
xn (cid:54)= b(cid:48)

1 = 2 e portanto X (cid:54)= b1,
2 = 7 e portanto X (cid:54)= b2,
3 = 4 e portanto X (cid:54)= b3,
4 = 8 e portanto X (cid:54)= b4,
5 = 5 e portanto X (cid:54)= b5,
6 = 0 e portanto X (cid:54)= b6,
7 = 6 e portanto X (cid:54)= b7,
8 = 9 e portanto X (cid:54)= b8,
9 = 1 e portanto X (cid:54)= b9,

1000 e portanto X (cid:54)= b1000 assim,
n e portanto X (cid:54)= bn para todo n ∈ N.

n ´e o en´esimo algarismo ap´os a v´ırgula do decimal bn.

Pergunta: O n´umero decimal X = 0, x1x2x3x4x5x6x7x8x9..., constru´ıdo da forma

descrita acima, pertence ao conjunto de TODAS as sequˆencias decimais entre 0 e

1, ou seja, X ∈ {b1, b2, b3, b4, b5, b6, b7, b8, b9, ...}? H´a algum absurdo nesta resposta?

Explique com suas palavras o que est´a acontecendo.

59

Cap´ıtulo 4

Enfrentando os Problemas

Aqui, neste cap´ıtulo, vamos propor uma forma de abordagem dos n´umeros reais

para sala de aula, mesmo sabendo que estamos muito longe de uma solu¸c˜ao deﬁni-

tiva, mas que, ainda assim, acreditamos esta minimizar os problemas mais comuns

j´a relacionados anteriormente.

No cap´ıtulo anterior, n´os apresentamos uma s´erie de atividades para serem de-

senvolvidas com os alunos sob a forma de roteiros. Aqui, do mesmo modo, apresenta-

remos as propostas, para enfrentar as v´arias quest˜oes que surgem desta abordagem,

na forma de um roteiro de problemas. E, na medida do poss´ıvel, tentando explicar

como os roteiros das atividades do cap´ıtulo anterior nos ajuda nesta dif´ıcil tarefa.

4.1 Quest˜ao 1: Como apresentar os Reais?

Passo 1

Uma poss´ıvel introdu¸c˜ao para este assunto pode ser feita perguntando aos alunos

o que ´e n´umero e porque existem n´umeros diferentes. Nesta discuss˜ao, est´a embutida

um pouco de hist´oria da matem´atica, pois a descoberta de cada tipo de n´umero est´a

situada num determinado per´ıodo hist´orico com motiva¸c˜oes pr´oprias.

Por exemplo, na antiguidade, quando o primeiro cuidador de ovelhas, preocu-

pado com o sumi¸co de alguma enquanto as pastoreava; resolve, antes da sa´ıda delas,

associar cada ovelha a uma pedrinha, para no seu retorno pode conferir se chegaram

tantas ovelhas quanto sa´ıram, ilustra a´ı, a ideia de n´umero natural usado at´e hoje

para contar quantidades inteiras.

60

Passo 2

Depois, podemos falar dos n´umeros racionais, t˜ao presentes no cotidiano (na

medida de alturas e pesos, comprimentos, ´areas e volumes ou nos pre¸cos das mais

diversas mercadorias) quanto na matem´atica escolar (fra¸c˜oes, n´umeros decimais ﬁni-

tos ou d´ızimas peri´odicas e n˜ao-peri´odicas), s˜ao n´umeros que surgem da necessidade

de medir uma grandeza que n˜ao ´e m´ultiplo inteiro da unidade padr˜ao.

Passo 3

Em seguida, falaremos dos inteiros, citando que no s´eculo V I, matem´aticos in-

dianos (sendo Brahmagupta, o principal deles) inventaram os n´umeros negativos

quando tentavam formular um algoritmo para a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes quadr´aticas.

E lembraremos tamb´em que no s´eculo XV III, o Renascimento trouxe a expans˜ao

comercial, aumentando a circula¸c˜ao de dinheiro e os comerciantes eram obrigados

a utilizar os s´ımbolos + e – para expressar situa¸c˜oes de lucro e preju´ızo. E ainda,

na era moderna utilizarmos os inteiros para medir de temperaturas, profundidades,

rota¸c˜oes etc, destacando portanto a importˆancia desses n´umeros.

Passo 4

O professor deve reconhecer que na vida cotidiana dos alunos os racionais s˜ao

suﬁcientes e, embora pare¸ca estranho, os n´umeros racionais s˜ao insuﬁcientes para

calcular algumas medidas com a necess´aria precis˜ao cient´ıﬁca. E isto ser´a exempli-

ﬁcado e discutido ao longo do ensino m´edio.

4.2 Quest˜ao 2: Como reconhecer os irracionais?

Passo 1

No ensino b´asico, sabemos que o conceito de n´umero irracional nunca foi bem

compreendido pelos alunos e nem pelos professores, devido as diﬁculdades intr´ınsecas

da constru¸c˜ao do signiﬁcado desses n´umeros. Assim, os exemplos de n´umeros irra-

cionais s˜ao sempre os mesmos: ra´ızes quadradas ou c´ubicas de n´umeros naturais
√
3, 3

5 ou logar´ıtmos decimais n˜ao ra-

que n˜ao s˜ao inteiras, como

√
2, 3

√
5, 3

√

√

√

3,

2,

cionais, como log10 2, log10 3, log10 5 ou seno, co-seno e tangente de arcos not´aveis,

61

como sin 60o = cos 30o, sin 45o = cos 45o, tan 30o, tan 60o e os n´umeros de Euler e e

π. E esses exemplos passam a impress˜ao errada aos alunos de que os irracionais s˜ao

list´aveis, parecendo at´e haver menos irracionais que racionais. Precisamos avis´a-los

que apesar da diﬁculdade de explicitar outros irracionais e de operar com eles, pode-

mos escolher uma dessas fun¸c˜oes conhecidas, citadas acima, e aplic´a-la no conjunto
dos racionais Q que, como resultado, obteremos conjuntos t˜ao “grandes” quanto

o conjunto dos racionais, formado quase que exclusivamente por irracionais. Por
√
x|x ∈ Q}ou{log10 x|x ∈ Q∗
exemplo: {sin x|x ∈ Q}, { 3

+}.

Passo 2

Por deﬁni¸c˜ao, um n´umero irracional n˜ao pode ser representado por uma fra¸c˜ao.

Mas, sabemos que sempre podemos encontrar uma fra¸c˜ao que esteja t˜ao pr´oxima

dele quanto quisermos (pode ser menor que um milion´esimo de milion´esimo!), pois

os racionais s˜ao ´otimos para se fazer aproxima¸c˜oes (pois s˜ao densos!). Contudo, essa

fra¸c˜ao nunca ser´a igual ao n´umero irracional. Portanto, se quisermos nos aproximar

mais e mais deste n´umero, teremos que procurar outra fra¸c˜ao e depois mais outra

e mais outra..., sucessivamente. Assim, a vantagem da expans˜ao decimal ´e ser uma

forma de representa¸c˜ao que se aplica uniformemente a todos os n´umeros reais e, para

obtˆe-la, ´e preciso recorrer `a aproxima¸c˜oes racionais para irracionais. E muitas dessas

aproxima¸c˜oes s˜ao bastante conﬁ´aveis, pois sabemos que existem formas rigorosas de

controlar seus erros.

4.3 Quest˜ao 3: Quantos irracionais existem?

Passo 1

Depois de algumas aulas sobre a constru¸c˜ao do conjunto dos n´umeros racionais,

j´a ´e sabido que este ´e formado pelas fra¸c˜oes, n´umeros decimais de representa¸c˜ao ﬁnita

e de representa¸c˜ao inﬁnita peri´odica, e tamb´em que o conjunto dos racionais ´e inﬁnito

e list´avel. Agora, precisamos convencˆe-los que os irracionais s˜ao inﬁnitos tamb´em.

Historicamente, os professores que ensinam matem´atica na escola b´asica, fogem das

discuss˜oes sobre o “inﬁnito”, passando rapidamente pelas somas dos termos de um

progress˜ao geom´etrica inﬁnita ou citando a regra pr´atica que determina a fraz˜ao

geratriz de uma d´ızima peri´odica, talvez porque faltem exemplos pr´aticos sobre os

62

dois tipos mais conhecidos de inﬁnitos. Ent˜ao, essa ´e uma excelente oportunidade

de se apresentar exemplos e atividades para se fazer uma discuss˜ao desse tema com

os alunos.

No roteiro 4 deste estudo (“Os n´umeros racionais est˜ao espalhados por toda parte

ou os racionais s˜ao densos na reta real“) h´a uma atividade em que o aluno escolhe

muitos n´umeros irracionais, a ﬁm de que ele perceba as inﬁnitas possibilidades que

esta “cria¸c˜ao” possui. Para isso, achamos que ´e mais adequado, pela simplicidade,

utilizar a forma de representa¸c˜ao decimal e posicional dos n´umeros reais.

Passo 2

Assim, falaremos para o aluno se imaginar com um dado numerado de 0 a 9, em

que ele ir´a jog´a-lo muitas vezes a ﬁm de criar um decimal entre 0 e 1 e visualizar os

10 primeiros d´ıgitos de um n´umero real inﬁnito, por exemplo: 0, 8025116394..., ou

jogando o dado de novo, visualizar os 20 primeiros d´ıgitos de um n´umero real, por

exemplo: 0, 16943802515903659173..., ou os 50 primeiros d´ıgitos de outro, como por

exemplo: 0, 7693850291047585123905692669472953084092.... A ideia ´e tentar fazer

os alunos perceberem que assim como h´a inﬁnitos racionais, tamb´em h´a inﬁnitos

irracionais, por´em, temos que falar da diﬁculdade de comparar os inﬁnitos desses

dois conjuntos de natureza distintas.

4.4 Quest˜ao 4: H´a tantos n´umeros irracionais

quanto racionais?

Passo 1

J´a sabemos que n´umeros racionais e n´umeros irracionais s˜ao inﬁnitos. Ent˜ao,

devemos perguntar aos alunos, qual desses dois conjuntos inﬁnitos tem mais elemen-

tos? Ou, qual desses dois inﬁnitos ´e maior?

Passo 2

Primeiramente, devemos fazer os alunos perceberem que esta pergunta n˜ao tem

resposta simples e s´o faz sentido comparar tamanho de inﬁnitos, desenvolvendo com

eles o conceito de enumerabilidade. Ent˜ao, devemos propor uma atividade para

comparar (enumerar) alguns conjuntos inﬁnitos conhecidos. Por exemplo, o con-
junto dos n´umeros Naturais, N = {0, 1, 2, 3, 4, ...}, a1 = 0, a2 = 1, a3 = 2, a4 = 3, ...,
o conjunto dos ´Impares = {1, 3, 5, 7, ...}, b1 = 1, b2 = 3, b3 = 5, b4 = 7, ..., o conjunto

63

dos n´umeros Primos = {2, 3, 5, 7, 11, ...}, c1 = 2, c2 = 3, c3 = 5, c4 = 7, ..., o conjunto

dos Quadrados Perfeitos = {0, 1, 4, 9, 16, ...}, d1 = 0, d2 = 1, d3 = 4, d4 = 9, ...,

etc. E assim, fazendo o aluno perceber que embora os elementos desses con-

juntos inﬁnitos avancem mais rapidamente, a enumerabilidade “iguala” todos es-

ses inﬁnitos. E mais, podemos escolher v´arios (qualquer quantidade enumer´avel)

desses conjuntos, uni-los formando um conjunto s´o, que ainda assim, este ser´a

enumer´avel. Por exemplo, fazendo a uni˜ao destes 4 conjuntos inﬁnitos acima te-
mos: {0, 1, 2, 3, 4, ...} (cid:83){1, 3, 5, 7, ...} (cid:83){2, 3, 5, 7, 11, ...} (cid:83){0, 1, 4, 9, 16, ...} = {a1 =
0, b1 = 1, c1 = 2, d1 = 0} (cid:83){a2 = 1, b2 = 3, c2 = 3, d2 = 1} (cid:83){a3 = 2, b3 = 5, c3 =
5, d3 = 4} (cid:83){a4 = 3, b4 = 7, c4 = 7, d4 = 9} (cid:83){a5, b5, c5, d5} (cid:83){a6, b6, c6, d6} (cid:83) ...

Passo 3

Segundo, precisamos utilizar a atividade de enumerabilidade dos racionais, ro-

teiro 3 do cap´ıtulo 4, contando para os alunos que grandes matem´aticos da hist´oria,
perceberam que h´a inﬁnitos de diferentes qualidades. ´E preciso construir concei-

tualmente com os alunos a diferen¸ca de cardinalidade entre os racionais e os reais,

para em seguida podermos discutir a possibilidade ou n˜ao de enumerabilidade dos

irracionais. E assim, em outra aula, devemos realizar a dif´ıcil atividade, roteiro 5

do cap´ıtulo anterior, ”n˜ao podemos contar os n´umeros reais”, que mostra a impos-

sibilidade de enumera¸c˜ao dos reais. Concluindo ent˜ao, que isso s´o pode ser devido a

n˜ao-enumerabilidade dos irracionais, porque se fossem enumer´aveis, os reais tamb´em

seriam, pois a uni˜ao de dois conjuntos enumer´aveis ´e tamb´em enumer´avel.

´E preciso ensinar aos alunos a diferen¸ca de cardinalidade entre os racionais e os

reais. No roteiros 5 (“N˜ao podemos listar os n´umeros reais”) e 3 (“A enumerabilidade

dos n´umeros racionais”) deste estudo, encontram-se duas atividades que podem

ajudar nesta tarefa.

4.5 Quest˜ao 5: O n´umero real ´e “real”?

Na verdade, sabemos que a constru¸c˜ao dos racionais (que s˜ao n´umeros presen-

tes no dia a dia!) j´a ´e te´orica. O grande salto da cria¸c˜ao dos irracionais para o

completamento da reta ´e muito mais te´orico ainda. Fato. Mas como seria poss´ıvel

passar dos racionais para os reais sem tentar descrever os irracionais? Ent˜ao, como

sugest˜ao, pensamos que n´os professores temos que dialogar com os alunos sobre os

64

n´umeros que existem, pedindo que eles falem das diferen¸cas entre “os n´umeros da

escola” e os “n´umeros do seu dia-a-dia”. E temos que abrir algumas discuss˜oes como

por exemplo: por que existem n´umeros t˜ao distintos at´e considerando apenas o seu

cotidiano? Para que estudamos outros n´umeros no col´egio? H´a vantagens em se

conhecer melhor, de forma mais profunda (abstrata), o n´umero real?

Precisamos convencˆe-lo (o aluno), com uma franca discuss˜ao em cima de exem-

plos pr´aticos, que estudar os reais ´e uma forma de desenvolver seu racioc´ınio l´ogico e

com isto melhorar a sua capacidade intelectual. Estudar mais a fundo os reais ´e, em

larga escala, estudar os irracionais (que apesar de estarem presentes em muitas me-

didas do nosso cotidiano, como a diagonal de um quadrado ou comprimento de um

c´ırculo ou no volume de uma esfera etc.) que em geral n˜ao tˆem f´acil representa¸c˜ao e

que exige a compreens˜ao de trˆes conceitos matem´aticos intuitivamente dif´ıceis: in-

comensurabilidade, densidade e n˜ao-enumerabilidade. Al´em disso, estudar os reais

ajuda o aluno a compreender melhor as diversas fun¸c˜oes e seus respectivos gr´aﬁcos,

presentes em todos os conceitos fundamentais da matem´atica.

Por ﬁm, n´os acreditamos que mesmo os conceitos aparentemente simples, podem

conter consequˆencias de signiﬁcados complexos, pois s˜ao a estrutura fundamental

onde toda matem´atica est´a apoiada e que a beleza da Matem´atica est´a na curiosidade

de buscar mais compreens˜oes sobre estes.

65

Cap´ıtulo 5

Constru¸c˜ao dos Reais como
sequˆencias de Racionais

Neste cap´ıtulo abordaremos uma forma de deﬁnir o conjunto dos n´umeros reais

atrav´es das sequˆencias de n´umeros racionais de Cauchy [8]. Deste modo, obser-

vamos que esta mat´eria est´a um pouco acima do n´ıvel do ensino m´edio regular e

que o leitor, para continuar a leitura, deve estar familiarizado com as principais

deﬁni¸c˜oes, propriedades e teoremas relacionados ao conceito de sequˆencia e limite

de sequˆencia, tais como crit´erios de convergˆencia, unicidade de limites, monotonici-

dade, sequˆencias de Cauchy e etc. Todos estes conceitos podem ser revisitados pelo

leitor em [8]

No curso de an´alise, estudamos que as sequˆencias de n´umeros reais que s˜ao con-

vergentes, s´o o s˜ao, se forem tamb´em sequˆencias de Cauchy e vice-versa. Contudo,
uma sequˆencia (an)n∈N em Q pode ser de Cauchy e n˜ao ser convergente em Q.

Com efeito, considere an = (1 + 1

n )n, ∀n ∈ N. Como se pode veriﬁcar an ∈ Q

∀n ∈ N, pois ´e uma potˆencia ﬁnita de racionais da forma n+1
n

em que n ∈ N.

Al´em disso, pode se encontrar em [8], que lim an = lim(1+ 1

n )n = e ´e o limite fun-
damental e converge para o n´umero e = 2, 71828.... Logo, (an)n∈N ´e uma sequˆencia
de Cauchy(convergente, mas apenas em R) em Q e o seu limite n˜ao pertence a Q,

pois ´e o n´umero irracional e.

Desse modo, podemos obter os “n´umeros”de R atrav´es das sequˆencias de Cau-

66

chy em Q.

Para efeito de simpliﬁca¸c˜ao de nota¸c˜ao utilizaremos (an) para representar uma

sequˆencia de Cauchy (an)n∈N, onde an ∈ Q, ∀n ∈ N.

Come¸caremos deﬁnindo uma rela¸c˜ao de equivalˆencia no conjunto das sequˆencias

de n´umeros racionais.

Considere R = {(an); (an) sequˆencia em Q de Cauchy}.

Deﬁni¸c˜ao: Dizemos que (an), (bn) ∈ R s˜ao equivalentes se lim
n−→∞

(an − bn) = 0.

Representaremos (an) ∼ (bn).

Vamos mostrar que ∼ ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia. Com efeito:

1. Reﬂexividade: (an) ∼ (an)

(an) ∼ (an) ⇐⇒ lim
n−→∞

(an − an) = 0, ´obvio, pois (an − an) = 0, ∀n ∈ N.

2. Simetria: (an) ∼ (bn) ⇐⇒ (bn) ∼ (an)

(an) ∼ (bn) ⇐⇒ lim
n−→∞

(an − bn) = 0

⇐⇒ lim
n−→∞

−(an − bn) = −0 = 0

⇐⇒ lim
n−→∞

(bn − an) = 0

⇐⇒ (bn) ∼ (an)

67

3. Transitividade: (an) ∼ (bn) e (bn) ∼ (cn) ⇒ (an) ∼ (cn)

(an) ∼ (bn) ⇐⇒ lim
n−→∞

(an − bn) e (bn) ∼ (cn) ⇐⇒ lim
n−→∞

(bn − cn)

lim
n−→∞

(an − bn + bn − cn) = lim
n−→∞

((an − bn) + (bn − cn)) =

= lim
n−→∞

(an − bn) + lim
n−→∞

(bn − cn) = 0 + 0 = 0

⇒ lim
n−→∞

(an − bn + bn − cn = 0) ⇒ lim
n−→∞

(an − cn) = 0 ⇒ (an) ∼ (cn)

Assim, conclu´ımos que ∼ ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia.

, ou seja, R ´e formado pelas classes de equivalˆencia do

Considere ent˜ao R =

R
∼
conjunto R pela rela¸c˜ao ∼.

Em outras palavras,

R = {[an]; (an) ∈ R}, onde [an] = {(bn) ∈ R; (bn) ∼ (an)}.

Note que, n˜ao podemos utilizar o fato de que toda sequˆencia de Cauchy con-
verge, pois estamos em Q e como Q n˜ao ´e completo, existem diversas (inﬁnitas e
n˜ao-enumer´aveis!) sequˆencias de Cauchy em Q que n˜ao convergem.

68

Vamos deﬁnir as opera¸c˜oes em R de modo natural atrav´es das opera¸c˜oes em Q.

+ : R × R −→ R

([an], [bn]) (cid:55)−→ [an] + [bn]

· : R × R −→ R

([an], [bn]) (cid:55)−→ [an] · [bn]

onde, [an] + [bn] = [an + bn] e [an] · [bn] = [an.bn].

Precisamos mostrar que estas opera¸c˜oes est˜ao bem deﬁnidas.

Se [an], [bn] ∈ R ent˜ao (an) e (bn) s˜ao sequˆencias de Cauchy compostas por ele-

mentos racionais.

Deﬁna cn = an + bn∀, n ∈ N.

Note que, (cn) ´e uma sequˆencia de racionais, pois cn ´e a soma de dois racionais

an e bn.

Al´em disso, (cn) ´e de Cauchy.

Com efeito, seja (cid:15) > 0 qualquer, sabemos que ∃n1, n2 ∈ N tais que se n, m ≥ n1
2, pois (an) e (bn) s˜ao de

2 e se n, m ≥ n2 tem-se |bn − bm| < (cid:15)

tem-se |an − am| < (cid:15)
Cauchy.

Logo, se n, m ≥ max{n1, n2} tem-se

|cn−cm| = |(an+bn)−(am+bm)| = |an−am+bn−bm| ≤ |an−am|+|bn−bm| <

(cid:15)
2

+

(cid:15)
2

= (cid:15).

Portanto ∃¯n = max{n1, n2} tal que, n, m ≥ ¯n tem-se |cn − cm| < (cid:15).

69

⇒ (cn) ´e racional e ´e de Cauchy ⇒ (cn) ∈ R ⇒ [cn] ∈ R.

Deste modo, a opera¸c˜ao + est´a bem deﬁnida.

Analogamente, considere cn = an · bn∀n ∈ N.

Note que, (cn) ´e uma sequˆencia de racionais, pois ´e formada pelo produto de

dois racionais, an e bn.

Al´em disso, (cn) ´e de Cauchy.

Com efeito, seja (cid:15) > 0 qualquer.

Como (an) e (bn) s˜ao de Cauchy ent˜ao (an) e (bn) s˜ao limitadas.

Ou seja, ∃M1 e M2 ∈ Q tais que an < M1 e bn < M2, ∀n ∈ N.

⇒ max
n∈N

{an, bn} < ¯M = max{M1, M2}.

Como (an) e (bn) s˜ao de Cauchy, ent˜ao ∃n1, n2 ∈ N tais que se n, m ≥ n1, tem-se

|an − am| < (cid:15)

2 ¯M e se n, m ≥ n2, tem-se |bn − bm| < (cid:15)

2 ¯M .

Deste modo, se n, m ≥ ¯n = max{n1, n2} tem-se

|cn−cm| = |anbn−ambm| = |anbn−ambn+ambn−ambm| = |(an−am)bn+am(bn−bm)| ≤

≤ |bn||an−am|+|am||bn−bm| < ¯M |an−am|+ ¯M |bn−bm| < ¯M .

(cid:15)
2 ¯M

+ ¯M .

(cid:15)
2 ¯M

=

(cid:15)
2

+

(cid:15)
2

= (cid:15)

70

Portanto, se n, m ≥ ¯n, tem-se |cn − cm| < (cid:15)

⇒ (cn)n∈N ´e racional e de Cauchy ⇒ (cn)n∈N ∈ R ⇒ [cn] ∈ R.

Com isso, as fun¸c˜oes + e · est˜ao bem deﬁnidas.

Para ﬁns alg´ebricos ´e importante que provemos que R ´e um corpo com as

opera¸c˜oes + e ·. Vamos ent˜ao veriﬁcar cada uma das propriedades necess´arias em
´algebra para que R seja um corpo.

1. Existˆencia de elemento neutro para +

Considere a sequˆencia (0)n ∈ N . Note que, (0)n ∈ N ∈ R ⇒ [0] ∈ R.

Al´em disso, [an] + [0] = [an + 0] = [an] = [0 + an], ∀[an] ∈ R.

2. Existˆencia do Inverso para +

Seja [an] ∈ R qualquer. Tome bn = −an, ∀n ∈ N. Note que, (bn)n∈N ∈ R, pois
(an)n∈N ∈ R ⇒ [bn] ∈ R.

Al´em disso, [an] + [bn] = [an + bn] = [an + (−an)] = [−an + an] = [0].

3. Comutatividade para +

Sejam [an], [bn] ∈ R quaisquer.

⇒ [an] + [bn] = [an + bn
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
∈Q

] = [

bn + an
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
comutativa em Q

] = [bn] + [an].

71

4. Associatividade para +

Sejam [an], [bn], [cn] ∈ R ⇒ ([an]+[bn])+[cn] = [an+bn]+[cn] = [(an+bn)+cn] =
[an + (bn + cn)] = [an] + [bn + cn] = [an] + ([bn] + [cn]), pois ((an + bn) + cn) ∈ Q
e (an + (bn + cn)) ∈ Q.

5. Distributiva do · em rela¸c˜ao a +

Sejam [an], [bn], [cn] ∈ R ⇒ ([an].([bn] + [cn]) = [an].[bn + cn] = [an.(bn + cn)] =
[an.bn + an.cn] = [an.bn] + [an.cn] = [an].[bn] + [an].[cn], pois (an.(bn + cn)) ∈ Q.

6. Associativa do ·

Sejam [an], [bn], [cn] ∈ R quaisquer ⇒ ([an].[bn]).[cn] = [an.bn].[cn] =
[(an.bn).cn] = [an.(bn.cn)] = [an].[bn.cn] = [an].([bn].[cn]), pois (an.bn).cn e

an.(bn.cn) ∈ Q.

7. Comutatividade do ·

Sejam [an], [bn] ∈ R quaisquer ⇒ [an].[bn] = [an.bn] = [bn.an] = [bn].[an], pois
an.bn e bn.an ∈ Q.

8. R n˜ao possui divisores de zero

Sejam [an], [bn] ∈ R quaisquer, tal que [an].[bn] = [0] ⇒ [an.bn] = [0] ⇒
limn→∞(an.bn − 0) = 0 ⇒ limn→∞(an.bn) = 0.

72

Temos que provar que limn→∞ an = 0 ou limn→∞ bn = 0.

Suponha, sem perda de generalidade, que limn→∞ an (cid:54)= 0 ⇒ ∃¯(cid:15) > 0 tal que

∀¯n ∈ N, ∃K¯n ≥ ¯n tal que | aK¯n |≥ ¯(cid:15).

Como (an) ´e de Cauchy, ent˜ao para ¯(cid:15)
| an − am |< ¯(cid:15)
2 ⇒| aKn0
2 ≥ ¯(cid:15) − ¯(cid:15)
am |>| aKn0

− am |< ¯(cid:15)
2 = ¯(cid:15)

| − ¯(cid:15)

2 > 0∃n0 ∈ N , tais que ∀n, m ≥ n0 tem-se
2 ⇒|

| − | am |<| aKn0

− am |< ¯(cid:15)

2 ⇒| aKn0

2 ⇒| am |> ¯(cid:15)

2, ∀m ≥ n0 e am (cid:54)= 0, ∀m ≥ n0.

Como limn→∞ an.bn = 0 ent˜ao ∀(cid:15) > 0 temos que ∃n(cid:15) ∈ N tal que | an.bn − 0 |<

(cid:15), ∀n ≥ n(cid:15) ⇒| an.bn < (cid:15), | ∀n ≥ n(cid:15).

Seja (cid:15) > 0 qualquer. Tome (cid:15)(cid:48) = ¯(cid:15).(cid:15)

2 ⇒ ∃n1 ∈ N tal que | an.bn |< (cid:15)(cid:48), ∀n ≥ n1.

(cid:48)

Considere ¯N = max{n1, n0}. Se n ≥ ¯N tem-se | an.bn |=| an | . | bn |< (cid:15)(cid:48) ⇒|
, an (cid:54)= 0, ∀n ≥ ¯N = max{n0, n1} ⇒| bn |< ¯(cid:15).(cid:15)
bn |< (cid:15)
¯(cid:15) = (cid:15), pois
an
| an |> ¯(cid:15)
2, ∀n ≥ n0 ⇒ limn→∞ bn = 0 ⇒ [bn] = [0].

|an| < ¯(cid:15).(cid:15)

2 . 1

2 . 2

9. Existˆencia do elemento neutro para ·

Note que (1)n∈N ∈ R, ⇒ [1] ∈ R.

Al´em disso, ∀[an] ∈ R tem-se [an].[1] = [an.1] = [an] = [1.an] = [1].[an], pois
an.1 e 1.an ∈ Q.

10. Inverso Multiplicativo pata ·

Seja [an] ∈ R qualquer, tal que [an] (cid:54)= [0].

73

Logo, (an)n∈N ´e se relaciona ∼ com (o)n∈N .

Vamos provar que ∃k ∈ N tal que an (cid:54)= 0, ∀n ≥ k, por contradi¸c˜ao.

Suponhamos por absurdo que, ∀k ∈ N, ∃¯n ≥ k tal que a¯n = 0.

Como (an) ´e de Cauchy, ∀(cid:15) > 0, ∃n0 ∈ N tal que se n, m ≥ n0 tem-se

| an − am |< (cid:15).

Como (an) ∈ N ⇒ ∃¯n ≥ n0 tal que a¯n = 0. ⇒| a¯n − am |< (cid:15), ∀m ≥ n0 ⇒|

am − a¯n |< (cid:15), ∀m ≥ n0 ⇒| am − 0 |< (cid:15), ∀m ≥ n0 ⇒| am |< (cid:15), ∀m ≥ n0 ⇒ (an)

convergente para O ⇒ limn→∞ an = 0 ⇒ (an) ∼ (0) ⇒ an ∈ [0] ⇒ [an] = [0].

Absurdo!

⇒ ∃k ∈ N tal que an (cid:54)= 0, ∀n ≥ k.

Deﬁna, bn = 1
an

, ∀n ∈ N se an (cid:54)= 0 e bn = 0 se an = 0.

Como an (cid:54)= 0, ∀n ≥ k ⇒ bn = 1
an
limn→∞ an.bn = 1, ⇒ an.bn ∼ [1].

, ∀n ≥ k ⇒ an.bn = an. 1
an

= 1, ∀n ≥ k ⇒

Representamos [bn] = [ 1
an

] = [a−1
n ].

Desse modo R, munido das opera¸c˜oes + e · ´e um corpo, e chamaremos este corpo

de conjunto dos n´umeros reais.

Claramente, podemos encontrar uma imers˜ao de Q em R deﬁnida pela fun¸c˜ao

i : Q → R

q (cid:55)→ [q]

74

onde [q] = [(q)n∈N], (q)n∈N sequˆencia constante q ∈ Q.

Al´em disso, note que se a, b ∈ Q e a (cid:54)= b ⇒ [a] (cid:54)= [b].

Com efeito, se a (cid:54)= b, sem perda de generalidade, a < b →| a − b |= (cid:15) > 0 e

b − a = (cid:15) ∈ Q.

4 > 0 que ∃n1 ∈ N tal que | an − a |< (cid:15)

Dados, (an) sequˆencia qualquer em [a] e (bn) sequˆencia qualquer em [b] temos
4 e ∃n1 ∈ N tal que | bn − b |< (cid:15)
4.
4 ⇒| bn − an |≥ bn − an >
2 ⇒ (bn) n˜ao equivalente a (bn)

para que (cid:15)
Tome ¯n = max n1, n2 ⇒ an < a + (cid:15)
4) = b − a − (cid:15)
b − (cid:15)

2 ⇒ bn − an > (cid:15) − (cid:15)

4 e bn < b + (cid:15)

4 − (a + (cid:15)

2 = (cid:15)

⇒ [bn] (cid:54)= [an] ⇒ [a] (cid:54)= [b].

Desse modo, i : Q → i(Q) ⊂ R ´e um isomorﬁrmo, que leva as opera¸c˜oes naturais
de soma e produto de Q, nas opera¸c˜oes de soma e produto em R. Ent˜ao, cada vez
que escolhemos a ∈ R tal que a ∈ i(Q), diremos que a ∈ Q utilizando um subterf´ugio

de nota¸c˜ao.

O leitor pode constatar que esse conjunto R criado atrav´es das sequˆencias de

Cachy de valores racionais ´e de fato o conjunto dos reais que estamos acostumados

a trabalhar. Utilizando a caracteriza¸c˜ao decimal para qualquer n´umero real ´e f´acil

exibir a sequˆencia racional de Cauchy que vai deﬁnir esse n´umero.

Com essa breve exposi¸c˜ao, espero que o leitor se sinta motivado a buscar e provar
outras propriedades para o conjunto R deﬁnido desta forma, como o fato dele ser

completo, por exemplo.

75

Cap´ıtulo 6

Conclus˜ao

A partir da experiˆencia docente ao longo dos anos no ensino m´edio aplicando

diversos m´etodos de ensino dos n´umeros reais, ´e muito importante, na primeira

apresenta¸c˜ao deste conjunto, que o aluno perceba que est´a diante de um assunto
bem diferente de todos os outros que ele j´a viu em matem´atica. ´E diferente porque

n´umero real exige um grau muito maior de abstra¸c˜ao e, por isso mesmo, de concen-

tra¸c˜ao e metodologia t´ecnica que deve ser cumprida passo a passo para ser poss´ıvel

uma aproxima¸c˜ao conceitual desse dif´ıcil assunto.

Em sala de aula, veriﬁcamos que, com uma abordagem mais franca dos n´umeros

reais, come¸cando a aula com uma discuss˜ao sobre as ideias b´asicas: O que ´e n´umero?

Pra que servem? Quais os n´umeros que conhecemos e em que a natureza deles se

difere? Por que e para que existem n´umeros diferentes? Medir ´e contar? Assim, o

aluno se sente bem mais `a vontade para assumir que n˜ao est´a entendendo e tirar

suas d´uvidas iniciais. Tamb´em, n˜ao podemos esquecer de chamar a aten¸c˜ao dos

alunos para os inevit´aveis pontos obscuros da abordagem dos reais no ensino m´edio.

Sabemos que nesta nossa proposta, a aula avan¸ca menos, havendo perdas na

horizontalidade do conte´udo e ganhos na profundidade do mesmo, por´em o assunto

come¸ca a de fato se enraizar nas mentes dos discentes. Seguindo os roteiros propos-

tos neste trabalho, acreditamos estar auxiliando os professores na abordagem das

principais diﬁculdades, separadamente, do ensino dos n´umeros reais. Pois entende-

mos, pela complexidade deste assunto, que ´e necess´ario apontar e atacar ponto por

ponto das propriedades que caracterizam esses n´umeros, com objetivo de conseguir

76

mais clareza do conte´udo para os alunos.

E ainda, para um maior entendimento te´orico dos discentes, apresentamos para

estes, uma sequˆencia de atividades pr´aticas em ordem crescente de diﬁculdade, para

que o aluno v´a ganhando cada vez mais conﬁan¸ca na pr´atica com os reais; a ﬁm de

veriﬁcar a compreens˜ao concreta destes n´umeros, localiza¸c˜ao e representa¸c˜ao, bem

como, a compreens˜ao abstrata dos mesmos, identiﬁca¸c˜ao e peculiares propriedades.

Por exemplo, o roteiro 2 (Vocˆe acha que 0, 99999... ´e igual, maior ou menor que 1?)

foi a ´unica sequˆencia de atividades que deu tempo de ser testada em sala de aula,

numa turma de primeira s´erie do ensino m´edio do col´egio estadual L´elia Gonzales,

com a qual se obteve razo´avel resultado de aprendizado. Antes da atividade, cerca

de 5% da turma (1 dentre 35 alunos) sabia a resposta correta e ap´os a atividade,
63% (quase 2

3 ou 22 alunos) da turma acertaram a quest˜ao.

Sabemos das limita¸c˜oes te´oricas e pr´aticas deste trabalho, mas ainda assim, pre-

tenciosamente, gostar´ıamos de que este material ajudasse a alunos a melhor iden-

tiﬁcar e separar n´umeros racionais de irracionais, a melhor compreender a ideia de

que n´umero racional ´e um n´umero que possui representa¸c˜ao decimal ﬁnita ou re-

presenta¸c˜ao decimal inﬁnita e peri´odica; e a melhor perceber que n´umero irracional

´e um n´umero que possui representa¸c˜ao decimal sempre inﬁnita e n˜ao-peri´odica, e

que tanto os racionais e irracionais s˜ao uma constru¸c˜ao intelectual da matem´atica.

Ao cabo deste trabalho e, por ﬁm, esperamos que tenha aumentado a maturidade

matem´atica do aluno sobre uma melhor compreens˜ao dos reais.

77

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Carl B. Boyer, Hist´oria da Matem´atica, Edgard Blucher LTDA, 1996.

[2] Howard Eves, Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica, Editora Unicamp, 2002.

[3] Bento de Jesus Cara¸ca, Conceitos Fundamentais da Matem´atica, Editora Li-

vraria S´a da Costa, 1989.

[4] Francisco Cesar Polcino Milies, Sonia Pitta Coelho, N´umeros: Uma Introdu¸c˜ao

`a Matem´atica, Editora EDUSP, 2006.

[5] Ivan Niven, N´umeros Racionais e Irracionais, Editora Sociedade Brasileira de

Matem´atica, 1984.

[6] Djairo Guedes de Figueiredo, N´umeros Irracionais e Transcendentes, Editora

Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2002.

[7] Elon Lages Lima, Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto C´esar

de Oliveira Morgado, A Matem´atica no Ensino M´edio Vol 1, Editora Sociedade

Brasileira de Matem´atica, 2006

[8] Elon Lages Lima, An´alise Real Vol.1. Fun¸c˜oes de uma Vari´avel, Editora Impa,

1993.

[9] Djairo Guedes de Figueiredo, An´alise I, Editora LTC, 1996.

[10] Rezende W. M., Ensino de C´alculo - Diﬁculdades de Natureza Epistemol´ogica,

Tese(Doutorado em Educa¸c˜ao) da Universidade de S˜ao Paulo, 2003.

[11] Geraldo ´Avila, Revista do Professor de Matem´atica n´umero 5, Grandezas inco-

mensur´aveis e n´umeros irracionais, Editora Sociedade Brasileira de Matem´atica,

2009.

78

[12] Tatiana Roque, Hist´oria da matem´atica, Jorge Zahar Editor Ltda, 2012.

79

