- 0 - 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática 

CLEBER GOUVÊA FERNANDES 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

Rio de Janeiro 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 1 - 

Cleber Gouvêa Fernandes 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

Dissertação  apresentada  pelo  aluno 

Cleber  Gouvêa  Fernandes,  como 

requisito parcial à obtenção do título de 

Mestre em Educação Matemática, junto 

ao  Programa  PROFMAT  –  Sociedade 

Brasileira  de  Matemática  /  Instituto  de 

Matemática  Pura  e  Aplicada,  sob  a 

orientação 

do  Professor  Mestre 

Eduardo Wagner. 

Rio de Janeiro, 01 de março de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cleber Gouvêa Fernandes 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

- 3 - 

Dissertação  apresentada  pelo  aluno  Cleber  Gouvêa 

Fernandes,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 

Mestre  em  Educação  Matemática, 

junto  ao  Programa 

PROFMAT – Sociedade Brasileira de Matemática / Instituto de 

Matemática  Pura  e  Aplicada,  sob  a  orientação  do  Professor 

Mestre Eduardo Wagner. 

Banca Examinadora 

Prof. Mestre Eduardo Wagner (orientador) 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Prof. Dr. Antônio Carlos Saraiva Branco 

Fundação Getúlio Vargas – Escola de Matemática Aplicada 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Aprovada em  ____/____/____. 

Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

ao  meu 

A minha esposa, Mirelle, que sempre 
esteve 
lado,  me 
incentivando  e  mostrando  grande 
compreensão.  Sem  ela,  este  título 
não seria possível. 

filhos,  Arthur  e  João 
Aos  meus 
Maurício,  que,  de  alguma  forma, 
mostraram  compreensão  frente  às 
minhas ausências. 

Aos  meus  pais  e  irmãos,  que  fazem 
parte de toda a minha história, muito 
além deste curso. 

Aos  meus  sogros  e  cunhadas,  que 
muito me ajudaram nesse feito. 

Aos  amigos  que  acreditaram  que 
esse título seria possível. 

Aos  amigos  professores  Fábio 
Bernardo  e  Eduardo  Sol,  que  muito 
me incentivaram a iniciar este curso. 

Aos  amigos  da  Escola  Parque,  em 
especial  à  Adriana  Nobrega,  que 
mostra  com  frequência  e  clareza  a 
importância 
Educação 
da 
Matemática. 

Aos  amigos  professores  Maurício 
Barroso  e  Paulo  Arthur  que  muito 
contribuíram  com  meu  aprendizado, 
muito além da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

Agradecimentos 

Ao  orientador  Professor  Eduardo  Wagner  pela  orientação,  sugestões  e 

esclarecimentos. 

 Aos  Professores  Elon  Lages  Lima  e  Paulo  Cezar  P  Carvalho  pelas  sugestões  na 

execução do trabalho. 

Aos meus amigos Armanda Salgado, Cesar Felipe, Edney Dantas e Márcio Azevedo 

que dividiram comigo análise da coleção. 

Aos amigos de turma, todos importantes nesta jornada.  

Aos professores e monitores que nos acompanharam. 

Aos  amigos  professores  Lynk  Cardia  e  Marcos  Paiva,  que  dividiram  comigo  as 

mesmas dificuldades que essa jornada exige. 

A Deus, por tornar tudo isso possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 

RESUMO  

O objetivo deste trabalho de conclusão de curso é analisar a coleção NOVO 

OLHAR – MATEMÁTICA, do Professor Joamir Souza lançado em 2010 pela editora 

FTD,  identificando  suas  abordagens  e  estratégias  pedagógicas,  utilizando  como 

referência  Lima,  E  L  e  outros,  Exame  de  Textos:  Análise  de  livros  de  Matemática 

para  o  Ensino  Médio  –  Rio  de  Janeiro:  editor  Elon  Lages  Lima.  Para  melhor 

entendimento  da  importância  do  livro  didático  verificou-se  sua  história,  programas 

governamentais,  a  evolução  do  livro  didático  de  Matemática  do  Império  aos 

primeiros anos da República, qualidade e a presença na formação do professor. 

Palavras chave 

Análise  de  textos  de  Matemática;  livro  didático;  qualidade  do  livro  didático  de 

Matemática; livro didático na formação do professor de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 7 - 

ABSTRACT  

The goal of this work of course conclusion is to analyse  the collection NOVO 

OLHAR  –  MATEMÁTICA  (NEW  LOOK  –  MATHEMATICS)  by  Professor  Joamir 

Souza, released in 2010, by FTD Publisher, identifying its approaches and pedagogic 

strategies, using as a reference Lima, E L et all, Exame de Textos: Análise de Livros 

de  Matemática  para  o  Ensino  Médio  (Texts  Investigation:  Analysis  of  Mathematics 

Books  for  High  School)  -  Rio  de  Janeiro:  publisher  Elon  Lages  Lima.  For  a  better 

understanding  of  the  importance  of  the  mathematics  school  book,  its  history, 

governmental  programs,  and  evolution  have  been  verified  from  the  period  of  the 

Empire to the first years of the Republic, its quality and presence in the formation of 

the teacher. 

Key words: 

Analysis of mathematics texts; school book; quality of the mathematics school book; 

school book in the formation of the mathematics teacher. 

 
 
 
 
- 8 - 

LISTA DE QUADROS 

Resultado da pesquisa sobre a relação do professor e o livro didático.....................14 

PNLD 2013 – Dados estatísticos por estado..............................................................25 

PNLD 2013 – Listas das editoras e valores negociados............................................26 

Evolução do PNLD – Ensino Fundamental Regular (2004 a 2013)...........................27 

Evolução do PNLD – Ensino Médio (2005 a 2013)....................................................28 

Quantidade  de  Exemplares  de  Livros  Didáticos  Adquiridos  por  Editora  –  Ensino 

Fundamental e Médio (2005 a 2013).........................................................................29 

Participação da coleção – PNLD 2012.......................................................................31 

Participação da coleção – PNLD 2013.......................................................................31 

Estrutura da coleção – Volume 1...............................................................................43 

Estrutura da coleção – Volume 2...............................................................................43 

Estrutura da coleção – Volume 3...............................................................................44 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1  vol. 2, p. 35...............................................................................................49 

Figura 2  vol. 3, p. 260.............................................................................................56 

Figura 3  vol. 3, p. 260.............................................................................................57 

 
 
 
 
 
 
 
- 9 - 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CNLD – Comissão Nacional do Livro Didático 

COLTED – Comissão do Livro Técnico e do Livro Didático 

MEC – Ministério da Educação e Cultura 

USAID - Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional 

INL – Instituto Nacional do Livro 

PLIDEF – Programa do Livro Didático – Ensino Fundamental 

PLIDEM – Programa do Livro Didático – Ensino Médio 

PLIDES – Programa do Livro Didático – Ensino Superior 

PLIDESU – Programa do Livro Didático – Ensino Supletivo 

PLIDECOM – Programa do Livro Didático – Ensino de Computação 

PNLD – Programa Nacional do Livro Didático 

FENAME – Fundação Nacional do Material Escolar 

FNDE – Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  

FAE – Fundação de Assistência ao Estudante 

Pnate – Caminho da Escola, Programa Nacional de Apoio ao Transporte do Escolar 

PNAE – Programa Nacional de Alimentação Escolar 

PDDE – Programa Direto na Escola 

PAR – Plano de Ações Articuladas 

ProInfância – Programa de Reestruturação e aquisição de Equipamentos para Rede 

escolar Pública de Educação Infantil 

ProInfo – Programa Nacional de Tecnologia Educacional 

Siscort – Sistema de Controle de Remanejamento e Reserva Técnica 

EJA – Educação de Jovens e Adultos 

IBEP – Instituto Brasileiro de Edições Pedagógicas 

 
 
 
SUMÁRIO 

- 10 - 

1.  INTRODUÇÃO....................................................................................... 

12 

2.  ASPECTOS HISTÓRICOS E POLÍTICOS DOS LIVROS DIDÁTICOS NO 

BRASIL................................................................................................... 

3.  PNLD...................................................................................................... 

3.1. INTRODUÇÃO...................................................................................... 

3.2. FUNCIONAMENTO............................................................................... 

3.3. ESTATÍSTICA DO PNLD...................................................................... 

3.3.1. 

PNLD 2013 (Aquisição em 2012)................................................ 

3.3.2. 

PNLD 2013 POR ESTADO – ENSINO FUNDAMENTAL E 

MÉDIO.................................................................................................... 

3.3.3. 

PNLD 2013 – VALORES DE AQUISIÇÃO POR EDITORA........ 

3.4. EVOLUÇÃO DO PNLD......................................................................... 

3.5. RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS, ESCOLAS E 

16 

20 

20 

21 

24 

24 

25 

26 

27 

PROFESSORES.................................................................................... 

30 

3.6. PARTICIPAÇÃO DA COLEÇÃO NOVO OLHAR MATEMÁTICA NO 

PNLD.................................................................................................... 

31 

4.  LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA – DO IMPÉRIO AOS PRIMEIROS 

ANOS DA REPÚBLICA......................................................................... 

5.  LIVROS DIDÁTICOS NA MODERNIZAÇÃO DO ENSINO................... 

6.  QUALIDADE DO LIVRO DIDÁTICO..................................................... 

7.  ESTRUTURA DA COLEÇÃO................................................................ 

8.  ANÁLISES INDIVIDUAIS...................................................................... 

8.1. VOLUME 1........................................................................................... 

8.1.1. 

CAPÍTULO 9 – TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO................ 

8.2.  VOLUME 2........................................................................................... 

8.2.1. 

CAPÍTULO 1 – TRIGONOMETRIA NA CIRCUNFERÊNCIA E 

33 

36 

38 

43 

46 

46 

46 

47 

FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS......................................................... 

47 

8.2.2. 

CAPÍTULO 2 – FÓRMULAS DE TRANSFORMAÇÃO, 

RELAÇÕES E EQUAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS............................. 

8.3. VOLUME 3........................................................................................... 

8.3.1. 

CAPÍTULO 7 – OS NÚMEROS COMPLEXOS........................... 

50 

51 

51 

 
 
8.3.2. 

CAPÍTULO 8 – OS POLINÔMIOS E AS EQUAÇÕES 

POLINOMIAIS....................................................................................... 

9.  CONCLUSÕES SOBRE A COLEÇÃO................................................. 

10. REFERÊNCIAS..................................................................................... 

- 11 - 

55 

59 

60 

 
 
 
- 12 - 

1.  INTRODUÇÃO 

Em  2001,  os  professores  Elon  Lages  Lima  (analista  e  editor),  Augusto  C. 

Morgado,  Edson  D.  Júdice,  Eduardo  Wagner,  João  Bosco  P.  de  Carvalho,  José 

Paulo Q. Carneiro, Maria Laura M. Gomes e Paulo Cezar P. Carvalho, em Exame de 

Textos  –  Análise  de  Livros  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio,  analisaram  12 

coleções  de  livros  didáticos  com  a  finalidade  de  orientar  e  oferecer  sugestões  e 

propostas que contribuíssem com a melhora desse produto. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  a  coleção  NOVO  OLHAR  – 

MATEMÁTICA,  do  Professor  Joamir  Souza  lançado  em  2010  pela  editora  FTD, 

identificando suas abordagens e estratégias pedagógicas. 

Como  não  havia  tempo  para  analisar  várias  coleções,  a  preferência  a  esta 

coleção ocorreu em função dela não fazer parte do trabalho do professor Elon e ser 

adotada  em  duas  instituições  públicas  federais  importantes  do  Rio  de  Janeiro  – 

Colégio  Pedro  II  e  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  Celso  Suckow  da 

Fonseca (CEFET-RJ). 

O  trabalho  será  realizado  por  um  grupo  de  cinco  professores  da  educação 

básica tendo uma parte comum (INTRODUÇÃO, HISTÓRIA DO LIVRO DIDÁTICO, 

PNLD,  HISTÓRIA  DO  LIVRO  DE  MATEMÁTICA,  QUALIDADE  DO  LIVRO 

DIDÁTICO, ESTRUTURA DO LIVRO E CONCLUSÃO) e a análise do livro será feita 

individualmente segundo a divisão abaixo: 

  Armanda Salgado Lopes 

- ESTATÍSTICA 

- MATEMÁTICA FINANCEIRA 

- GEOMETRIA ANALÍTICA 

  Cesar Felipe da Silva Coutinho 

- GEOMETRIA PLANA 

- GEOMETRIA ESPACIAL E DE POSIÇÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
- 13 - 

  Cleber Gouvêa Fernandes 

- TRIGONOMETRIA 

- NÚMEROS COMPLEXOS 

- POLINÔMIOS E EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

  Edney Dantas de Oliveira 

- CONJUNTOS 

- FUNÇÕES 

- PROGRESSÕES 

  Márcio Azevedo Majdalani 

- MATRIZES E DETERMINANTES 

- ANÁLISE COMBINATÓRIA E BINÔMIO DE NEWTON 

- SISTEMAS LINEARES 

- PROBABILIDADE 

A  importância  desse  trabalho  pode  ser  observada  por  vários  ângulos:  o 

emprego histórico desse material, os investimentos governamentais para aquisição e 

distribuição  aos  alunos  das  redes  públicas  e  o  uso  pelo  professor  para  sua 

formação;  pois  na 

licenciatura  de  Matemática  são  estudadas  as 

técnicas 

pedagógicas  e  a  matemática  do  ensino  superior,  logo  muitas  vezes  o  professor 

utiliza o livro didático para sanar suas dúvidas, o que não é um problema, desde que 

esse seja de excelente qualidade. 

Para verificar a relação do professor e o livro 

didático  foi  hospedada  no  sítio  http://pt.surveymonkey.com/s/CV9JVH2,  no  período 

de  24  de  outubro  a  31  de  dezembro  de  2012  um  questionário  de  cinco  perguntas, 

com o seguinte resultado: 

 
 
 
 
 
 
 
- 14 - 

ANÁLISE LIVRO DIDÁTICO - TCC / PROFMAT 

Durante a licenciatura/graduação você utilizou livro didático do Ensino Médio como fonte 
para seus estudos? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

59,6% 
40,4% 

answered question 
skipped question 

102 
69 

Qual a principal característica que uma coleção deve ter para ser adota? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

Lista de 
exercícios 
Demonstrações 
da parte teórica. 

56,8% 

43,2% 

answered question 
skipped question 

96 

73 

Seu planejamento segue a ordem proposta do livro didático? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

21,2% 
78,8% 

answered question 
skipped question 

36 
134 

Você costuma tirar suas dúvidas nos livros didáticos do Ensino Médio? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

65,7% 
34,3% 

answered question 
skipped question 

111 
58 

Você considera as coleções de livros didáticos: 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

Idênticas? 
muito parecidas? 
parecidas? 
distintas? 

2,9% 
39,4% 
46,5% 
11,2% 

5 
67 
79 
19 

answered question 
skipped question 

171 
0 

169 
2 

170 
1 

169 
2 

170 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 15 - 

Nota-se,  com  essa  pesquisa,  a  importância  de  ter-se  um  livro  didático  de 

grande qualidade, inclusive com demonstrações, ao menos no manual do professor, 

uma  vez  que  esse  livro  serve  como  uma  das  principais  fontes  de  estudo  para  sua 

formação e exercício da profissão. 

 
 
 
- 16 - 

2.  ASPECTOS  HISTÓRICOS  E  POLÍTICOS  DOS  LIVROS  DIDÁTICOS  NO 

BRASIL 

A evolução do livro didático está ligada às fases do Ensino e da Educação no 

Brasil. As  alterações  introduzidas no ensino  seriam  responsáveis pelas formas  que 

os livros didáticos vieram assumindo com o tempo. 

Tendem  a  ser  incorporadas  aos  livros  didáticos  as  filosofias  ou  concepções 

de ensino que fundamentam essas reformas. Estas modificações ocorrem segundo 

a maior ou menor capacidade de influenciar a prática escolar.  

Durante  o  século  XIX  e  no  primeiro  quarto  do  século  XX  os  livros  didáticos 

adotados no Brasil eram importados de Portugal. Na legislação de 1938 encontra-se 

o primeiro registro de preocupação oficial com o livro didático no país. 

O  decreto  n  1006  cria  a  Comissão  Nacional  do  Livro  Didático  (CNLD), 

composta  por  sete  membros  escolhidos  pela  Presidência  da  República, 

considerando  pessoas  de  notório  conhecimento  pedagógico,  tendo  a  seguinte 

composição:  duas  especializadas  em  metodologia  das  línguas,  três  especializadas 

em  metodologia  das  ciências  e  duas  especializadas  em  metodologia  das  técnicas. 

Não  podendo  haver  ligação  de  caráter  comercial  entre  os  membros  da  CNLD  e 

qualquer editora do país ou estrangeira. 

Competia  a  CNLD:  examinar  e  proferir  julgamento  dos  livros  didáticos  que 

lhes  fossem  apresentados;  estimular  a  produção  e  orientar  a  importação  de  livros 

didáticos;  indicar  livros  que  devessem  ser  traduzidos  e  editados  pelos  poderes 

públicos,  e  ainda  sugerir  abertura  de  concurso  para  produção  de  determinadas 

espécies de livros didáticos necessários, porém não existentes no país. 

Ao  avaliar  um  livro  didático  a  CNLD  poderia  indicar  modificações  aos  textos 

originais. Após as modificações o livro deveria ser novamente avaliado. 

As  reedições  de  livros  autorizados  deveriam  ser  comunicadas  a  Comissão, 

observando  que  não  poderiam  conter  substanciosas  modificações,  pois  nestes 

casos necessitariam de nova autorização. 

Como  não  seria  possível  terminar  os  exames  dos  livros  em  1941,  duas 

hipóteses  seriam  apresentadas  ao  governo:  adiar  a  aplicação  do  Decreto  1006, 

permitindo a utilização de alguns livros que mereceram reprovação da CNLD (erros 

de  conteúdo,  de  redação  ou  de  inconveniência  pedagógica)  ou  aplicar  a  lei  sem 

prejuízo  das  editoras  cujos  livros  não  foram  examinados.  Com  isso  em  janeiro  de 

 
 
- 17 - 

1942  foram  liberadas  duas  listas:  uma  de  livros  com  autorização  definitiva,  e  outra 

com autorização provisória para os livros não examinados. 

As décadas de 50, 60, 70 e os anos iniciais da década de 80 são marcadas 

pela  irregularidade  das  manifestações  parlamentares  sobre  a  questão  do  livro 

didático.  

Na década de 60 há a criação da COLTED (Comissão do Livro Técnico e do 

Livro  Didático)  através  do  acordo  MEC/USAID.  Porém  antes  da  consolidação  do 

convênio,  o  Congresso  continuava  a  debater  sobre  o  crescente  avanço  da 

comercialização do livro didático. 

A discussão sobre a comercialização do livro didático provocava em alguns a 

sugestão da padronização, que era rebatida com a com os perigos da estatização, 

da  oficialização  e  excessiva  centralização.  Houve  proposta  de  padronização  do 

preço, mas esbarrava na dificuldade de execução e também exigiria intervenção do 

governo federal. 

O  projeto  de  coedição  de  livros  didáticos  talvez  tenha  sido  de  maior 

relevância. Coube ao INL desenvolver o Programa Nacional do Livro Didático, definir 

diretrizes para formulação de programa editorial e planos de ação do MEC, autorizar 

contratos,  convênios  e  ajustes  com  entidades  públicas  e  privadas  e  com  autores, 

editores e tradutores, gráficos, distribuidores e livreiros. 

O Programa do Livro Didático, com objetivo básico de coeditar livros didáticos 

para seus respectivos, foi desenvolvido através dos seguintes programas: 

 

 

 

 

 

Programa do Livro Didático – Ensino Fundamenta l– PLIDEF; 

Programa do Livro Didático – Ensino Médio – PLIDEM; 

Programa do Livro Didático – Ensino Superior – PLIDES; 

Programa do Livro Didático – Ensino Supletivo – PLIDESU; 

Programa do Livro Didático – Ensino de Computação – PLIDECOM. 

Dentre os programas o PLIDEF é o que tem seus objetivos mais detalhados 

face sua natureza e seu alcance. São seus objetivos: 

  coeditar livros didáticos para as matérias de núcleo comum do ensino 

de 1º grau; 

  distribuir  os  livros  coeditados  para  as  escolas  públicas  de  1º  grau, 

através  de  convênios  com  Secretarias  de  Educação  de  todas  as 

unidades federadas; 

 
- 18 - 

  proporcionar, através da coedição, o barateamento do livro didático; 

  estimular  o  aprimoramento  da  qualidade  do  livro  didático,  através  do 

processo de seleção e avaliação; 

  colaborar  com  o  aperfeiçoamento  técnico-pedagógico  do  professor 

brasileiro, com a distribuição de manuais para o professor; 

 

implantar  /  implementar  o  Banco  do  Livro  nos  estabelecimentos  de 

ensino beneficiados pelo Programa; 

  manter  a  participação  financeira  das  unidades  federadas,  através  das 

contribuições ao Fundo Nacional do Livro Didático. 

Com  a  redução  de  recursos  para  coedição  de  obras  literárias,  o  INL  iniciou 

um projeto de contribuição estadual para Fundação do Livro Didático. Desta forma, 

esperava-se maior controle das Secretarias de Educação. 

Esta medida não trouxe o resultado esperado. Houve estímulo à participação 

financeira  dos  estados,  mas  que  não  tinham  poder  de  decisão  do  processo.  As 

consequências logo apareceram: a questão de beneficiamento aos alunos carentes; 

aproveitamento pedagógico. 

Foram  problemas  surgidos  com  a  coedição  de 

livros:  alunos  não 

contemplados  com  a  gratuidade  dos  livros  tinham  que  comprá-los  nas  livrarias 

pagando  preços  de  capa;  editoras  gratificando  professores;  venda  de  livros 

coeditados pelo preço normal. 

Houve  a  tentativa  de  criar  o  “Banco  do  Livro”  que  tinha  como  objetivo 

prolongar  a  utilização  do  mesmo  livro,  aliviando  os  custos  das  famílias  em  manter 

seus  filhos  na  escola.  Esta  iniciativa  nasceu  e  morreu  no  período  em  que  foi 

pensada. 

A  década  de  70  foi  rica  em  denúncias  parlamentares  e  propostas  políticas 

para  contornar  os  problemas  decorrentes  dos  livros  didáticos.  Boa  parte  das 

propostas  sugeria  a  padronização  dos  livros  didáticos,  padronização  dos  preços  e 

estabelecer tempo mínimo de uso. 

A  justificativa  política  de  preservar  a  liberdade  de  produção  do  material 

didático não respondia a contento as questões e aos argumentos sociais levantadas 

no Congresso Nacional. Evidência o fato a quantidade de projetos apresentados ao 

Congresso  Nacional  no  período  de  72  a  81,  todos  justificados  pelo  alto  custo  da 

 
 
- 19 - 

educação  pela  comercialização  desregrada  do  livro  didático.  Esta  quantidade  está 

vinculada pelo fato de, pela primeira vez, o governo ter implementado programa de 

nível visando suprir ou minimizar a gravidade dos problemas gerados pelo custo do 

livro didático. 

A Fundação Nacional do Material Escolar  – FENAME instituição responsável 

apenas  pelo  material  escolar  passou  a  também  responder  pelo  programa  do  livro 

didático.  Segundo  Cosette  Ramos,  coordenadora  do  INL,  a  questão  do  “livro 

integrado”  o  motivador  dessa  alteração.  Havia  no  INL  duas  propostas  para  o  livro 

integrado: forma vertical – por disciplina para as quatro séries; forma horizontal – as 

quatro  disciplinas  por  série.  As  editoras  contrárias  a  tal  medida  pressionaram  o 

Ministro da Educação. Em 76 o diretor do INL assina um parecer segundo o qual o 

instituto deixaria de assumir o programa por falta de condições infraestruturais. 

O Decreto-lei n 77107 de 4 de fevereiro de 1976 transfere para FENAME a 

competência de realização do Programa do Livro Didático através da sistemática de 

coedição. Pelo convênio firmado entre a FENAME e as Secretarias de Estaduais de 

Educação, o governo fica obrigado a distribuir uma determinada quantidade de livros 

ao alunado carente da rede oficial do 1º grau (atual Ensino Fundamental), cabendo 

aos  estados  uma  participação  financeira  e  material.  A  participação  financeira  dos 

estados  seria  de  aproximadamente  12%  dos  recursos  aplicados,  sendo  que  10% 

dos  12%  ficariam  retidos  no  próprio  estado  para  desenvolvimento  de  atividades 

acessórias ao PLIDEF.  

As editoras concentraram suas influências junto as Secretarias de Educação 

objetivando  que  seus  títulos  fossem  incorporados  ao  programa  de  coedição.  A 

produção  editorial  foi  acelerada  buscando  seduzir  o  mercado  consumidor.  Muitas 

vezes  a  reordenação  dos  exercícios  ou  disposição  gráfica  diferente  do  mesmo 

conteúdo disciplinar motivava a substituição do livro indicado. 

Com  a  instituição  da  FAE  –  Fundação  de  Assistência  ao  Estudante,  órgão 

subordinado  ao  MEC,  em  abril  de  1983,  pela  lei  n  7091,  vários  programas 

assistenciais  foram  reunidos:  livro  didático  para  o  Ensino  Fundamental,  programas 

de  alimentação,  bolsas  de  estudos,  etc.  Este  programa  incentivou  o  aumento  da 

participação das editoras, especialmente as de livros didáticos, neste mercado.  

Em 1985, através do Decreto n 91542 de 19 de agosto, o Programa Nacional 

do Livro Didático (PNLD) substitui o PLIDEF. 

 
- 20 - 

3.  PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO DIDÁTICO – PNLD 

3.1 INTRODUÇÃO 

O Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) é uma autarquia 

vinculada  ao  Ministério  da  Educação  responsável  por  captar  recursos  e  gerir 

programas  destinados  a  melhoria  da  educação.  Atualmente  são  os  seguintes 

programas:  Caminho  da  Escola,  Programa  Nacional  de  Apoio  ao  Transporte  do 

Escolar  (Pnate),  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE),  Programa 

Nacional  Biblioteca  da  Escola  (PNBE),  Brasil  Profissionalizado,  Programa  Dinheiro 

Direto na Escola (PDDE), Programa Nacional de Formação Continuada a Distância 

nas  Ações,  Plano  de  Ações  Articuladas 

(PAR),  Programa  Nacional  de 

Reestruturação  e  Aquisição  de  Equipamentos  para  a  Rede  Escolar  Pública  de 

Educação  Infantil  (ProInfância),  Programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional 

(ProInfo), Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). 

O PNLD tem como principal objetivo através da distribuição de livros didáticos 

aos alunos da Educação Básica da rede pública subsidiar o trabalho pedagógico dos 

professores.  As  coleções  de  livros  didáticos  são  avaliadas,  e  o  Ministério  da 

Educação  e  Cultura  (MEC)  edita  o  Guia  de  Livros  Didáticos  com  resenhas  das 

coleções aprovadas.  

O programa é realizado em ciclo trienais alternados, atendendo aos alunos de 

um determinado segmento. Os livros são confeccionados para serem utilizados por 

três  anos,  assim  ao  término  do  período  letivo  os  alunos  devem  devolver  os  livros, 

exceto aqueles que são consumíveis. 

São adquiridas obras destinadas aos alunos da educação especial. 

Os professores e a equipe pedagógica são responsáveis pelas escolhas das 

coleções,  que  devem  atender  o  projeto  político-pedagógico  da  escola;  ao  aluno  e 

professor; e à realidade sociocultural das instituições. São escolhidas duas coleções 

de  cada  disciplina,  não  sendo  possível  a  remessa  da  primeira  opção  é  enviada  a 

segunda. Estas escolhas são informadas exclusivamente pelo portal do FNDE. 

 
 
 
- 21 - 

3.2  FUNCIONAMENTO 

Através  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD),  o  governo  federal 

abastece  as  escolas  públicas  com  livros  didáticos,  dicionários  e  acervos  de  obras 

complementares  e  literárias.  São  atendidas  as  escolas  da  Educação  Básica  nas 

modalidades regular e Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

     A  realização  do  PNLD  dos  ensinos  fundamental  (regular)  e  médio  (regular  e 

EJA) 

ocorre 

em 

ciclos 

trienais 

de 

acordo 

com 

http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-funcionamento 

acessado em 10 de janeiro de 2013, cumpre os seguintes passos: 

1.  Adesão - As escolas federais e os sistemas de ensino estaduais, 
municipais  e  do  Distrito  Federal  que  desejem  participar  dos 
programas de material didático deverão manifestar este interesse 
mediante  adesão 
formal,  observados  os  prazos,  normas, 
obrigações  e  procedimentos  estabelecidos  pelo  Ministério  da 
Educação. O termo de adesão deve ser encaminhado uma única 
vez.  Os  beneficiários  que  não  desejarem  mais  receber  os  livros 
didáticos  precisam  solicitar  a  suspensão  das  remessas  de 
material ou a sua exclusão do(s) programa(s). A adesão deve ser 
atualizada  sempre  até  o  final  do  mês  de  maio  do  ano  anterior 
àquele em que a entidade deseja ser atendida. 

2.  Editais - Os editais que estabelecem as regras para a inscrição 
do  livro  didático  são  publicados  no  Diário  Oficial  da  União  e 
disponibilizados no portal do FNDE na internet. 

3.  Inscrição  das  editoras  –  Os  editais  determinam  o  prazo  e  os 
regulamentos  para  a  habilitação  e  a  inscrição  das  obras  pelas 
empresas detentoras de direitos autorais. 

4.  Triagem/Avaliação  -  Para  constatar  se  as  obras  inscritas  se 
enquadram  nas  exigências  técnicas  e  físicas  do  edital,  é 
realizada  uma  triagem  pelo  Instituto  de  Pesquisas  Tecnológicas 
do  Estado  de  São  Paulo  (IPT).  Os  livros  selecionados  são 
encaminhados  à  Secretaria  de  Educação  Básica  (SEB/MEC), 
responsável  pela  avaliação  pedagógica.  A  SEB  escolhe  os 
especialistas  para  analisar  as  obras,  conforme  critérios 
divulgados  no  edital.  Esses  especialistas  elaboram  as  resenhas 
dos  livros  aprovados,  que  passam  a  compor  o  guia  de  livros 
didáticos. 

5.  Guia  do  livro  -  O  FNDE  disponibiliza  o  guia  de  livros  didáticos 
em seu portal na internet e envia o mesmo material impresso às 
escolas  cadastradas  no  censo  escolar.  O  guia  orientará  a 
escolha dos livros a serem adotados pelas escolas. 

6.  Escolha  -  Os 

livros  didáticos  passam  por  um  processo 
democrático  de  escolha,  com  base  no  guia  de  livros  didáticos. 
Diretores e professores analisam e escolhem as obras que serão 
utilizadas pelos alunos em sua escola. 

 
- 22 - 

7.  Pedido  -   A  formalização  da  escolha  dos  livros  didáticos  é  feita 
via internet. De posse de senha previamente enviada pelo FNDE 
às  escolas,  professores  fazem  a  escolha  on-line,  em  aplicativo 
específico para este fim, disponível na página do FNDE. 

8.  Aquisição  -  Após  a  compilação  dos  dados  referentes  aos 
pedidos  realizados  pela  internet,  o  FNDE  inicia  o  processo  de 
negociação  com  as  editoras.  A  aquisição  é  realizada  por 
inexigibilidade  de  licitação,  prevista  na  Lei  8.666/93,  tendo  em 
vista  que  as  escolhas  dos  livros  são  efetivadas  pelas  escolas  e 
que são editoras específicas que detêm o direito de produção de 
cada livro. 

9.  Produção - Concluída a negociação, o FNDE firma o contrato e 
informa  as  quantidades  de  livros  a  serem  produzidos  e  as 
localidades  de  entrega  para  as  editoras.  Assim,  inicia-se  o 
processo  de  produção,  que  tem  supervisão  dos  técnicos  do 
FNDE. 

10. Análise  de  qualidade  física  -  O 

Instituto  de  Pesquisas 
Tecnológicas (IPT) acompanha também o processo de produção, 
sendo  responsável  pela  coleta  de  amostras  e  pela  análise  das 
características  físicas  dos  livros,  de  acordo  com  especificações 
da  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  normas 
ISO e manuais de procedimentos de ensaio pré-elaborados. 
11. Distribuição  -  A  distribuição  dos  livros  é  feita  por  meio  de  um 
contrato  entre  o  FNDE  e  a  Empresa  Brasileira  de  Correios  e 
Telégrafos (ECT), que leva os livros diretamente da editora para 
as escolas. Essa etapa do PNLD conta com o acompanhamento 
de técnicos do FNDE e das secretarias estaduais de educação. 
12. Recebimento  -  Os  livros  chegam  às  escolas  entre  outubro  do 
ano  anterior  ao  atendimento  e  o  início  do  ano  letivo.  Nas  zonas 
rurais, as obras são entregues nas sedes das prefeituras ou das 
secretarias  municipais  de  educação,  que  devem  efetivar  a 
entrega dos livros. 

              Os  alunos  do  Ensino  Fundamental  têm  direito  a  um  exemplar  das 

disciplinas:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  Ciências,  História,  Geografia  e  Língua 

Estrangeira  (Espanhol  ou  Inglês  –  6º  ao  9º  anos),  Os  do  Ensino  Médio  podem 

receber  um  exemplar  das  disciplinas:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  História, 

Geografia,  Física,  Química,  Biologia,  Sociologia,  Filosofia  e  Língua  Estrangeira 

(Espanhol  ou  Inglês).  Os  livros  de  Sociologia  e  Filosofia  são  volumes  únicos,  os 

demais  são  devolvidos  no  término  do  ano  letivo,  exceto  os  livros  de  alfabetização 

matemática  e  alfabetização  linguística  dos  1º  e  2º  anos  e  os  de  língua  estrangeira 

que são consumíveis. Os livros são confeccionados para resistirem por três anos. 

 
 
- 23 - 

              As  aquisições  integrais  dos  livros  ocorrem  em  exercícios  alternados, 

obedecendo à seguinte divisão: 1ª a 5ª série do ensino fundamental, 6ª a 9ª série do 

ensino  fundamental  e  dos  três  anos  do  ensino  médio.  Nos  intervalos  são  feitas 

aquisições parciais para repor perdas e extravios, como também para complementar 

acréscimo  de  matrículas.  Os  livros  consumíveis  são  adquiridos  e  distribuídos 

anualmente. 

            A  distribuição  dos  livros  didáticos  é  feita  com  base  nas  projeções  do  censo 

escolar referente a dois anos anteriores ao ano do programa, que pode implicar na 

diferença  entre  número  de  alunos  e  livros.  Para  corrigir  esta  diferença  é  possível 

fazer remanejamento entre as  escolas  ou  recorrer à  reserva  técnica,  percentual de 

livros  disponibilizados  às  Secretarias  de  Estaduais  de  Educação  para  atender  a 

novas  matrículas.  Para  facilitar  o  remanejamento  foi  criado  em  2004  o  Sistema  de 

Controle de Remanejamento e Reserva Técnica (Siscort), indisponível no momento, 

pois, está sendo reformulado pela equipe de tecnologia da informação do FNDE. 

           Para  atender  a  todos  os  alunos  são  distribuídas  versões  em  áudio,  Braile  e 

Mecdaisy (Formato Daisy permite conjugar texto, áudio e imagens para representar 

conteúdos como livros, arquivos, etc). 

 
 
 
- 24 - 

3.3 ESTATÍTICA DO PNLD 

3.3.1.  PNLD 2013 (Aquisição em 2012) 

Os  investimentos  do  PNLD  2013  atenderão  integralmente  aos  alunos  do 

primeiro  segmento  do  Ensino  Fundamental  (1º  ao  5º  ano)  e  complementará  os 

demais  estudantes:  6º  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio  nas 

modalidades regular e EJA. 

 Ensino Fundamental: 

 

Investimento: R$ 751.725.168,04 

  Alunos atendidos: 24.304.067 

  Escolas beneficiadas:  

o  Anos Iniciais: 47.056; 

o  Anos Finais: 50.343      

  Livros distribuídos: 91.785.372 

 Ensino Médio: 

 

Investimento: R$ 364.162.178,57 

  Alunos atendidos: 8.780.436 

  Escolas beneficiadas: 21.288 

  Livros distribuídos: 40.884.935 

 
 
3.3.2.  PNLD 2013 POR ESTADO – ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

- 25 - 

 
 
3.3.3.  PNLD 2013 – VALORES DE AQUISIÇÃO POR EDITORA 

- 26 - 

 
 
3.4 EVOLUÇÃO DO PNLD 

ENSINO FUNDAMENTAL (2004 a 2013) 

- 27 - 

 
 
ENSINO MÉDIO (2005 a 2013) 

- 28 - 

 
 
 
ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO POR EDITORA (2005 a 2013) 

- 29 - 

Fonte: www.fnde.gov.br/programas/livro-didático/livro-didático-dados-estatísticos  

Acesso em 10/01/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 30 - 

3.5 RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS, ESCOLAS E PROFESSORES 

As  secretarias  de  educação  e  escolas  devem  garantir  transparência  no 

processo de escolha dos  livros  didáticos, assegurando  que  os Titulares  de  Direitos 

Autorais (autores e representantes) não utilizem espaço público para divulgação da 

obra,  não  tenham  informações  privilegiadas.  Também  devem  promover  ações  que 

garantam o acesso, uso e conservação do livro didático, promover o remanejamento 

das obras excedentes. 

Os  professores  devem  participar  do  processo  de  escolha  do  livro  didático 

baseado no Guia do Livro Didático, respeitando o projeto político-pedagógico de sua 

escola. 

 
- 31 - 

3.6 PARTICIPAÇÃO DA COLEÇÃO NOVO OLHAR MATEMÁTICA NO PNLD 2012 

O  PNLD  2012  atendeu  integralmente  os  estudantes  do  Ensino  Médio,  nas 

modalidades regular e EJA, na aquisição e distribuição de livros didáticos. O PNLD 

2013 complementou o do ano anterior. 

Os  dados  do  quadro  abaixo 

foram  obtidos  no  sítio  do  FNDE 

(http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-dados-estatisticos) 

acessado em 10 de fevereiro de 2013, nas tabelas: 

  PNLD  –  VALORES  DE  AQUISIÇÃO  POR  TÍTULO  –  ENSINO  MÉDIO 

(REGULAR E EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) páginas: 2, 5, 9 

  PNLD  –  VALORES  DE  NEGOCIAÇÃO  POR  TÍTULO  –  ENSINO 

MÉDIO (REGULARE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) 

PNLD 2012 

ANOS  TIPOS 

QUANTIDADES 

VALORES EM REAIS 

1º 

2º 

3º 

L 

M 

L 

M 

L 

M 

641.880 

9.125 

497.206 

7.736 

424.954 

7.064 

4.801.262,40 

108.587,50 

3.550.050,84 

84.167,68 

3.034.171,56 

76.856,32 

ANOS  TIPOS 

QUANTIDADES 

VALORES EM REAIS 

PNLD 2013 

1º 

2º 

3º 

L 

M 

L 

M 

L 

M 

152.783 

2.190 

118.098 

1.642 

106.662, 

1.461 

1.246.709,28 

28.246,20 

919.983,42 

19.490,54 

830.896,98 

17.342,07 

 
 
 
- 32 - 

O  valor  total  utilizado  no  PNLD  2012  com  a  aquisição  da  coleção  foi  de  R$ 

11.655.096,30,  que  corresponde  a,  aproximadamente,  1,6%  do  total  gasto  com  as 

compras  de  livros  didáticos,  de  todas  as  disciplinas,  do  Ensino  Médio.  O  total 

utilizado com a negociação da coleção, pelo PNLD 2013, foi R$ 3 . 0 62 . 8 48,49, que 

corresponde  0,96%  do  total  gasto  com  todos  os  livros  destinados  aos  alunos  do 

Ensino Médio. 

 
- 33 - 

4.  LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA – DO IMPÉRIO AOS PRIMEIROS ANOS 

DA REPÚBLICA 

Precariamente  temos  a  presença  do  livro  didático  de  Matemática  no  Brasil 

Colônia,  por  volta  de  1700,  quando  a  educação  era  de  responsabilidade  dos 

jesuítas.  Neste  período  havia  a  recomendação  do  estudo  do  Os  Elementos  de 

Euclides durante dois meses, 45 minutos por dia. O estudo da Matemática não era 

muito incentivado. 

A  partir  de  1744,  a  visão  dos  jesuítas  com  referência  à  ciência  moderna  é 

alterada  com  o  reconhecimento  da  revolução  cartesiana;  porém,  em  1759  os 

jesuítas  foram  expulsos  e  consequentemente  esta  mudança  não  foi  percebida.  O 

sistema de aulas “avulsas” contribui para queda do sistema educacional vigente. 

No  Império  o  ensino  da  Aritmética  e  Geometria  tem  influência  europeia  em 

virtude das traduções das obras, que passaram a ser traduzidas e impressas aqui. 

Isto  somente  foi  possível  com  a  vinda,  em  1808,  da  família  real  para  o  Brasil.  É 

interessante  observar  que  a  tradução  brasileira  dos  “Elementos”  de  Legendre  é 

anterior a tradução inglesa. 

Os  livros  de  Matemática,  excetuando  os  antigos  manuais  escolares  dos 

cursos de preparação para ingresso nas Academias Militares escritas por Alpoim no 

século anterior, começaram a ser produzidos a partir da metade do século XIX. 

Em  1837  é  fundado  o  Imperial  Colégio  Pedro  II,  organizado  segundo  o 

modelo seriado francês. O estudo da aritmética, álgebra, geometria e mais tarde da 

trigonometria é garantido nas oito séries do então ensino secundário. Destacam-se 

algumas obras a partir de então: Breves Noções de Geometria Elementar de José 

Bernardo  Coimbra;  Noções  sobre  o  Sistema  Métrico  Decimal  de  João  Bernardo 

Coimbra; Rudimentos Arithméticos ou Taboadas de Antônio Maria Barker. 

O Rio de Janeiro permaneceu sendo na segunda metade do século XIX como 

centro de produção de livros de Matemática; porém, outras regiões começaram a se 

destacar,  como  por  exemplo,  o  engenheiro  José  Theodoro  de  Souza  Lobo 

catedrático  de  Matemática  da  escola  normal  da  Província  do  Rio  Grande  do  Sul. 

Neste período não havia curso de formação de professores. 

No  início  da  República,  a  Matemática  assume  um  papel  mais  importante  no 

ensino que passa a ter um caráter mais científico. As ideias positivistas colocaram a 

 
- 34 - 

Matemática  no  papel  de  ciência  fundamental,  sendo  dividida  em  duas  partes: 

álgebra – abstrata; geometria e a mecânica – concreta. 

No  início  do  século  XX,  Aritmética  Elementar  Ilustrada  de  Antônio  Trajano 

recebeu  elogios,  pois  uniu  a  racionalidade  dos  métodos  científicos  ao  papel  social 

que  a  ciência  deveria  desempenhar,  sendo  aceito  por  professores  e  alunos, 

alcançando a marca de 118 edições.  

Aritmética 

Intuitiva  uma  adaptação 

feita  por  Acierno  de  uma  obra 

estrangeira  apresentava  ilustrações  e  exemplos  concretos  que  facilitavam  a 

aprendizagem do sistema de numeração e das “operações fundamentais”. 

O  avanço  do  setor  industrial,  a  modernização  da  agricultura,  a  Semana  de 

Arte Moderna e outros movimentos nos anos 20 da Velha República, colocavam em 

confronto  o  velho  e  o  novo.  Uma  parte  da  sociedade  exigia  de  mão-de-obra 

especializada,  outra  parte  pregava  a  manutenção  do  ensino  clássico.  Surgia  uma 

nova proposta: Movimento da Escola Nova.  

O Movimento Escola Nova, que já vinha ocorrendo na Europa, considerava os 

aspectos  psicológicos  da  criança.  As  diversas  correntes  pedagógicas  que 

compunham  o  movimento  apresentavam  em  comum:  “princípio  da  atividade”  e  a 

introdução  de  situações  da  vida  real  nas  escolas.  Este  movimento  não  atingiu  as 

escolas secundárias.  

Euclides  Roxo,  catedrático  do  Colégio  Pedro  II  e  adepto  às  propostas  da 

Escola Nova, acatando as idéias modernizadoras do ensino da Matemática defendia 

a  unificação  das  matemáticas  (álgebra,  aritmética,  geometria  e  trigonometria)  que 

receberia uma única denominação: Matemática. Os alunos deixariam de ser meros 

receptores  de  conhecimentos,  seriam  também  descobridores.  Euclides  Roxo 

publicou  na  época  uma  série  didática  Curso  de  Matemática,  destinada  ao  ginásio 

que contava com uma série de inovações na literatura didática: textos em linguagem 

acessível e clara, ilustrações, figuras geométricas, gravuras, etc. Em 1937, Euclides 

Roxo  publicou  A  Matemática  na  Educação  Secundária,  assumindo  a 

modernização  do  ensino  secundário  de  Matemática,  ao  mesmo  tempo  em  que 

respondia  as  críticas  do  reitor  do  Colégio  Santo  Inácio,  que  defendia  o  ensino 

católico tradicional e dos tradicionais estudos clássicos para formação dos jovens. 

A década de 30 foi marcada pela confusão entre as tendências de ensino da 

Matemática:  tecnicista  –  para  atender  as  necessidades  da  indústria;  clássica  e 

moderna.  

 
- 35 - 

Com  o  aumento  do  número  de  escolas  públicas  do  “primário”  ao  “ginásio” 

também aumentou o número de autores e editoras de livro didático de Matemática. 

As  obras  tinham  características  comuns:  linguagem  simples;  utilização  de  recursos 

gráficos  e  figuras;  grande  quantidade  de  exercícios  por  capítulo.  Deste  período 

temos a seguinte relação de editora – autores: 

  Editora Melhoramentos – Algacyr Munhoz Maeder; 

  Editora  Nacional  –  Ary  Quintella,  Thales  Mello  de  Carvalho,  Jacomo 

Stávale e Euclides Roxo; 

  Editora do Brasil – Carlos Galante e Oswaldo Marcondes dos Santos; 

  Editora Francisco Alves – Benedito Castrucci e Geraldo Santos Lima e 

outros autores paulistas. 

O  Colégio  Pedro  II  que  mantinha  a  influência  na  produção  didática  de 

Matemática,  aos  poucos  foi  perdendo  espaço  para  autores  associados  e  editoras 

que surgiam com a política do livro didático. Havia quase uma concomitância entre 

as  modificações  propostas  nos  programas  oficiais  e  os  lançamentos  dos  livros 

didáticos já revisados. 

As  determinações  do  decreto  n  1006  de  1938  não  afetaram  o  ensino  de 

Matemática devido seu caráter enciclopédico.  

Próximo  à  metade  do  século  XX,  os  autores  deram  ênfase  aos  cálculos 

aritméticos  e  algébricos  complexos  e  identidades  trigonométricas  que  exigiam  do 

alunado  um  amplo  desenvolvimento  mental,  demonstrações  de 

teoremas 

geométricos, problemas com longos enunciados e longas soluções; porém, segundo 

Osvaldo  Sangiorgi,  autor  de  livro  didático  e  professor,  distante  da  realidade 

brasileira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 36 - 

5.  LIVROS DIDÁTICOS NA MODERNIZAÇÃO DO ENSINO 

O ensino da Matemática estava para sofrer grande alteração, estimulado por 

um movimento iniciado no final do século XIX e continuou durante o século XX e que 

tinha por ideal a pesquisa no sentido de colocar a Matemática num contexto lógico-

dedutivo.  A  questão  era  verificar  a  possibilidade  de  trazer  este  estudo  para  campo 

de aprendizagem escolar em níveis inferiores. Vindo ao encontro das pesquisas de 

Piaget quanto à possibilidade de um isomorfismo entre as estruturas matemáticas e 

as  estruturas  operatórias  de 

inteligência,  surgiu  o  movimento  denominado 

Matemática Moderna. 

A Matemática Moderna foi lançada no Brasil em 1955 no Congresso Brasileiro 

do  Ensino  da  Matemática.  Não  recebendo  tratamento  diferente  nos  congressos 

seguintes: 1957, 1959 e 1961. 

 Na  ocasião  destaca-se  a  fundação  do  Grupo  de  Estudos  do  Ensino  de 

Matemática – GEEM composto por professores de grande projeção. Inteirando-se da 

nova proposta o grupo elaborou materiais com a finalidade de testá-los em sala de 

aula, apresentando os resultados em 1966 no congresso realizado em São José dos 

Campos, que contou com a participação de professores estrangeiros. Neste mesmo 

ano  o  GEEM  firmou  convênios  com  Universidades,  Institutos  de  Matemática  e 

Cursos  de  Aperfeiçoamento  de  Matemática,  envolvendo  cerca  de  800  professores 

secundários,  nas  áreas  de  teoria  dos  conjuntos,  lógica  matemática,  álgebra 

moderna, programação linear, tópicos de topologia, probabilidade e estatística. 

O  professor  Ruy  Madsen  Barbosa  no  prefácio  de  sua  obra,  Matemática, 

Metodologia  e  Complementos  para  Professores  Primário,  tece  considerações 

sobre erros cometidos na interpretação dos ideais da “Escola Nova” e defende uma 

nova  maneira  de  ensinar  a  aritmética.  Seria  de  forma  mais  uniforme  e  correta  do 

ponto  de  vista  matemático  que  atenderia  tanto  as  necessidades  do  homem  médio 

como  do  homem  técnico.  A  obra  apresenta  uma  parte  introdutória  da  teoria  dos 

conjuntos  e  demonstra  preocupação  em  capacitar  o  professor  com  a  nova 

abordagem de conteúdo matemático. 

Destaca-se a atuação de Osvaldo Sangiorgi, desde o início do movimento da 

Matemática  Moderna  no  Brasil,  participando  de  cursos  nos  Estados  Unidos, 

trazendo  textos  e  pessoas  importantes  para  as  inovações  pretendidas.  Sangiorgi 

lança, em  1963,  Matemática –  Curso  Moderno  pela  Companhia  Editora  Nacional, 

 
- 37 - 

produzindo uma corrida por parte das outras editoras na tentativa de lançar também 

obras inovadoras. Na pressa de dominar o mercado muitas obras saíram com erros. 

Na  década  de  60  várias  publicações  destinadas  ao  aperfeiçoamento  e 

formação  dos  professores.  Em  relação  aos  livros  didáticos,  além  das  obras  de 

Sangiorgi  destacam-se  Matemática  –  Curso  Colegial  Moderno,  em  três  volumes, 

publicados em 1967 (volume 1), 1968 (volume 2) e  1970 (volume 3) e Matemática – 

Curso Ginasial Moderno, quatro volumes publicados em 1970 dos professores Luiz 

Mauro  Rocha  e  Ruy  Madsen  Barbosa  pelo  IBEP  –  Instituto  Brasileiro  de  Edições 

Pedagógicas. 

 
 
- 38 - 

6.  QUALIDADE DO LIVRO DIDÁTICO 

No  período  de  1971  a  1989,  a  produção  do  livro  didático  de  5ª  a  8ª  série 

cresceu  muito.  Tal  crescimento  foi  impulsionado  pelas  políticas  adotadas:  se  em 

1977  foram  distribuídos  18,9  milhões  de  livros,  a  meta  da  FAE,  para  1987,  era 

distribuir 52 milhões de livros didáticos. 

Neste  período  formaram-se  vários  grupos  com  objetivo  de  discutir  os 

problemas relacionados ao ensino da Matemática à luz de um novo paradigma em 

educação.  Foram  retomados  os  congressos  brasileiros  de  ensino/educação 

matemática. 

No I EPEM – Encontro Paulista de Educação Matemática (PUC – Campinas), 

em  1989,  se  discutiu  novas  abordagens  de  ensino  na  área  e  a  forma  de  atingir  o 

professor que atua em sala de aula. O Grupo de Trabalho “Materiais Didáticos para 

o Ensino da Matemática” debateu a problemática do livro didático. 

Dentre  as  recomendações  deste  Grupo  de  Trabalho,  constava  à  edição  do 

“livro de risco”, que seriam editados em pequenas tiragens, a título de experiência e 

com financiamento do governo. As editoras não se arriscavam a publicar livros com 

novas abordagens receosas com perda de lucro. 

Como frutos destas discussões e pesquisas até mesmo anteriores ao I EPEM, 

a  partir  de  1990  algumas  editoras  abriram  espaço  para  produções  um  pouco  mais 

inovadoras,  apesar  de  outras  terem  mantido  o  caráter  formal,  ou  conseguiram 

apenas avanços tímidos. 

Dentre as produções de 6º ao 9º ano desta época destacam-se: Editora Ática 

–  Bongiovanni,  Vissot  e  Laureano  (1990)  e  Oscar  Guelli  (1997);  Editora  Atual  – 

Antônio  J.  Lopes  Bigode  (1994);  Editora  Moderna  –  Silveira  e  Marques  (1995); 

Editora  Saraiva  –  Iracema  e  Dulce  (1995);  Editora  Scipione  –  Jakubovic  e  Lellis 

(1991)  e  Imenes  e  Lellis  (1997);  Editora  Solução  –  Manhúcia  Liberman  e  outras; 

Editora FTD – Giovanni e Giovanni Jr. (1990); IBEP – Matsubara e Zaniratto (1997). 

Algumas  obras  já  existentes  no  mercado  continuaram  sofrendo  ou  não 

modificações. 

Vinte e três professores universitários investigaram, em 1991, por solicitação 

do MEC, 90% dos livros didáticos, de  2º ao 5º ano, dos conteúdos de Matemática, 

Português, Ciências e Estudos Socais.  Naquele ano 67 milhões de livros, muitos de 

 
- 39 - 

má  qualidade,  foram  distribuídos.  MEC,  FAE  e  editoras  passaram  a  discutir  o 

resultado da investigação. 

Em  1995  a  investigação  sobre  a  qualidade  do  livro  didático  foi  intensificada. 

Foram analisados 1159 títulos de 6º ao 9º ano inscritos para compor o catálogo da 

FAE de 1997. Destes foram reprovados 339, que consequentemente não poderiam 

ser utilizados em escolas públicas em que a FAE fosse responsável pela compra e 

distribuição, à exceção de São Paulo e Minas Gerais. 

Um  grupo  de  autores  considerou  um  ato  de  censura,  alegando  que  as 

proposta  pedagógicas  apresentadas  em  seus  livros  não  eram  as  mesmas  dos 

avaliadores. 

O  MEC  contra-argumentou  que,  sendo  cliente  das  editoras,  tem  o  direito  de 

estabelecer  critérios,  e  que  estes  foram  explicitados,  em  1994,  no  texto  Definição 

de Critérios para Avaliação dos Livros Didáticos elaborado pela FAE e UNESCO. 

Estes  critérios  foram  estabelecidos  segundo  os  objetivos  para  educação  escolar 

definidos pela Lei de Diretrizes e Base (LDB, Título II, art. 3º): preparar o educando 

para o exercício da cidadania e qualificá-lo para o trabalho. 

Com a apresentação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), em 1997, 

destacou-se  a  atenção  prestada  ao 

livro  didático,  que  permaneceu  sendo 

considerado  uma  âncora  para  o  professor  e  segundo  os  órgãos  governamentais  a 

forma mais eficiente de levar alguma inovação aos professores. 

Segundo  Elon  Lages  Lima,  em  Matemática  e  Ensino,  os  professores 

responsáveis pelo ensino nas quatro primeiras séries do Ensino Fundamental (hoje 

2º, 3º, 4º, 5º anos de escolaridade) possuem, na maioria das vezes, o Ensino Médio. 

Consequentemente  seus  conhecimentos  matemáticos  são  limitados,  tornando-os 

dependentes do livro didático adotado em suas escolas. Em relação aos professores 

que lecionam nos anos seguintes até o Ensino Médio, esses tiveram em seus cursos 

de  licenciatura  uma  formação  pouco  satisfatória,  voltada  para  matérias  como 

Análise, Topologia, Variável Complexa, etc. Raramente estudaram as matérias que 

vão ensinar, pois estas não são consideradas de nível universitário. 

Lima  ressalta,  em  Matemática  e  Ensino,  que  os  livros  didáticos  destinados 

aos  2º,  3º,  4º,  5º  anos  de  escolaridade  seguem  as  tendências  dominantes  dos 

períodos em que foram escritos. Mudando de ênfase a cada década. 

Ele  observa  que  as  alterações  têm  origem  em  ponto  válido.  Porém  seus 

divulgadores  as  defendem  como  verdades  absolutas,  negando  as  tendências 

 
- 40 - 

anteriores, que muitos deles defendiam. Propõem métodos e atitudes impraticáveis 

no dia-a-dia da sala de aula. 

Em relação ao ensino praticado do 6º ao 9º ano de escolaridade, Lima diz que 

é  feito  de  forma  dogmática,  sem  preocupação  com  as  demonstrações.  Os  fatos 

geométricos  são  apresentados  como  dogmas.  As  manipulações  algébricas  são 

apresentadas formalmente, com poucas aplicações à realidade. O motivo pelo qual 

se estuda tudo isso não é respondido nem pelo professor e nem pelo livro. 

Os livros utilizados nesta fase apresentam deficiências no que diz respeito à 

objetividade, às aplicações, à oferta de problemas atraentes e ao uso de raciocínio 

dedutivo. Porém, de modo geral, não apresentam graves erros matemáticos. 

Além  disso,  Lima  destaca  que  anualmente  são  publicados  vários  títulos, 

tornando ricos os autores mais adotados. Infelizmente o foco do aprimoramento dos 

livros  é  em  relação  à  parte  gráfica.  A  qualidade  científica  e  didática  não  sofreram 

alterações significativas nas últimas décadas. 

Ele considera o programa adotado para o Ensino Médio bom. A falha está em 

sua  execução,  que  enfatiza  aspectos  manipulativos  e  fórmulas,  deixando  de  lado 

interessantes  aplicações  e  interpretações  relevantes  daqueles  tópicos  nas  outras 

Ciências e no dia-a-dia da sociedade. 

Em  relação  aos  livros  utilizados  no  Ensino  Médio  Lima  diz  que  muitos 

apresentam  graves  erros.  Nenhum  dos  livros  examinados  por  ele  estava  isento  de 

afirmações falsas ou argumentos defeituosos.  

Também  observa  que  os  livros  mais  vendidos  são  aqueles  que  contêm  a 

maior  quantidade  de  erros.  Esses  livros  são  os  mais  simples,  não  exigem  muito 

raciocínio, não contêm exercícios difíceis e trazem as soluções completas de todas 

as  questões.  O  êxito  comercial  pode  estar  ligado  ao  nível  médio  dos  professores, 

que optam por um livro que não apresente problemas que não sabem resolver, nem 

argumentos que não sabem explicar. 

Em Exame de Textos, Elon Lages Lima e outros fazem uma avaliação de 12 

coleções  de  Matemática  de  Ensino  Médio  com  intuito  de  fazer  sugestões  e 

propostas.  

Segundo  ele,  a  análise  dos  livros-texto  deve  levar  em  conta  sua  adequação 

às três componentes básicas desse ensino: conceituação, manipulação e aplicação. 

Posteriormente  deve-se  verificar  se  o  livro  avaliado  é  organizado  de  modo  permitir 

que seu leitor, aluno ou professor, utilizar os conhecimentos adquiridos. 

 
- 41 - 

Seguem  as  definições  de  Lima  para  Conceituação,  Manipulação  e 

Aplicação: 

A  Conceituação  compreende  a  formulação  de  definições,  o  enunciado  de 

proposições,  o  estabelecimento  de  conexões  entre  os  diversos  conceitos, 

bem  como  a  interpretação  e  a  reformulação  dos  mesmos  sob  diferentes 

aspectos. É importante destacar a importância que a conceituação precisa é 

indispensável para o êxito das aplicações. 

A  Manipulação  de  caráter  essencialmente  (mas  não  exclusivamente) 

algébrico  está  para  o  ensino  e  o  aprendizado  da  Matemática  assim  como  a 

praticados exercícios e escalas musicais está para a Música. A habilidade no 

manuseio  de  equações,  fórmulas,  operações  e  construções  geométricas 

elementares,  o  desenvolvimento  de  atitudes  mentais  automáticas, 

verdadeiros  reflexos  condicionados,  permitem  ao  usuário  da  Matemática 

concentrar sua atenção consciente em pontos realmente cruciais, sem perder 

tempo e energia com detalhes. 

A  Aplicação  é o  emprego  de  noções e  teorias  da  Matemática  em  situações 

que vão de problemas triviais do dia-a-dia a questões mais sutis provenientes 

de outra áreas, quer científicas quer tecnológicas. Ela é a principal razão pela 

qual o ensino da Matemática é tão difundido e tão necessário. 

Lima cita as qualidades e defeitos do livro genérico, que não é um livro real, 

mas que representa 80% do que encontramos em nossos livros didáticos: 

 

Impressão  de  boa  qualidade,  mas  as  figuras  matemáticas  contem 

imprecisões e erros; 

  O  texto  não  induz  o  aluno  a  pensar.  Os  problemas  que  exigem 

raciocínio  são  quebra-cabeças  que  não  se  relacionam  com  a  matéria 

dada; 

  Utiliza, sistematicamente, casos particulares para chegar a conclusões 

gerais; 

  Contém afirmações gerais falsas que poderiam ser evitadas mediante 

cuidados elementares; 

 
 
- 42 - 

  Utiliza  nomenclatura  característica  que  o  aluno  deverá  esquecer  em 

estudos  posteriores.  Exemplos:  ciclo 

trigonométrico,  paralelas 

coincidentes, retas ortogonais devem ser reversas; 

  Não menciona o conceito de vetor; 

  Não  estabelece  relações  entre  assuntos  estudados  em  capítulos  ou 

volumes  distintos,  por  exemplo:  progressão  geométrica  e  função 

exponencial; 

  Das  três  componentes  básicas  do  ensino  da  Matemática,  privilegia  a 

manipulação.  A  parte  conceitual  é  extremamente  deficiente. 

Praticamente inexiste a contextualização dos temas estudados.  

 
 
- 43 - 

7.  ESTRUTURA DA COLEÇÃO 

Para  facilitar  a  compreensão  do  trabalho,  as  informações  expostas  a  seguir 

são um resumo da parte das ORIENTAÇÕES GERAIS, destinadas aos professores 

que  irão  analisar  a  obra  e  também  para  aqueles  que  irão  utilizá-la.  Nesta  parte  o 

autor expõe como dividiu o livro e seus objetivos. 

A coleção tem três volumes divididos em capítulos que formam unidades com 

base nos conteúdos abordados, de acordo com os quadros abaixo: 

UNIDADE 1  CAPÍTULO 1  Os Conjuntos 

VOLUME 1 

CAPÍTULO 2  As Funções 

CAPÍTULO 3  Função Afim 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 4  Função Quadrática 

CAPÍTULO 5  Função Exponencial 

CAPÍTULO 6 

Logaritmo e Função Logarítmica 

CAPÍTULO 7  Função Modular 

UNIDADE 3  CAPÍTULO 8  As Progressões 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 9  Trigonometria no Triângulo 

UNIDADE 1 

CAPÍTULO 1 

CAPÍTULO 2 

VOLUME 2 

Trigonometria na Circunferência e Funções 

Trigonométricas 

Fórmulas  de  Transformação,  Relações  e 

Equações Trigonométricas 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 3  Matemática Financeira 

CAPÍTULO 4 

Introdução à Estatística 

UNIDADE 3 

CAPÍTULO 5  Matrizes e Determinantes 

CAPÍTULO 6  Sistemas Lineares 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 7  Área de Figuras Planas 

UNIDADE 5 

CAPÍTULO 8  Análise Combinatória 

CAPÍTULO 9  Probabilidade 

 
 
 
 
 
 
- 44 - 

UNIDADE 1  CAPÍTULO 1  A Estatística 

VOLUME 3 

CAPÍTULO 2  Geometria Espacial de Posição 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 3  Poliedros 

CAPÍTULO 4  Corpos Redondos 

UNIDADE 3  CAPÍTULO 5  O Ponto e a Reta 

CAPÍTULO 6  A Circunferência e as Cônicas 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 7  Os Números Complexos 

UNIDADE 5  CAPÍTULO 8  Os Polinômios e as Equações Polinomiais 

As  unidades  são  abertas  por  duas  páginas  que  apresentam  um  assunto,  de 

outra área do  conhecimento,  relacionado  aos  conteúdos  que  serão  expostos.  Após 

apresentar  o  assunto  o  autor  faz  alguns  questionamentos  que  tem  como  objetivos 

levantar  os  conhecimentos  prévios  do  aluno  e  relacionar  com  os  conteúdos 

matemáticos. 

As  ATIVIDADES  RESOLVIDAS  são  compostas  por  exercícios  que  o  autor 

apresenta  soluções  comentadas,  objetivando  complementar  a  teoria  e  fornecer  ao 

aluno estratégias de soluções. 

Após  a  teoria  e  as  ATIVIDADES  RESOLVIDAS,  segue  ATIVIDADES,  que  é 

uma lista de exercícios referentes ao conteúdo exposto.  

As  seções  EXPLORANDO  O  TEMA  ocorrem  após  a  última  seção  de 

ATIVIDADES e tem como finalidade o desenvolvimento da competência leitora, além 

de relacionar os temas apresentados com os conteúdos matemáticos estudados na 

unidade. 

Em seguida, em REFLETINDO SOBRE O CAPÍTULO, o autor apresenta um 

questionário que possibilita o aluno a se auto-avaliar. 

A última seção de cada unidade é ATIVIDADES COMPLEMENTARES, onde 

o autor propõe diversos que cobrem todo o conteúdo da unidade. 

Ao  final  de  cada  volume,  há  ainda  a  seção  QUESTÕES  DO  ENEM  E 

VESTIBULAR,  na  qual  as  questões  são  divididas  pelos  capítulos  presentes  na 

unidade. 

Ressaltamos  que  as  análises  individuais  foram  baseadas  na  versão  do  livro 

dedicada ao PNLD, e a comparamos com a versão dedicada às escolas particulares. 

 
 
 
 
Notamos que não há diferença, a menos da numeração das páginas e da disposição 

de algumas unidades e capítulos dispostos em seus volumes. 

- 45 - 

 
 
- 46 - 

8.  ANÁLISE INDIVIDUAL 

8.1.  VOLUME 1 

8.1.1.  CAPÍTULO 9 – TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO 

As  páginas  abertura  da  unidade,  260  e  261,  trazem  um  texto  interessante  e 

atraente. Apenas um comentário: na figura que sugere a triangulação, parece estar 

faltando  um  segmento  de  reta,  pontilhado,  do  ponto  S  ao  segmento  de  reta  AB, 

perpendicular a este último. 

A ideia de começar o ensino de Trigonometria pelo triângulo retângulo é usual 

e é de fato a mais conveniente. Permite chegar rapidamente a aplicações simples e 

motivadoras,  sem  as  complicações  que  cercam  os  conceitos  mais  elaborados  de 

ângulo.  Além  disso,  o  livro  ainda  faz,  previamente,  um  resumo  sobre  Teorema  de 

Tales  e  Teorema  de  Pitágoras,  conceitos  importantes  que  serão  utilizados  neste 

capítulo.  Seria  mais  completo  se  Semelhança  de  triângulos  também  fizesse  parte 

dessa revisão prévia. 

Na  página  262,  início  do  capítulo  9,  há  a  seguinte  definição:  "Um  feixe  de 

retas paralelas é um conjunto de três ou mais retas contidas em um mesmo plano". 

Faltou dizer "paralelas duas a duas" ou algo similar. O simples fato de retas serem 

coplanares não garante que as mesmas compõem um feixe de retas paralelas. 

Destaca-se,  ainda  com  início  nesta  página  e  término  na  próxima,  a 

demonstração do Teorema de Tales, totalmente adequada ao público do livro. 

O  Contexto,  página  266,  é  apresentado  de  forma  interessante  e  clara.  O 

mesmo serve para o Contexto da página 271. 

A introdução, de fato, ao assunto do capítulo merece destaque positivo, bem 

como as demonstrações das relações sen² α + cos² α = 1 (relação fundamental da 

trigonometria) e       

. 

Reconhece-se  o  pertinente  comentário 

imediatamente  após  a  Tabela 

Trigonométrica,  presente  na  página  282.  O  mesmo  diz  que  os  valores  de  seno, 

cosseno  e  tangente,  de  1°  a  89°,  presentes  na  tabela,  são  aproximados  aos 

milésimos.  E  continua,  afirmando  que  é  possível  obter  uma  aproximação  com  um 

número  maior  de  casas  decimais,  utilizando,  por  exemplo,  uma  calculadora 

científica.  No  livro  do  professor,  um  complemento  acerca  do  assunto  sugere  que 

 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
- 47 - 

seja  explicado  aos  alunos  que  a  maior  parte  dos  valores  apresentados  na  tabela 

corresponde a aproximações de números irracionais. 

Destaque  positivo  para  o  exercício  59  da  página  284,  que  explora  o  uso  de 

razões trigonométricas através da calculadora e para o Contexto da página 285. 

Em  Trigonometria  em  um  triângulo  qualquer,  o  autor  começa  com  a  lei  dos 

senos e cita que, para 90° < α < 180°, sen α = sen (180°  α) e cos α =  cos (180°  

α). Para que o leitor não encare isso como fórmulas que devem ser decoradas, este 

assunto  seria  melhor  apresentado  após  a  exposição  de  Trigonometria  na 

circunferência. Por este motivo, a demonstração desta lei foi feita considerando um 

triângulo  acutângulo,  enquanto  que  o  primeiro  exemplo  de  sua  aplicação,  ainda 

antes  da  demonstração,  tenha  sido  em  um  triângulo  obtusângulo.  A  mesma 

necessidade  é  aparente  na  demonstração  da  lei  dos  cossenos,  logo  em  seguida, 

embora neste caso, há demonstração para os dois casos de triângulo, acutângulo e 

obtusângulo.  Desconsiderando  esses  fatos,  cabem  os  méritos  à  exposição,  aos 

exemplos e aos exercícios propostos. 

O  último  conceito do capítulo é  Área de um  triângulo, onde é apresentada  a 

fórmula     

,  a  qual  acompanha  a  demonstração  correta.  Mas  já  no 

primeiro  exemplo  se mostra  refém  de  contar com  que o  leitor tenha  decorado  que, 

para 90° < α < 180°, sen α = sen (180°  α), mostrando a fragilidade da disposição 

dos conceitos. 

  Explorando o tema, ao final, página 296 e 297, é bastante interessante. 

8.2.  VOLUME 2 

8.2.1.  CAPÍTULO 1 – TRIGONOMETRIA NA CIRCUNFERÊNCIA E FUNÇÕES 

TRIGONOMÉTRICAS 

As  páginas  de  abertura  da  unidade,  8  e  9,  trazem  uma  boa  ilustração  sobre 

hidrelétricas,  porém  os  assuntos  tratados  nela  pouco  têm  a  ver  com  trigonometria, 

pelo menos o que está exposto. Para não ser totalmente isento, aparece um gráfico 

de uma onda senoidal, sem muito destaque. O questionário também não oferece ao 

leitor uma percepção relevante da trigonometria nesse assunto. 

As páginas 10 e 11 fazem referências a Arcos de circunferência e Medidas de 

um  arco  de  circunferência.  Reconheço  que  há  uma  enorme  tentativa  em  expor  as 

 
 
 
 
              
 
 
- 48 - 

definições de maneira clara, mas estas não são as mais corretas. Logo de início, um 

arco  é  definido  como  “uma  parte  da  circunferência  determinada  por  dois  de  seus 

pontos”.  Além  de  ser  uma  frase  vaga,  pois  não  diz  de  que  modo  tal  parte  é 

determinada,  esta  tentativa  de  definição  impede  que  haja  arcos  de  mais  de  360°, 

como ocorrerão logo a seguir. O comprimento de uma curva não tem definição fácil. 

Ajustar sobre uma curva um arame e depois esticá-lo dá uma boa noção intuitiva do 

que seja o comprimento dessa curva, mas naturalmente, não serve como definição. 

Para  o  círculo  em  particular,  dizemos  que  o  seu  comprimento  C  é  o  número  real 

cujas  aproximações  por  falta  são  os  perímetros  dos  polígonos  convexos  nele 

inscritos.  O  leitor  interessado  nos  detalhes  dessa  definição  poderá  consultar 

BARBOSA,  J.L.M.  1985,  Geometria  Euclidiana  Plana,  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática,  pág.  153,  mas  poderia  pelo  menos  citar  que  todo  círculo  tem  um 

comprimento C, admitindo que "o número  é o comprimento de um semicírculo de 

raio  1".  Desta  forma,  fica  óbvio  perceber  que,  no  círculo  de  raio  1,  C  =  2  e, 

consequentemente,  no  círculo  de  raio  R,  C  =  2R,  porque  dois  círculos  quaisquer 

são semelhantes (para a demonstração deste último, veja LIMA, E.L. 1991, Medidas 

e Forma em Geometria. IMPA/VITAE, pág. 47). 

Na  continuidade,  vem  as  definições  de  duas  unidades  de  medida:  Grau  (°)  e 

Radianos  (rad).  Aí  é  apresentada  uma  circunferência  com  dois  pontos  A  e  B, 
sobrepostos  sobre  a  mesma.  É  afirmado  agora  que,  A    B  e  med(    )  =  2  rad, 

enquanto que na página anterior fora afirmado, em figura semelhante, que para A  
B temos o arco nulo     . Além disso, seria bem colocada uma nota acerca do uso 

de expressões como "arco de 40°", por exemplo, ressaltando que deva-se entender 

"arco que subtende um ângulo central de 40°". 

Outro  ponto  importante,  que  deveria  ser  ressaltado  nesse  momento,  é  que  a 

medida  de  um  ângulo  em  radianos  não  depende  da  unidade  de  comprimento 

considerada.  Por  exemplo,  quando  R  =  1,  a  medida  do  ângulo  coincide  com  o 

comprimento  do  arco,  mas  é  importante  enfatizar  que  esta  última  medida  depende 

de  uma  unidade  de  comprimento,  enquanto  que  a  primeira  não.  Essa  distinção 

conceitual posta, o leitor identifica que, em um círculo de raio 1, arcos e ângulos são 

correspondentes, levando-o a uma melhor compreensão do que vem a seguir.  

Os  exercícios  apresentados  são  atraente  e  merecem  destaque  positivo.  O 

mesmo para o Contexto, presente na página 15. 

 
- 49 - 

Circunferência trigonométrica, a partir da página 16, é exposto de forma clara, 

mas a Atividade Resolvida R5, item b, é confusa ao obter a 1ª determinação positiva 

de  

.  Deveria  trazer exemplos  mais simples anteriores a  esse  e  resolvê-lo  de 

maneira mais clara. 

Seno,  cosseno  e  tangente  de  um  arco  e  Redução  ao  1º  quadrante  são  bem 

apresentados, bem como seus exemplos e exercícios. 

As  Funções  trigonométricas,  iniciadas  na  página  25,  merecem  destaque 

positivo, desde as definições apresentadas até as explicações claras e os exercícios 

adequados. 

Em  Contexto,  página  35,  aparece  a  função                       

 , 

que dá a duração do dia em Vitória (ES), em que h expressa a quantidade de horas 

de duração do dia em função do número x de dias passados de 21 de dezembro de 

2008.  Entre  20/03/2009,  início  do  outono,  e  22/09/2009,  início  da  primavera,  o 

gráfico exposto está  abaixo do eixo Ox 

Figura 1  vol. 2, p. 35 

Desta  forma,  o  leitor  pode  ser  levado  a  conclusões  absurdas  de  quantidade 

negativa  de  horas  nos  dias  ali  presentes.  Além  disso,  ao  considerar  o  solstício  de 

inverno,  passados  182  dias,  teve  que  fazer  a  aproximação       

em seus cálculos. Esses fatos poderiam ser evitados com a escolha de um Contexto 

melhor ou mais adaptado, mesmo que para isso sejam necessárias adaptações dos 

dados a serem apresentados. Os demais exercícios e o Contexto da página 37 são 

interessantes e adequados. 

O  Explorando  o  Tema,  na  página  39,  é  interessante,  mais  poderia  explorar 

mais sobre o assunto. Relacionar Matemática e Música é atraente, sendo oportuno 

 
   
 
     
   
 
       
   
       
- 50 - 

citar Stravinsky (compositor do início do século XX), e a escala musical temperada, 

utilizada  desde  o  início  do  século  XVIII,  a  qual  baseia-se  em  uma  progressão 

geométrica,  diferente  da  escala  pitagórica  que  tanto  entusiasmaram  os  gregos 

antigos, baseada em frações. Quando a música ficou mais complexa, as dificuldades 

de afinação tornaram-se insuperáveis. Adotou-se então uma escala de 12 notas (na 

música ocidental) onde a frequência de uma nota é igual à da anterior multiplicada 
por      

. Isto permitiu a transposição, ou seja, o fato de qualquer música poder ser 

executada  começando-se  por  qualquer  nota  e  ser  essencialmente  a  mesma.  O 

marco  definitivo  dessa  nova  e  genial  ideia  é  a  obra  de  J.  S.  Bach  (1685-1750) 

chamada  “O  cravo  bem  temperado”  que  contém  24  peças,  cada  uma  delas 

composta  em  um  dos  12  tons,  maiores  e  menores.  A  estreita  relação  entre 

Matemática e Música é fascinante e merece atenção especial. 

8.2.2.  CAPÍTULO 2 – FÓRMULAS DE TRANSFORMAÇÃO, RELAÇÕES E 

EQUAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

Inicia-se  o  capítulo  2,  página  44,  com  a  frase  "Podemos  obter  o  seno,  o 

cosseno  ou  a  tangente  de  certo  arco  a  partir  da  medida  de  dois  ângulos  cujos 

valores  trigonométricos  já  são  conhecidos".  Usar  ora  arco,  ora  ângulo  pode  ser 

confuso  para  o  leitor.  Além  disso,  é  a  primeira  vez  que  aparece  o  termo  "valores 

trigonométricos",  sem  clara  definição.  Toda  essa  frase  deveria  ser  substituída  por 

outra  bem  mais  clara,  a  qual  alcançasse  o  objetivo  que  ela  deveria  alcançar.  Por 

exemplo:  "Podemos  obter  os  valores  de  sen  (a  +  b)  e  de  cos  (a  +  b)  a  partir  dos 

valores de sen a, sen b, cos a e cos b. Para obter o valor de tg (a + b), devemos ter 

os valores de tg a e de tg b. De forma análoga, o mesmo serve para a obtenção dos 

valores de sen (a  b), cos (a  b) e de tg (a  b)." 

Na  continuação,  são apresentadas  as fórmulas  de  seno,  cosseno  e  tangente, 

ambas  da  soma  e  da  diferença,  precedidas  por  "Essas  fórmulas  podem  ser 

demonstradas e são dadas por:". Nenhuma indicação do que sejam os valores a e b, 

a  menos  na  restrição  para  tangente.  As  demonstrações  constam  apenas  em 

Orientações para o professor, parte não integrante do livro do aluno. 

A  Tabela  Trigonométrica,  presente  na  mesma  página,  me  parece 

desnecessária,  uma  vez  que  os  exercícios  futuros,  que  dependem  de  valores  não 

notáveis e aproximados de seno, cosseno ou tangente, já os trazem. 

 
 
- 51 - 

Destaque  positivo  para  informações  como  cos  (a  +  b)  ≠  cos  a  +  cos  b,  entre 

outras. Erros comuns cometidos pelos alunos. 

Atividades  Resolvidas  e  Atividades,  páginas  45  e  46,  são  adequadas.  O 

Contexto, página 47 é bastante interessante. 

As  Relações  trigonométricas,  iniciadas  na  página  48,  trazem  as  definições de 

cossecante,  secante  e  cotangente,  além  das  demonstrações  das  relações  que  a 

envolvem.  Atividades  Resolvidas  e  Atividades  pouco  atraentes,  característica 

peculiar ao assunto. 

A  parte  dedicada  a  Equações  trigonométricas,  página  50,  é  introduzida  por 

meio de apenas uma Atividade Resolvida, restrita a quatro itens, a, b, c e d, sendo o 

último deles, 2cos² x  3cos x  2 = 0. Em seguida, nas atividades propostas, perde 

a  oportunidade  de  cobrar  algum  exercício  análogo  a  este.  Destaque  positivo  para 

dois dos exercícios propostos (24 e 25) da página 51, os quais cobram o esboço de 

gráficos  em  suas  resoluções. Poderiam haver mais,  como,  por exemplo,  resolver a 

simples  equação  sen  x  =  cos  x,  que  seria  uma  bela  oportunidade  para  isso.  É 

preciso  dar  ao  leitor  a  oportunidade  de  usar  sua  imaginação,  provocando 

alternativas,  discussões,  desafios  à  inteligência  e  à  criatividade,  chamando  a 

atenção para erros comuns que podem ser evitados. 

O Contexto, página 52, é muito interessante, mas poderia ter um questionário 

que o explorasse de maneira mais próxima ao estudo de trigonometria presente na 

seção no qual ele está inserido. 

Explorando o tema, na página 53, merece reconhecimento. Interessante e bem 

exposto. 

8.3.  VOLUME 3 

8.3.1.  CAPÍTULO 7 – OS NÚMEROS COMPLEXOS 

O assunto discorrido nas páginas 226 e 227, páginas de abertura da unidade, 

explicita  que  há  necessidade  do  estudo  dos  números  complexos  no 

desenvolvimento  da  aerodinâmica  de  aviões.  Ao  final,  cita:  "Na  Transformação  de 

Joukowski,  os  conceitos  utilizados  estão  relacionados  ao  conjunto  dos  números 

complexos  (...)".  A  ilustração  é  interessante,  mas  não  leva  ao  leitor  uma 

aproximação real com o que será estudado na unidade. Além disso, termina com um 

questionário  que  pode  ser  respondido  praticamente  com  informações  retiradas 

 
 
- 52 - 

diretamente  do  texto  apresentado.  Isto  contradiz  com  o  que  o  autor  apresenta  em 

Orientações para o Professor, página 5: "(...) Nessas páginas há informações que se 

referem  a  outras  áreas  do  conhecimento,  apresentadas  por  meio  de  textos, 

fotografias,  gráficos,  infográficos,  esquemas  entre  outros  elementos,  seguidas  de 

questionamentos  que  buscam  levantar  os  conhecimentos  prévios  do  aluno,  assim 

como  estabelecer  intuitivamente  relações  entre  o  assunto  abordado  e  alguns 

conteúdos  matemáticos".  A  história  apresentada  inicialmente  em  Estudando  os 

números  complexos,  na  abertura  do  capítulo,  é  belíssima  e  poderia  ser  mais 

explorada  caso  fosse  expandida,  utilizando  as  duas  páginas  anteriores.  Por 

exemplo, o livro Trigonometria e Números Complexos, de Eduardo Wagner e outros, 

da  Coleção  do  Professor  de  Matemática,  SBM,  página  150,  apresenta,  numa  nota 

histórica  de  João  Bosco  Pitombeira,  um  trecho  do  livro  Ars  Magna  (1545),  de 

Cardano (1501, 1576), sobre o problema de dividir 10 em duas partes cujo produto é 

40. Este trecho termina assim: 

"Deixando de lado toda a tortura mental envolvida, multiplica 

  por 

. O produto é 

 (...). Assim progride a sutileza aritmética cujo 

objetivo, como afirmado, é tão refinado quanto inútil".  

Tal exposição é feita em Explorando o tema, ao final da unidade (página 250) e 

o  livro  Ars  Magna  volta  a  ser  citado,  também  em  Explorando  o  tema,  da  unidade 

seguinte,  onde  é  exposto  o  problema  da  equação  cúbica  que  culminou  na 

necessidade dos números complexos. Cabe ressaltar que, historicamente, o estudo 

de polinômios e equações algébricas desenvolveu-se anteriormente aos estudos dos 

números complexos, porém esta ordem é apresentada invertida nos livros didáticos 

de  ensino  médio.  Concordo  que  está  alteração  se  faz  necessária  a  favorecer  a 

aprendizagem por parte do leitor. 

Ao final da página 229, exclui erradamente o zero do conjunto dos imaginários 

puros. Além disso, se fosse definido da forma como o autor fez, deveria acrescentar 

"y ≠ 0" no exemplo da página 231. 

No início da página 230, aparece "A unidade imaginária i é que indica a raiz de 

índice  par  de  um  número  negativo  no  conjunto  C".  Considerando  a  frase  correta, 

teríamos,  por  exemplo, 

,  contradizendo  o  que  é  apresentado  corretamente 

na página anterior, que 

. 

15515540152542i12i 
- 53 - 

Ainda no início desta página, na resolução do exemplo de resolver a equação 

x² + 9 = 0, as raízes apresentadas são x1 = 3i e x2 =  3, ao invés de x1 = 3i e x2 =  

3i, embora pareça nitidamente um erro de edição. 

Continuando  na  mesma  página,  a  resolução  da  Atividade  Resolvida  R3, 

apresenta  "A  igualdade  z1  =  z2  será  verdadeira  se  as  partes  reais  e  as  partes 

imaginárias  de  z1  e  z2  forem  iguais".  Da  forma  como  está  escrito  está  ambíguo.  É 

importante  ressaltar  que,  próximo  a  resolução  desta  atividade,  a  definição  de 

igualdade de complexos na forma algébrica é apresentada de forma correta e clara. 

Outro  ponto  positivo  é  a  distinção  correta  entre  afixo  e  imagem  de  um 

complexo, na página 231. 

Na página 231, o autor diz que "(...) podemos associar cada número complexo 

z = x + yi a um único vetor (...)" e diz no livro do professor: "Lembre os alunos de que 

um  vetor  é  um  segmento  de  reta  que  possui  direção,  sentido  e  comprimento,  e  é 

muito utilizado em Física". Acontece que vetor é um conceito matemático, não físico. 

É  bom  que  ele  seja  estudado  nos  livros  de  Matemática.  Ele  deveria  ter  sido 

apresentado  nesta  coleção,  o  que  seria  muito  útil,  inclusive  no  tratamento  da 

Geometria  Analítica.  Uma  vez  que  a  sua  coleção  não  traz  o  assunto  vetores, 

considero  que  tal  informação  deveria  ser  omitida.  A  utilização  de  propriedades  de 

vetores  é  novamente  abordada  em  Atividades  Resolvidas,  R6,  na  página  234  e  no 

exercício 15 da página 236. 

A Atividade Resolvida R4, página 231, pede que represente os pontos no plano 

de  Argand-Gauss,  mas  em  sua  resolução  é  necessário  destacar  uma  região  no 

mesmo.  Este  fato  pode  causar  dúvidas  ao  leitor.  Além  disso,  o  enunciado  deveria 

esclarecer que a e b são números reais. 

Tanto na página 233 quanto 236, nesta última quando define conjugado, é dito 

sobre simetria entre dois números complexos, quando deveria dizer simetria entre as 

imagens  de  dois  números  complexos.  Analogamente,  no  exercício  24  da  página 

237, deveria pedir a representação do "lugar geométrico no plano de Argand-Gauss 

das imagens dos números complexos (...)", ao invés de "lugar geométrico no plano 

de Argand-Gauss dos números complexos (...)". 

No  Desafio  30  da  página  237,  deveria  ser  dito  que  z1  e  z2  são  números 

complexos. 

A  divisão  de  números  complexos  é  apresentada  na  página  238  como  uma 

receita: "O quociente entre dois números complexos z1 e z2, com (z2 ≠ 0), pode ser 

 
- 54 - 

obtida  multiplicando-se  o  dividendo  e  o  divisor  pelo  conjugado  do  divisor,  isto  é: 

". Em primeiro lugar, não há necessidade dos parênteses em z2 ≠ 0. Além 

disso,  deveria  ser  mostrada  a  necessidade  desse  procedimento,  uma  vez  que  foi 

colocado anteriormente, com clareza, sobre o resultado do produto de um complexo 

pelo seu conjugado. 

Ainda  na  página  238,  na  Atividade  Resolvida  R11  e  nos  exercícios  33  e  34, 

deveria estar explicito que a e b são reais. O mesmo para Atividade Resolvida R11 

da página 239. 

Em  Potências  de  i,  na  página  239,  considero  necessário  a  demonstração  do 

exposto "

, em que r é o resto da divisão de n por 4.". Tal demonstração é bem 

simples e de fácil compreensão por parte do público alvo deste livro. 

Na página 240, na definição de Módulo de um número complexo, deveria estar 

exposto  que  a  medida  do  módulo  é  obtida  através  de  uma  simples  aplicação  do 

Teorema de Pitágoras, embora isso possa ser subentendido. 

Nesta  seção,  destacam-se  as  propriedades  que,  utilizando  o  conceito  de 

conjugado  exposto  anteriormente,  são  corretamente  apresentadas.  As  devidas 

demonstrações são pedidas logo a frente (exercício 52, página 241). 

Destaca-se também a importante nota do autor sobre 

. 

Na  Atividade  Resolvida  R16,  na  página  241,  faltou  informar  que  a  e  b  são 

números reais. O mesmo para o valor de x no exercício 46 e de x e y no exercício 48 

e 49, respectivamente, da mesma página. 

Na  página  242,  em  Representação  trigonométrica  de  um  número  complexo, 

não há razão alguma para restringir o argumento α de um complexo ao intervalo 0 ≤ 

α  ≤  2  .  Pelo  contrário,  isto  invalida  as  propriedades  do  argumento  do  produto,  do 

quociente e na consideração das raízes de um complexo. 

Resalto  a  demonstração  clara  da  operação  de  multiplicação  de  números 

complexos  na  forma  trigonométrica.  Para  a  divisão,  a  demonstração  é  pedida  no 

exercício 65 da página posterior. 

Contexto,  na  página  246,  apresenta  um 

texto  bastante 

interessante, 

ressaltando  a  importância  do  estudo  dos  números  complexos  em  outras  áreas  do 

conhecimento. Diferente do questionamento das páginas de abertura da unidade, o 

222121zzzzzzrnii2121,zzzzd 
- 55 - 

questionamento  presente  aqui  deixa  clara  a  aplicação  deste  conteúdo.  Muito  bem 

apresentado. 

Potenciação  de  números  complexos  na  forma  trigonométrica  é  apresentado 

corretamente,  bem  como  demonstrado.  Mas  peca  na  quantidade  de  exercícios, 

sendo apenas um resolvido e seis propostos. Além disso, no exercício 74 da página 

247, falta a informação de que a e b são números reais. 

Nada  é  citado  sobre  a  radiciação  de  números  complexos  na 

forma 

trigonométrica,  deixando  a  desejar  nesse  ponto.  Talvez  seja  essa  a  parte  mais 

interessante do estudo dos números complexos. 

A  secção  Números  complexos  e  geometria  merece  destaque  positivo  por  ter 

sido apresentada pelo autor, ainda que de forma muito simplificada. Poucos autores 

trazem isso em seus livros para o ensino médio. Na verdade, sente-se falta de um 

maior  número  de  aplicações  geométricas.  Se 

isso  ocorresse,  exemplos 

interessantes,  como  “dados,  no  plano  cartesiano, dois vértices  consecutivos  de  um 

quadrado,  encontrar  os  outros  dois”,  poderiam  ser  trabalhados  pelos  leitores.  Este 

particular problema, se resolvido com o material de geometria analítica abordado no 

livro,  demandará  um  grande  esforço,  já  com  complexos  a  solução  é  bem  mais 

simples e elegante. 

Explorando o tema, na página 250, traz um texto bastante interessante, citado 

no início desta análise, porém o questionamento ao final é inútil. 

8.3.2.  CAPÍTULO 8 – OS POLINÔMIOS E AS EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

O  assunto  apresentado  nas  páginas  252  e  253,  páginas  de  abertura  da 

unidade, é interessante mas não cumpre o papel de levar ao leitor a necessidade do 

estudo  de  polinômios  e  equações  algébricas  em  outras  áreas.  Assim  como  na 

unidade  anterior,  a  ilustração  é  interessante,  mas  não  leva  ao  leitor  a  uma  real 

aproximação  com  o  que  será  estudado  na  unidade.  Além  disso,  é  seguido  por  um 

questionário também desnecessário. 

Na  abertura  do  capítulo  8,  página  254,  é  apresentado  um  problema 

disparador  interessante,  acompanhado  de  uma  breve  história  sobre  o  experimento 

de Galileu sobre queda livre. O único deslize foi a omissão da restrição k ≠ 0 em d(t) 

= k  t². 

Destaca-se, ainda nesta página, a definição clara de função polinomial. 

 
 
 
 
 
- 56 - 

Ao  final  da  página  254  caberia  uma  melhor  explanação  sobre  polinômio 

identicamente nulo. Pelo menos expor que p(x) = 0, para todo x. 

No  início  da  página  255,  em  nota,  é  dito  que  não  se  define  o  grau  de  um 

polinômio  identicamente  nulo,  pois seus  coeficientes  são  iguais a zero.  De  fato, de 

acordo  com  a  definição,  o  polinômio  identicamente  nulo  não  possui  grau.  No 

entanto,  é  conveniente  considerar que  o  seu  grau  é 

.  Esta  convenção  permite, 

por  exemplo,  que  incluamos  o  polinômio  identicamente  nulo  quando  nos  referimos 

aos  polinômios  de  grau  menor  do  que  ou  igual  a  n.  Isso  torna  mais  simples  o 

enunciado  de  diversos 

teoremas 

futuros,  e  caso 

fosse 

feito,  não  haveria 

necessidade de escrever "gr(r) < gr(h) ou r(x)  0", quando se apresenta o algoritmo 

da divisão, na página 261, podendo escrever apenas "gr(r) < gr(h)". 

Caberia,  no  exercício  16  da  página  257,  um  incentivo  à  utilização  da 

calculadora  em  sua  resolução.  Sem  o  uso  dela,  a  resolução  é  extremamente 

cansativa. 

Na página 258, em Operações com polinômios, quando se fala de subtração, 

aparece  "Na  subtração  de  polinômios  subtraímos  os  coeficiente  dos  termos 

semelhantes", o que dá margem para "5x  2x = 3x" estar correto. Seria melhor a 

utilização  de  "reduzir  os  termos  semelhantes"  na  definição.  O  mesmo  poderia  ser 

incluído na definição de multiplicação. 

No exercício 22, da página 259, deveria conter restrições para o valor de x, de 

modo que x² + 2x  8 > 0 e x²  5 > 0. 

O  Contexto,  na  página  260,  traz  um  interessante  panorama  que  ilustra  a 

utilização  do  estudo  de  polinômios  em  outras  áreas,  seguido  de  um  questionário 

bastante  adequado.  Em  parte  de  sua  apresentação,  são  apresentados  os  gráficos 

abaixo, de forma bem ilustrada. 

Figura 2  vol. 3, p. 260 

 
 
 
 
 
 
 
 
- 57 - 

Figura 3  vol. 3, p. 260 

Esta  poderia  ser  uma  grande  oportunidade  de  apresentar,  em  maiores 

detalhes, o estudo gráfico do assunto desse capítulo. 

Ao  estudar  a  função  polinomial,  é  interessante  que  sejam  apresentados 

gráficos  de  algumas  delas,  de  forma  que  o  aluno  perceba  seu  comportamento 

quando x tente para 

 e também para 

, e, mais importante ainda, a diferença 

entre  os  casos  de  grau  ímpar  e  grau  par,  presente  na  página  276  como 

consequência de um teorema ali exposto. Assim ficaria mais claro, em seguida, que 

toda equação algébrica de grau ímpar e coeficientes reais possui ao menos uma raiz 

real.  Os  únicos  gráficos  que  são  apresentados  estão  em  alguns  exemplos  e 

atividades propostas, e não levam o leitor a tal percepção. 

Na página 263, mais uma vez fez-se necessário escrever "(...) na divisão de 

polinômios,  o  resto  deve  ser  nulo  ou  seu  grau  deve  ser  menor  que  o  grau  do  seu 

divisor.  (...)",  fruto  da  definição  apresentada,  acerca  do  grau  do  polinômio 

identicamente nulo, apresentada inicialmente. Isso ocorre novamente mais a frente. 

A  Atividade  Resolvida  R11,  na  página  264,  é  uma  forma  interessante  de 

iniciar um raciocínio de equações polinomiais ainda na parte que cabe a polinômios. 

O dispositivo de Briot-Ruffini é apresentado na página 265, em uma aplicação 

particular, num exemplo. Considero que o leitor deva perceber que a divisão de p(x) 

por x    a,  apresenta processos  recursivos,  os  quais,  quando  dispostos  de  maneira 

adequada, facilitam a resolução. Do modo como está, o dispositivo parece ser uma 

forma  de  resolução  única  e  autoritária,  e não um facilitador. Estas  "receitas" fazem 

com que o leitor acredite que "decorar é a melhor saída", temendo cada vez mais a 

Matemática.  Desconsiderando  este  fato,  o  exemplo  e  as  Atividades  Resolvidas 

seguintes estão bem explicados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
- 58 - 

Na exemplo disparador de Equações polinomiais, página 267, deveria haver a 

restrição 0 < x < 45, afim haver o volume da caixa apresentada. 

Na  definição  de  equação  polinomial,  ainda  na  mesma  página,  faltou  a 

restrição  an  ≠  0,  embora  haja  a  citação  de  que  p(x)  é  um  polinômio  e  na  definição 

anterior deste há tal restrição. 

Seria  mais  didático  se  o  assunto  Multiplicidade  de  uma  raiz,  presente  de 

maneira  simples  e  correta  na  página  274,  tivesse  sido  apresentado  antes  da 

enunciação do Teorema da decomposição, na página 268. 

Contexto,  na  página  270,  traz  um  texto  interessante  e  de  alto  nível  para  o 

ensino médio, mas é apresentado de maneira acessível. Considero-o válido, porém 

retiraria o item d do questionário do final. O mesmo pede que os alunos pesquisem 

mais  sobre  números  algébricos  e  transcendentes  e,  em  seguida,  apresentar  os 

resultados obtidos à turma. Tamanho aprofundamento é desnecessário. 

As  Relações  de  Girard,  na  página  271,  são  introduzidas  com  uma  frase 

bastante infeliz: “(...) Por meio dessas relações, podemos estabelecer um sistema de 

equações (cuja resolução, em geral, é mais simples que a da equação original) que 

permite resolver a equação inicial”. Com isto, o leitor pode esperar algo que nunca 

ocorrerá. Apesar disso, o desenvolvimento do assunto é feito de maneira gradual e 

com bastante clareza, apresentando em equação de grau 2, seguindo para equação 

de grau 3 e terminando em grau n. 

Faltou o teorema que diz que "

 é raiz de uma equação polinomial com 

coeficientes racionais se, e somente se, 

 também o é. 

O  texto  de  Explorando  o  tema,  página  280,  é  bastante  interessante,  mas  o 

questionário  ao  final  poderia  ser  mais  bem  explorado.  A  maioria  das  perguntas 

podem ser respondidas com trechos retirados integralmente do texto, sem nenhuma 

dependência de raciocínio matemático. 

baba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 59 - 

9.  CONCLUSÕES SOBRE A COLEÇÃO 

A  obra  tem  a  contextualização  como  um  aspecto  positivo,  onde  se  observam 

situações  do  cotidiano,  conectadas  com  a  Matemática  e  outras  áreas  do 

conhecimento. 

Os  assuntos  são  introduzidos  com  base  em  exemplos  ou  através  de  situações 

históricas. Diversas demonstrações foram omitidas, muitas das quais são acessíveis 

e  importantes  para  introduzir  os  alunos  no  método  lógico-dedutivo.  Algumas 

apresentam-se demonstradas apenas no manual do professor. 

Outro  aspecto  positivo  da  obra  é  a  quantidade  considerável  de  atividades 

propostas,  muitas  das  quais  transcritas  de  exames  vestibulares  e  de  provas  do 

Enem, permitindo uma seleção adequada a diferentes realidades. 

A  coleção  é  bem  organizada,  principalmente  no  que  diz  respeito  ao 

encadeamento de seus conteúdos, os quais usam uma linguagem adequada. 

Apesar  de  cada  vez  mais  presentes  no  cotidiano  dos  alunos,  a  coleção  pouco 

incentiva o uso dos recursos oferecidos pelas novas tecnologias. 

O  manual  do  professor  contém  diversas  informações  que  contribuem  para  o 

trabalho em sala de aula e para a formação continuada do docente. 

 
 
10. REFERÊNCIAS 

- 60 - 

-  OLIVEIRA,  João  Batista  de  Araújo  e;  Guimarães,  Sônia  Dantas  Pinto; 
Bomény,  Helena  Maria  Bousquet.  A  política  do  livro  didático.  São  Paulo: 
Summus;  Campinas;  Ed.  Da  Universidade  Estadual  de  Campinas,  1984. 
137p. 

-  LOPES, Jairo de Araújo. Livro didático de Matemática: concepção, seleção e 
possibilidades  frente  a  descritores  de  análise  e  tendências  em  Educação 
Matemática.  Campinas,  2000.  333  f.  Tese  (doutorado)  –  Faculdade  de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 2000. 

-  LIMA; Elon Lages. Exame de Textos: Análise de livros de matemática para o 

Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro: Elon L Lima, 2001. 467p. 

-  LIMA,  Elon  Lages.  Matemática  e  Ensino.  2  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2002. 

207p.  

-  CARMO, Manfredo Perdigão e outros. Trigonometria e Números Complexos 
-  LIMA, Elon Lages e outros. A Matemática do Ensino Médio. Volume 1. 4 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2002. 237p. 

-  LIMA, Elon Lages e outros. A Matemática do Ensino Médio. Volume 2. 6 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2006 308p. 

-  LIMA, Elon Lages e outros. A Matemática do Ensino Médio. Volume 3. 2 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 1999. 249p. 

-  LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 6 ed. Rio 

de Janeiro: SBM, 2012. 241p 

-  LIMA, Elon Lages e outros. Temas e Problemas. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 

2001. 193p. 

-  LIMA,  Elon  Lages.  Medida  e  Forma  em  Geometria  –  Comprimento,  Área, 

Volume e Semelhança. Rio de Janeiro: SBM. 97p. 

-  FNDE  -  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação.  Ministério  da 
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-

Educação. 
em: 
didatico/livro-didatico-dados-estatisticos. Acesso: 10 janeiro. 2013. 

  Disponível 

-  Guia  de  livros  didáticos:  PNLD  2012:  Matemática  /  Brasília:  Ministério  da 
Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica,  2011.  Disponível  em: 
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2988-guia-
pnld-2012-ensino-m%C3%A9dio. Acesso em 27 jan. 2013. 

 
 
