UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT

EMANOEL FABIANO MENEZES PEREIRA

TEORIA DOS JOGOS COM APLICAÇÕES NO ENSINO MÉDIO

Santo André-SP

2014

EMANOEL FABIANO MENEZES PEREIRA

TEORIA DOS JOGOS COM APLICAÇÕES NO ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada no Mestrado Proﬁssional

em Matemática (PROFMAT) na Universidade Fe-

deral do ABC, como requisito parcial para obten-

ção do título de Mestre em Matemática. Área de

concentração: Matemática Aplicada

Orientador: Prof. Dr. Sinuê Dayan Barbero Lo-

dovici

Santo André-SP

2014

Agradecimentos

• A Deus, sem O Qual nada poderia ser feito.

• Aos meus pais, pessoas inspiradoras.

• A minha amada esposa, companheira de todos os momentos, a força que me

foi dada por Deus.

• A minha tia Zeza, pelo primeiro presente quando passei no vestibulinho da

Escola Técnica Federal de São Paulo, o primeiro grande reconhecimento e

incentivo aos estudos de alguém que ainda hoje não sabe ler.

• A minha tia Ana pela preocupação e carinho.

• Aos meus ﬁlhos, meus maiores presentes.

• A toda minha família, meu grande tesouro.

• Aos meus antigos gerentes e supervisores Luiz Carlos Gomes, Edy Hayashida

e Cristina Campoi pelo incentivo aos estudos e por acreditarem em mim.

• Aos eternos amigos Marcio Oliveira e Adriana Prioste, sempre presentes.

• Ao grande amigo Ronaldo Rodrigues Chaves, pelo apoio, pelo tempo que es-

tudamos juntos desde a graduação, certamente muito do que sei devo a ele.

• A minha primeira professora inspiradora, Dona Amália da terceira série pri-

mária da Escola Estadual Walfredo Arantes Caldas, incrível e inesquecível.

• A Doutora Maria Cristina Bonomi pela didática impecável em sala de aula,

inspiradora.

• A Universidade Federal de Santo André pela qualidade de ensino e pelo traba-

lho sério.

• Ao meu orientador Sinuê Dayan Barbero Lodovici pelo apoio, pela atenção e

por acreditar no projeto.

• A todos que me ajudaram direta ou indiretamente sou muito grato.

4

Resumo

Os jogos encantam a humanidade desde os tempos mais remotos. Especialmente,

os jogos abstratos (ou matemáticos) atraíram a atenção de matemáticos ilustres

como Bernoulli, dentre tantos. E esta atração deu origem a novas áreas da mate-

mática, em destaque, surgiu também a Teoria dos Jogos. Esta teoria trás a beleza

de transformar interações humanas em jogos, modelando fenômenos que podem ser

observados quando dois ou mais “agentes de decisão” interagem entre si com conﬂitos

e/ou cooperação.

O estudo da Teoria dos Jogos utiliza recursos da modelagem matemática equa-

cionando diferentes situações de diferentes campos de estudo e é esta característica

interdisciplinar que inspirou este trabalho. A Teoria dos Jogos vem sendo utilizada

em várias áreas, como economia, biologia, sociologia, etc.

Neste trabalho pretende-se passar as noções básicas da Teoria dos Jogos para

professores do ensino básico como uma possível ferramenta para fomentar entre os

educandos o interesse pela matemática aplicada além deles serem beneﬁciados pelo

desenvolvimento do pensamento estratégico, da atenção, raciocínio lógico, planeja-

mento de ação e sequenciamento, habilidades muito úteis na competência de resolver

problemas.

Almeja-se que aconteça a construção do conhecimento dos alunos de uma forma

mais atraente.

Palavras chave: Teoria de Jogos, Jogos estáticos, Equlíbrio de Nash

Abstract

The games enchanted mankind since ancient times. Especially, abstract games

(or mathematical) attracted the attention of illustrious mathematicians like Ber-

noulli, among many. And this attraction gave rise to new areas of mathematics,

highlighted, also appeared to Game Theory. The theory behind the beauty of trans-

forming human interactions in games, modeling phenomena that can be observed

when two or more “decision-makers” interact with conﬂict and / or cooperation.

The study of Game’s Theory uses mathematical modeling resources equating

diﬀerent situations of diﬀerent ﬁelds of study and this interdisciplinary characteristic

that inspired this work. The Game’s Theory has been used in various areas, such

as economics, biology, sociology, etc.

This paper intends spending the basics of Game’s Theory to elementary school te-

achers as a possible tool to foster among the students, the interest in applied mathe-

matics and these be beneﬁted by the development of strategic thinking, attention,

logical reasoning, planning action and sequencing, very useful skills in problem-

solving competence.

It’s desire to happen the construction of students’ knowledge in a more attractive

way.

key words: Game Theory, Static Games, Nash Equilibrium

Sumário

1 Conceitos Básicos da Teoria dos Jogos

12

1.1 Breve Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2 Deﬁnições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.3 Matriz de Resultado e Matriz de Recompensa . . . . . . . . . . . . . 24

2 Racionalidade e Utilidade

30

2.1 Comportamento Estratégico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.2 Racionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.2.1 A escolha racional.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3 Função Utilidade e Função Recompensa

. . . . . . . . . . . . . . . . 35

3 Jogos Estáticos

39

3.1 Descrição de Jogos Estáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.2 Solução de um jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.2.1 Resolvendo Jogos usando dominância . . . . . . . . . . . . . . 48

3.2.2 Deleção Iterativa de Estratégias Dominadas

. . . . . . . . . . 58

3.2.3 Equilíbrio de Nash . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

3.2.4 Existência do Equilíbrio de Nash . . . . . . . . . . . . . . . . 76

4 Experiências de Campo

78

4.1 Jogo das Notas e dois tipos de jogadores

. . . . . . . . . . . . . . . . 79

4.2 A Batalha de Bismarck e a tomada de decisão da rota de ataque.

. . 79

4.3 Jogo da Escolha e a Deleção Iterativa de Estratégias Dominadas . . . 81

4.4 O Dilema do Prisioneiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

4.5 Respostas de exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

SUMÁRIO

5 Considerações ﬁnais

8

84

Notação

ui

ai

Si

si

s−i

S−i

S

s

%

≻
∼

δi

∆i
p(sj
i )

δ

∆

: Função utilidade do jogador i

: Ação do jogador i

: Espaço de estratégias do jogador i

: Estratégia pura do jogador i

: Uma combinação de estratégia de todos jogadores exceto i

: Espaço de estratégias do jogo, exceto do jogador i

: Espaço de estratégias do jogo

: Perﬁl de estratégia ou vetor de estratégia

: Ao menos tão bom quanto

: É estritamente preferível a

: É indiferente a

: Estratégia mista do jogador i

: Conjunto das possíveis estratégias mistas do jogador i

: Probabilidade do jogador i utilizar sua estratégia j-ésima estratégia

: Perﬁl de estratégia mista

: Espaço de estratégias mistas

Bi(s−i)

: Melhor resposta do jogador i para s−i.

Introdução

Este trabalho foi desenvolvido como tese do Mestrado proﬁssional em Matemática

da Universidade Federal de Santo André. Ele traz discussões de caráter teórico,

prático e reﬂexões sobre a utilização da Teoria dos Jogos no auxílio a atividades

lúdicas que visam o desenvolvimento sistematizado do raciocínio lógico e de conceitos

matemáticos.

A sistematização do pensamento lógico beneﬁcia as decisões que são tomadas a

todo instante nas relações inter- pessoais e defende-se que faça parte do cotidiano

do aluno.

Atividades pedagógicas que utilizam jogos como metodologia do ensino da ma-

temática estão sendo amplamente apontadas e discutidas por diferentes autores e

já aceitas em muitas escolas. Nessas usa-se a sala de aula como um ambiente pro-

pício à reﬂexão e a análise do jogo a partir de intervenção pedagógica do professor

responsável pelo grupo de alunos. Além disso, aproveitar o ambiente competitivo

e colaborativo natural da sociedade do século XX é um outro caminho no processo

educativo. É uma tendência em Educação Matemática.

Uma atividade lúdica com intuito de ensinar conceitos matemáticos, pode ser

paralelamente usada para desenvolver a capacidade de tomada de decisões com isso

o conhecimento do professor em Teoria dos Jogos será importante na modelagem e

na orientação da resolução ou desenvolvimento da mesma.

Além disso a descentralização no aprendizado do conceito, a priori, deixará por

vezes de oferecer obstáculos a execução do mesmo, uma vez que as táticas poderão

ser mais atrativas àqueles que não tem aﬁnidade com os mecanismos tradicionais da

matemática. Não se pretende tirar a importância desses mecanismos mas apoiá-los

indiretamente, desmistiﬁcando a diﬁculdade de aprender matemática. A exemplo

disso, e aﬁrmando o que aqui se diz, usamos alguns jogos na prática, focando as

estratégias e indiretamente se ensinando algum conceito matemático com a inter-

SUMÁRIO

11

venção do professor no processo.

Na Teoria dos Jogos o educando poderá não somente jogar mas também modelar

um jogo.

A utilização jogos tem uma potencialidade no desenvolvimento do pensar ma-

temático, da criatividade e da autonomia dos educandos. A modelagem por sua

vez desenvolve a formulação e resolução de problemas abrangendo ideias e conceitos

matemáticos.[5]

Na análise de um jogo há um processo lógico, modelagem, métodos de inferência,

análise de argumentos, tabelas, combinatória entre outros, assuntos considerados

difíceis no ensino médio e reforçados aqui.

A reﬂexão desenvolvida pelos alunos sobre os procedimentos utilizados na elabo-

ração de estratégias e resolução de situações-problema presentes no jogo ou deﬁnidos

a partir dele é um momento de aprendizagem dentro da análise de um jogo.

Por estudar as tomadas de decisões estratégicas e a lógica das interações huma-

nas, a Teoria dos Jogos tem também característica interdisciplinar que é requisitada

no plano nacional do ensino.

Esse novo ramo da matemática tem grande aceitação nos cursos de administração

e economia e vem sendo aplicada nas ciências políticas, ciências militares, ﬁlosoﬁa,

jornalismo, ciências biológicas e até mesmo na ciência da computação em aplicações

na inteligência artiﬁcial e cibernética.

Capítulo 1

Conceitos Básicos da Teoria dos Jogos

1.1 Breve Histórico

A Teoria dos Jogos teve inicio em 1920 com os estudos de John Von Neumann

(1903-1957) para desenvolver uma abordagem cientíﬁca que pudesse ser utilizada

em uma partida de pôquer. Em seus estudos Neumann percebeu que as estraté-

gias aplicadas neste jogo poderiam ser utilizadas também no mundo dos negócios.

Nascido na Hungria, emigrou para os Estados Unidos na década de 1930. Em 1928

publicou “Zur Theorie der Gesellschaftsspiele”, Mathematische Annalen, onde mos-

tra que jogos de soma-zero (onde há um perdedor sempre que há um vencedor) tem

solução determinada por técnicas matemáticas.

No entanto é importante falar de precursores da ideia, citamo-los abaixo:

• No século XVIII, James Waldegrave em correspondência dirigida a Nicolas

Bernoulli, analisa um jogo de cartas chamado Le Her e fornece uma solução

que é um equilíbrio de estratégia mista, contudo, Waldegrave não estendeu sua

abordagem para uma teoria geral.

• Antoine Augustin Cournot, matemático francês que viveu entre 1801 e 1877,

publicou, em 1838, Recherches sur les Principes Mathématiques de la Théorie

des Richesses, pesquisas sobre os Princípios Matemáticos da Teoria da Ri-

queza. Nesta obra, Cournot estabeleceu os princípios teóricos da teoria dos

jogos, apresentando o modelo de duopólio onde duas empresas que competiam

entre si comercializando um mesmo produto, decidiam quais as quantidades

que maximizariam seus lucros, sabendo que a produção de cada uma inﬂuen-

ciava nos lucros da outra.(O Dupolio de Cournot). Os elementos apresentados

por Cournot são considerados precursores do desenvolvimento da Teoria dos

Jogos, por isso algumas referências na literatura chamam ao equilíbrio de Nash

1.1 Breve Histórico

13

de equilíbrio de Cournot-Nash, embora há discordância quanto a isso alguns

argumentam que Cournot não propunha uma teoria das interações estraté-

gicas mas apenas possuía características de um método que mais tarde fora

utilizadas em jogos não cooperativos, outros creditam aos trabalhos de Nash

um aperfeiçoamento na interpretação de Cournot.

• Em 1913 o matemático alemão Ernest Friedrich Ferdinand Zermelo (1871-1953)

demonstrou que o jogo de xadrez sempre tem uma solução, signiﬁcando que

para qualquer jogada de um participante, seu oponente tem uma estratégia

vencedora. Esta demonstração foi importante pois utilizava um método que

antecipava a técnica de solução, posteriormente conhecida como a técnica da

indução reversa.

Félix Edouard Justin Emile Borel (1871-1956), outro matemático francês disse:

“Os problemas de probabilidade e análise que se propõem com relação à arte da

guerra, ou especulações econômicas e ﬁnanceiras, não são isentos de analogia

com os problemas que dizem respeito a jogos, embora possuam um maior grau

de complexidade.”

Com isso utiliza de forma pioneira o conceito moderno de estratégia. Para cada

circunstância possível (ﬁnitas em números), Borel mostrava o que o agente

deve fazer, chamou isso de “método de jogo”. O termo “jogos” utilizado por ele

refere-se especiﬁcamente a jogos estratégicos.

Em 1944, surge formalmente a Teoria dos Jogos com a publicação do livro Teoria

dos Jogos e Comportamento Econômico (The Theory of Games and Economic Beha-

vior) do matemático húngaro John Von Neumann em co-autoria com o economista

alemão Oskar Morgenstern (1902-1977).

Nesta obra os autores desenvolveram a análise dos jogos de soma zero, deﬁniram

a representação dos jogos em forma extensiva além de discutirem a cooperação e a

formação de coalização entre os jogadores.

Considerada um marco no estudo da teoria dos jogos, a obra mostrou-se bastante

restritiva pois focava-se na análise dos jogos de soma zero, que não reﬂetia todas as

das situações de interação entre indivíduos ou entre organizações. Era necessário

ferramentas teóricas mais abrangentes que fossem capazes de analisar outros modelos

de interação estratégica.

1.1 Breve Histórico

14

Essas ferramentas surgiram partir de 1950 com a contribuição do matemático

John F. Nash Jr, do economista John C. Harsanyi e do matemático e economista

Reinhard Selten, que possibilitaram a análise de uma maior variedade de modelos

de interação.

Nash mostrou o equilíbrio para jogos que não fossem de soma zero. Este conceito

ﬁcou conhecido como equilíbrio de Nash, situação em que a jogada de um agente

será sempre a melhor resposta a estratégia adotada pelos demais jogadores.

O economista húngaro John C. Harsanyi (1920-2000) formulou o modelo de in-

formação incompleta que mostrava que em situações onde apareciam informações

assimétricas (como algum jogador ter informações privilegiadas) poderiam ser apli-

cados o conceito de equilíbrio de Nash. Isso foi de especial importância em economia

pois antes disso os economistas modelavam estas situações inadequadamente.

Em 1965 Selten publicou um artigo responsável pelo reﬁnamento da noção de

equilíbrio cujo conteúdo principal é o modelo equilíbrio perfeito em subjogos. A

partir deste conceito, Selten, diz que uma estratégia para ser ótima tem que levar em

consideração todos os possíveis desdobramentos do processo de interação estratégica.

A importância da contribuição de Selten foi signiﬁcativa, principalmente para a

análise daqueles jogos que envolvem ameaças e compromissos, pois permitiu avaliar

quais compromissos ou ameaças poderiam ser cumpridas.

Robert J. Aumann, matemático cujos estudos possibilitaram entender que as

relações entre indivíduos ou organizações tem uma boa chance de durar por tempo

indeterminado. Esta ideia está vinculada as 12 premissas de cooperação, tempo de

realização dos ganhos e respeito a um contrato. Como exemplos de situações que

podem ser estudadas a partir da contribuição de Aumann podemos citar a formação

de cartéis. Nesta estrutura de mercado as empresas abrem mão de parte da sua

oferta para que o preço de mercado se eleve, mas existirá sempre a tentação de que

uma ou todas empresas aumentem suas ofertas e, consequentemente, seus lucros

decretando o ﬁm do cartel.

Durante a a Guerra Fria entre os EUA e a extinta União Soviética, Thomas

C. Schelling publicou o “The Strategy of Conﬂit”. Neste livro Schelling, aplicando

os preceitos da Teoria dos Jogos, mostra que uma forma convincente para anular

uma ameaça é tornar a resposta a mesma imprevisível. Se o agente ameaçador

não pode prever a reação a sua agressão, então seus riscos de perda aumentam de

1.2 Deﬁnições

15

modo que ele irá preferir cessar a ameaça. Naquele momento estava em pauta a

corrida armamentista e o temor a guerra nuclear. Seu trabalho tratou também de

coordenação de decisões entre indivíduos de forma a promover um resultado melhor

para todos.

Hoje a teoria dos jogos é aplicada a economia, administração, direito, ciência

política, questões de natureza militar e biologia, é essencial no estudo de situações

que envolvam interações estratégicas.

1.2 Deﬁnições

Teoria dos Jogos reúne ferramentas matemáticas para estudo e modelagem de

problemas que envolvam conﬂito de interesses por parte de dois ou mais tomadores

de decisões. Estas ferramentas são um conjunto de regras mentais que tornam o

raciocínio mais rápido e direcionado, ajudando a escolher para cada situação a es-

tratégia mais adequada, é a potencialização do pensamento estratégico. Sua rigorosa

linguagem matemática oferece precisão nas ideias afastando ambiguidades.

De origem relativamente recente, a Teoria dos Jogos é uma modelagem mate-

mática onde os objetos de estudo a serem modelados são as situações que envolvam

interações entre agentes racionais com comportamento estratégico. A interação

se dá quando as escolhas ou ações de cada agente afetam os resultados dos demais

agentes envolvidos.

Essas situações colaborativas ou competitivas, não determinadas pelo acaso, po-

dem ser expressadas matematicamente e analisadas dando um norteamento de qual

resultado deverá prevalecer, caso as decisões estratégicas sejam tomadas racional-

mente. A essas situações chamamos de “jogos” e aos agentes participantes chama-

mos de “jogadores”.

A palavra “jogos′′ é utilizada pois assim como em muitos jogos tradicionais você

precisa tomar uma decisão enquanto imagina a decisão do outro.

Cada jogador tem um conjunto de ações em cada momento do jogo. A forma

como escolhe e ordena essas ações é a estratégia. Quando todos os jogadores es-

colhem uma estratégia para si, temos então uma situação ou perﬁl, (quando todos

jogam de uma das maneiras possíveis). Ocorrido o jogo, o comportamento ﬁnal da

situação é o resultado da estratégia (ou resultado do jogo para esta especíﬁca situ-

1.2 Deﬁnições

16

ação). Por último cada jogador tem interesse ou preferências por cada situação (ou

por cada resultado) e isto estabelece o ganho ou pagamento deste jogador. Vamos

colocar uma linguagem comum para a compreensão geral de um jogo.

Deﬁnição 1.1. Jogos são situações onde haja interação estratégica e conﬂitos de

interesses entre dois ou mais participantes.

Deﬁnição 1.2. Agentes ou Jogadores são indivíduo ou grupo de indivíduos que

participam das situações estratégicas e cujas decisões e interações podem inﬂuenciar

o resultado do jogo.

Podemos representá-los por i, onde i ∈ N = {1, 2, 3, 4, ...}, conjunto dos jogado-

res. Em jogos de dois jogadores é comum serem usadas as denominações Uno e Due

ou i e j.

No decorrer desse trabalho as diferenças entre “jogos” no seu sentido mais geral

e “jogos” em teoria dos jogos será evidenciado, no entanto daremos alguns exemplos

aqui para ilustrarmos a ideia.

Exemplo 1.1. Um casal de idosos vão a um bingo todo ﬁnal de semana. O esposo

sempre compra duas cartelas (pois acha que terá mais chances de ganhar) a esposa

por sua vez compra apenas uma cartela. Está evidente que a estratégia do esposo

em ter mais cartelas não inﬂuencia no resultado positivo ou negativo de sua esposa

que preferiu economizar ao comprar apenas uma cartela. Embora os dois tivessem

uma estratégia, não houve interação e esta situação dependia apenas da sorte, por

isso não é um jogo na “teoria dos jogos”.

Exemplo 1.2. Uma prefeitura cogita diminuir os impostos ﬁscais para tentar atrair

as empresas, gerando empregos e aumentando a arrecadação. No entanto teme que

isso seja feito também pelas cidades vizinhas e se assim ocorrer corre o risco de ver

sua arrecadação diminuída pois as empresas que lá já estão também pagariam menos

impostos e novas empresas acabariam por não se instalarem nessa cidade.

Há uma interação entre as decisões das cidades envolvidas e isso é uma situação

de jogos em teoria dos jogos.

1.2 Deﬁnições

17

Exemplo 1.3. Cliente de um banco temem por sua falência e decidem se devem

correr ao banco para tentar retirar suas economia, se todos solicitarem a retirada,

o banco fatalmente irá falir e é muito provável que não conseguirá pagar a todos os

credores e clientes além de gerar um crise que resultará em prejuízos a população.

Caso resolvam conﬁar, há chance que o banco saia da crise. Aqui também vemos

interações nas ações, nesta teoria isto é um jogo.

Outros exemplos de jogos nessa teoria são:

• Casais escolhendo onde vão jantar.

• Empresas competindo em um mercado.

• Diplomatas negociando um tratado.

• Apostadores em um jogo de cartas.

As técnicas adequadas para a análise de decisões interdependentes diferem signi-

ﬁcativamente daquelas para as decisões individuais. Mesmo para jogos estritamente

competitivos, o objetivo é simplesmente identiﬁcar uma estratégia ideal e não pro-

priamente vencer como ocorre em outros jogos.

Deﬁnição 1.3. Cada decisão ou escolha de um jogador em um dado momento do

jogo é denominado de ação. O conjunto de ações disponíveis será denotado A. Pode

ser um conjunto discreto, por exemplo, {a1, a2, a3, ...}, ou um conjunto contínuo, por

exemplo, o intervalo de unidade de [0, 1]. Ao fazer a escolha da ação dizemos que o

jogador efetuou um movimento ou lance.

O papel de análise da teoria dos jogos é o de identiﬁcar a sequência de movimen-

tos que deverá ser usada, isto é, a estratégia que deverá ser usada.1

1A palavra estratégia é derivada da palavra grega strategos (στ ρατ ǫγoς)

1.2 Deﬁnições

18

Deﬁnição 1.4. Estratégia é a sequência de movimentos de um agente em um jogo,

é uma regra para a escolha de uma ação em cada ponto que uma decisão pode ter

que ser feita. Uma estratégia pura é aquela em que não há nenhuma distribuição

aleatória.

A melhor estratégia2 é uma sequência de movimentos que resulta em um me-
lhor resultado. É comum, como faz Ben Polak 3 no seu curso Teoria dos Jogos na

Universidade De Yale, chamar cada ação de estratégia quando tratamos de jogos

simples com decisões simultâneas.

Deﬁnição 1.5. Dado um jogo, chamamos de Si ao espaço de estratégia do jo-

gador i que é o conjunto de todas as escolhas possíveis para o jogador i, ou seja, Si

é um conjunto que compreende cada uma das possíveis estratégias de jogador i no

jogo. Usamos si para determinar uma particular escolha ou estratégia do jogador i,

assim si ∈ Si também é chamada de estratégia pura do jogador i.

Deﬁnição 1.6. Um perﬁl de estratégia ou vetor de estratégia é a reunião de

todas as escolhas efetivadas em um jogo, isto é, o perﬁl de estratégia descreve a es-

tratégia utilizada por todos os jogadores em um jogo. Cada jogador i utiliza uma de

suas estratégias si ∈ Si, uma vez escolhido uma estratégia por cada jogador temos

uma situação ou perﬁl no espaço de todas as possíveis situações ou perﬁs. Um

perﬁl de estratégia é então o vetor s = (s1, s2, ..., si, ..., sn), onde si é uma estratégia

pura do jogador i e s uma combinação das estratégias de todos os jogadores. Tam-

bém é denominado perﬁl de estratégia pura.

Dado um jogador qualquer i, podemos falar das estratégias escolhidas pelos de-

mais jogadores no jogo. Neste caso utilizaremos a notação por s−i para represnetar

uma combinação das estratégias de todos jogadores exceto do jogador i, também

chamado de perﬁl de estratégia para todos os jogadores exceto o jogador i:

2Muitas vezes diferentes estratégias podem levar a resultados iguais, e se estes iguais resultados são os

melhores, todas serão melhor estratégia, desde que nenhuma outra estratégia resulte em um retorno mais

alto.

3Ben Polak é Professor de Economia e Gerenciamento no Departamento de Economia e da Escola de

Gerenciamento da Universidade de Yale, formado em Ph.D. da Universidade de Harvard.

1.2 Deﬁnições

19

s = (s1, s2, ..., si−1, si+1..., sn)

Eventualmente representamos como −i o conjunto formado por todos os opo-
nentes4 do jogador i, podemos ainda representar perﬁl de estratégia s separando a

estratégia si do jogador i e s−i o perﬁl de estratégia dos demais jogadores, assim:

s = (s1, s2, ..., si, ..., sn) = (si, s−i)

Deﬁnição 1.7. Chamamos de espaço de estratégias pura do jogo ao conjunto

de todos os perﬁs de estratégias puras de todos jogadores.

S =

n
i=1 Si = S1 × S2 × ... × Si × ... × Sn, assim (s1, s2, ..., si, ..., sn)∈ S onde
Q
cada si é uma estratégia pura do jogador i e o símbolo × denota o produto cartesiano.

O conjunto formado por todos os possíveis s−i é representado por S−i.

Para tomar a decisão ou escolher sua estratégia, o jogador utiliza as informações

que tem sobre o jogo.

Deﬁnição 1.8. Informações são os dados disponíveis para cada jogador no mo-

mento que este vai efetuar um lance, estes dados serão utilizados na análise e tomada

de decisões.

Quando todos os jogadores ﬁzeram todas suas escolhas (ou quando um perﬁl de

estratégia acontece) o jogo terminou e obviamente há uma consequência.

Deﬁnição 1.9. Resultados 5 são as possíveis consequências das interações, acon-

tece quando cada jogador envolvido age, isto é, escolhe e executa suas estratégias ou

quando um jogo é encerrado. O resultado depende apenas do desenvolvimento do

jogo e não do jogador, assim, se trocarmos os jogadores e mantivermos as mesmas

ações, o resultado é o mesmo. Cada perﬁl de estratégia tem seu próprio resultado

(embora alguns perﬁs possam levar ao mesmo resultado. Cada perﬁl de estratégia

4Em jogos cooperativos esta notação não é bem aceita assim como a palavra “oponente”.
5do inglês “outcome”.

1.2 Deﬁnições

20

descreve o caminho do jogo escolha a escolha, ção a ação tomada pelos participantes

até que haja um produto ﬁnal, o resultado do jogo.

Se agirem da mesma forma (tomarem as as mesmas estratégias) diferentes tipos

de jogadores (egocêntricos ou altruístas, por exemplo) chegarão ao mesmo resultado

mas poderão ter diferentes expectativas frente a estes.

Deﬁnição 1.10. Recompensa6 é a forma como um jogador recebe o resultado de

um jogo. Ela traduz a expectativa que cada jogador tem de um resultado comparado

a outro resultado e por isso determina como um jogador avalia um determinado re-
sultado de um jogo. A grosso modo a recompensa é o valor7que cada jogador dá a

um determinado resultado do jogo.

Os próximos exemplos pontuam as diferenças entre resultado e recompensa.

Exemplo 1.4. Em um jogo de futebol em um campeonato de pontos corridos, em

caso de empate por número de pontos os critérios de desempate são: maior saldo

de gols (SG) seguido de gols pró. Os times A e B farão o último jogo enquanto C

aguarda o resultado. A Tabela 1.1 a seguir mostra como estava o campeonato antes

desse jogo:

Clubes Pontos

SG GP

A

B

C

39

37

40

11

9

10

28

24

26

Tabela 1.1: Tabela de Pontuação

O time A precisa de um empate para ser campeão(empate vale 1 ponto), ﬁcando

C em segundo e B em terceiro. O time B precisa vencer por uma diferença de 2 gols

(vitória vale 3 pontos), se empatar ﬁca em terceiro, se vencer por uma diferença de

um gol ﬁca em segundo e vê o time C ser campeão.

6também chamada de retorno, compensação ou pagamento, este termo em inglês é payoﬀ, podendo ser

monetária ou em termos de utilidade, termo que será melhor explicado no decorrer deste artigo

7A atribuição de um valor numérico que informa como o jogador avalia um determinado jogo é a função

recompensa. Veremos função recompensa mais adiante.

1.2 Deﬁnições

21

Temos aqui três possíveis resultados para o campeonato, esses resultados depen-

dem apenas de como termina o último jogo entre A e B:

1. Time A campeão - C vice - B terceiro lugar (Resultado 1 - R1)

2. Time B campeão - C vice - A terceiro lugar (Resultado 2 - R2)

3. Time C campeão - B vice - A terceiro lugar (Resultado 3 - R3)

Vamos mostrar o retorno de cada resultado pode depender da rivalidade entre os

times B e C, isto é, a preferência de cada time pode não estar ligada apenas a sua

classiﬁcação. Vamos considerar algumas informações importantes para analisar a

recompensa de cada time mediante os possíveis resultados:

O campeonato dá aos times pontos no ranking geral8 conforme sua classiﬁcação:

• Campeão - 100 pontos

• Vice-campeão - 50 pontos

• Terceiro lugar - 30 pontos

Suponha que o time A se importa apenas com sua posição no campeonato, pode-

mos dizer que A, prefere o resultado R1 sobre todos os outros e é indiferente entre

R2 e R3 (pois nesse caso é melhor terminar em primeiro do que em terceiro). Em

termos de recompensa, a recompensa de A pode ser considerada os pontos obtidos

no ranking, pois estes mostram suas preferências. O time A não tem muita tradição

e ser campeão não trará grandes mudanças no ranking entre os times.

O time B e C são rivais e disputam o título e a posição no ranking. A rivali-

dade entre B e C inﬂuencia diretamente suas preferências quanto aos resultados (e

consequentemente suas recompensas), pois além de sua classiﬁcação, o time B, por

exemplo, preocupa-se com a pontuação do time C no ranking geral, em especial se

B está mais preocupado com a pontuação no ranking, podemos colocar como recom-

pensa de B a diferença entre os pontos que ele obtém no ranking e os pontos que C

obtém.

A próxima tabela reúne as recompensas de A e B, que dependem do resultado do

último jogo.

8Entenda como ranking geral, um ranking externo ao campeonato, como é o caso do Ranking da Fifa

que atribui pontos aos times de acordo com sua performance em campeonatos oﬁciais.

1.2 Deﬁnições

22

Resultado Final Recompensa de A Recompensa de B

R1

R2

R3

100

30

30

30-50=-20

50-100=-50

100-50=50

Tabela 1.2: Tabela de Pontuação

Com base nessas informações vamos analisar possíveis recompensas em decor-

rência dos possíveis resultados do jogo entre A e B:

• Resultado 1: Empate entre A e B(observe que o retorno é o mesmo caso

A vença B, pois A será campeão e B terminará em terceiro do mesmo jeito):

– Retorno de B: B recebe 30 pontos por sua posição no ranking, mas vê

seu adversário receber 50, pontos, isso na sua visão signiﬁca um retorno

de -20, considerando negativo seu adversário e principal rival receber 20

pontos a mais no ranking.

• Resultado 2: B vence A por uma diferença de 1 gol:

– Retorno de B: B recebe 50 pontos por sua posição no ranking, mas vê

seu adversário receber 100 pontos e ser campeão, como no critério ante-

rior seu retorno é de -50.

• Resultado 3: B vence A por uma diferença maior que 1 gol:

– Retorno de B: B é campeão recebe 100 pontos por sua posição no ran-

king, seu principal rival e adversário no ranking ﬁca em segundo recebendo

50 pontos, seu retorno é de 50.

Observe que para B vencer por diferença de 1 é pior do que empatar pois embora

a vitória simples lhe assegure uma melhor posição neste campeonato do que se

B vir a empatar, do ponto de vista de recompensa, B é melhor recompensado

com este segundo resultado, pois em sua ponderação impede a vitória de C no

1.2 Deﬁnições

23

campeonato. Logo, B preferir o empate a vitória simples é do ponto de vista
da Teoria dos Jogos, um comportamento estratégico e uma ação racional9.

Não seria estranho se aos 48 minutos do segundo tempo, em um jogo com

resultado empatado, se B não tentasse mais fazer o gol da vitória (quem sabe
até errar uma cobrança de penalidade)10.

O valor numérico atribuído a recompensa é uma representação numérica da pre-

ferência de cada jogador e tem como propósito a ordenação das preferências e será

melhor explicado adiante.

Conclusão

Há diversas maneiras de descrever jogos matematicamente. Os seguintes elemen-

tos. A representação formal tem como elementos:

• Uma lista de agentes (ou jogadores), a entidade de tomada de decisão, racional

e auto-interessado.

• Uma descrição do que os jogadores podem fazer (suas possíveis ações).

• Uma descrição do que os jogadores sabem quando jogam (suas informações).

• Uma regra que dizque a ação escolher a cada instante do jogo.

• A especiﬁcação das consequências das ações realizadas pelos jogadores (os re-

sultados).

• Informações sobre as preferências dos jogadores sobre os resultados. A satis-

fação pessoal obtida a partir de um determinado resultado (o pagamento ou

recompensa).

Neste nível de abstração, a representação matemática de um jogo é semelhante

à descrição de jogos de lazer. Para exempliﬁcar vamos usar as regras do jogo de

tabuleiro de xadrez

9será revisto quando for falado de escolha racional
10Este comentário reaﬁrma que não se discute em Teoria dos Jogos, conceitos éticos ou morais,nesta

teoria, através da modelagem e análise de um jogo, procura-se determinar as possíveis consequências das

interações nele contidas, em outras palavras, os possíveis resultados, que retorno esses resultados trarão

aos agentes ou jogadores e qual a melhor escolha para obter a melhor recompensa.

1.3 Matriz de Resultado e Matriz de Recompensa

24

• há dois jogadores;

• os jogadores se alternam no movimento das peças no tabuleiro sujeitos a regras

pré estabelecidas;

• os jogadores podem observar movimentos um do outro, de modo que cada um

sabe toda a progressão do jogo;

• um jogador que der check mate no rei do outro jogador ganha o jogo, de outra

forma, um empate é declarado (há também casos de vitória por jogadas ilegais

do oponente);

• de maneira geral podemos assumir que jogadores preferem vitória a empate e

conquistar um empate ao invés de derrota.

Existem duas formas comuns onde jogos são representados matematicamente: a

forma extensiva e a forma normal (estratégica). Iniciaremos com uma descrição não-

técnica da forma estratégica, neste momento apenas para reforçar a diferença entre

resultado e recompensa. Em unidades posteriores reforçaremos essas representações.

1.3 Matriz de Resultado e Matriz de Recompensa

Uma das formas de apresentar os resultados e as recompensas de um jogo dado

as escolhas feitas pelos jogadores é através de tabelas. A essas Tabelas chamamos,

respectivamente, de Matriz de Resultado e Matriz de Recompensas de um

jogo. A compreensão das diferenças entre essas matrizes passa pelo entendimento

das diferenças entre Resultado e Recompensa

Ilustraremos o uso dessas tabelas modelando um jogo que chamaremos de Jogo

das Notas.11.

Jogo 1.1. Jogo das Notas

Dois jogadores, UNO e DUE, escolhem simultaneamente entre α ou β

Cada jogador receberá uma nota resultante da combinação (ou interação) de suas

11A base desse jogo foi utilizado na aula 1 do curso de Teoria dos Jogos da Universidade de Yale,

ministrado pelo Professor Doutor Ben Polak. Aqui ﬁzemos algumas adaptações por conveniência

1.3 Matriz de Resultado e Matriz de Recompensa

25

escolhas (ou estratégias). Por hipótese assumamos que nenhum deles saiba o que o

outro vai escolher.

As possíveis interações (neste caso a combinação entre as escolhas) e seus res-

pectivos resultados são:

• Combinação 1: Se ambos escolherem β então os dois recebem B

• Combinação 2: Se ambos escolherem α os dois recebem C

• Combinação 3: UNO escolhe α e DUE escolhe β , nesse caso UNO recebe A

e DUE recebe D .

• Combinação 4: DUE escolhe α e UNO escolhe β , nesse caso o UNO recebe

D e o DUE recebe A .

As tabelas 1.3 e 1.4 representam as notas recebidas respectivamente pelos joga-

dores UNO e DUE, em função das combinações das estratégias utilizadas por cada

um deles.

DUE

α β

UNO

α C A

β D B

Tabela 1.3: Notas de UNO

DUE

α β

UNO

α C D

β A B

Tabela 1.4: Notas de DUE

As combinações das notas recebidas por UNO e por DUE resultam na Tabela 1.5

, por conter todos os resultados do jogo, esta tabela também leva o nome de Matriz

de Resultados.

Nas linha 1 e coluna 1 estão os jogadores Uno e Due, na linha 2, as estratégias

do jogador Due e na coluna 2 as estratégias do jogador UNO. No interior da Tabela

1.3 Matriz de Resultado e Matriz de Recompensa

26

DUE

α

β

UNO

α (C,C)

(A,D)

β

(D,A)

(B,B)

Tabela 1.5: Matriz de Resultados

são registrados os Resultados dos Jogos como um par (i,j) de informações, onde i é

a nota recebida por UNO e j a nota recebida por Due.

Assumimos que de modo geral é melhor tirar A a B, B a C e C a D. Os valores

numéricos dados às notas na tabela 1.6 buscam reﬂetir de maneira simplória esse

resultado.

NOTA VALOR

A

B

C

D

3

1

0

-1

Tabela 1.6: Valor atribuído a nota

Embora tenhamos atribuído valores às notas, ainda não podemos dizer que esses

valores representam a recompensa de cada jogador pois outros aspecto podem inﬂu-

enciar na importância que cada jogador dá a cada resultado e é essa “importância”

que deve deﬁnir sua recompensa. Neste momento sabemos que a recompensa depende

do resultado do jogo e não é necessariamente igual quando mudamos o jogador pois

seus anseios podem ser diferentes logo:

Seja X o conjunto ordenado dos pares (i,j) dos resultados do jogo onde i é a

nota tirada pelo jogador UNO e j a nota tirada pelo jogador DUE

Deﬁnição 1.11. A recompensa12 rn do jogador n é a função rn : X → R que ordena

as preferências do jogador n por cada resultado obtido.

Estudaremos as características de alguns jogadores e escolheremos uma função

12A função recompensa está sendo deﬁnida com o propósito de estudar este tipo de jogo, posteriormente

falaremos de função utilidade e daremos uma deﬁnição mais geral para a função recompensa.

1.3 Matriz de Resultado e Matriz de Recompensa

27

rn que descreva as preferências do jogador n analisado.

• Jogador Egocêntrico:

Este jogador se preocupa apenas com sua nota, para ele sua recompensa pode

ser representada pelo valores obtidos na tabela 1.1 já que essa representa nu-

mericamente qual nota é melhor.

Logo, supondo que este jogador seja Uno teremos:

rU no(i, j) = k onde k é o valor da nota i tirada por Uno.

A Tabela 1.7 a seguir representa a recompensa de um jogador egocêntrico em

função da nota tirada.

NOTA TIRADA RECOMPENSA

A

B

C

D

3

1

0

-1

Tabela 1.7: Recompensa de um Jogador Egocêntrico

• Jogador Socialista13:

Para este jogador ter bom resultado (tirar boa nota) é importante mas considera

que os jogadores devem receber a mesma nota e por isso vê a diferença entre

os valores de sua nota e do outro jogador como algo negativo.

Supondo agora, UNO um jogador socialista podemos deﬁnir uma função re-
compensa rU no(i, j)14 em função dos valores das notas dos dois jogadores que

considera o valor da nota que recebe (i) e subtrai desta a diferença entre os

valores da nota que recebe e da nota que o outro jogador recebe:

13O nome “Socialista” não deve ser empregado no seu sentido mais complexo, trata-se apenas de um

cognome criado para este ﬁctício tipo de jogador, a rigor poderia ser dado outro nome. Apropriamos deste

pois esta designação dada a doutrina politico-econômica cujos princípios se baseiam na coletividade dos

mecanismos de distribuição, na propriedade coletiva e na organização de uma sociedade sem a separação

por classes sociais, de certo modo caracteriza um pouco os anseios deste jogador

14Observe que este é um jogador ﬁctício cuja função recompensa é modelada para este jogador.

1.3 Matriz de Resultado e Matriz de Recompensa

28

rU no(k, l) = k − |k − l| onde k é o valor da nota i tirada por Uno e l é o

valor da nota j tirada por Due.

Abaixo a tabela 1.8 com a Recompensa do Jogador Socialista em função do par

de notas da Matriz de Resultado. ( A primeira nota é a do jogador Socialista

e a segunda do outro jogador).

PAR DE NOTAS VALORES DAS NOTAS RECOMPENSA

(A,D)

(B,B)

(C,C)

(D,A)

(3,-1)

(1,1)

(0,0)

(-1,3)

-1

1

0

-5

Tabela 1.8: Tabela das Recompensas do Jogador Socialista

Temos agora um jogo onde conhecemos sua Matriz de Resultados e temos a re-

compensa para dois tipos de jogadores, caso os jogadores sejam um dos dois tipos

estudados é possível construir a Matriz de Recompensas. Observe que há apenas uma

Matriz de Resultados mas pode haver mais de uma Matriz de Recompensa pois esta

depende de como o jogador recebe um resultado de um jogo. A tabela a seguir mostra

possíveis diferentes matrizes de recompensa de acordo com os tipos de jogadores para

este jogo.

MATRIZ DE RECOMPENSAS

UNO

DUE

DUPLA 1

DUPLA 2

DUPLA 3

EGOCÊNTRICO EGOCÊNTRICO

EGOCÊNTRICO

SOCIALISTA

SOCIALISTA

SOCIALISTA

Tabela 1.9: Tabela de Possibilidades de Matrizes de Recompensas.

Veremos as três diferentes Matrizes de Recompensas de acordo com as duplas

da tabela 1.9. São tabelas que mostram os jogadores, estratégias, e pagamentos (ou

recompensas).

O jogador UNO escolherá as linhas e o jogador DUE escolherá as colunas. Os

pagamentos são registrados no seu interior.

O primeiro número é o pagamento recebido pelo jogador da linha (UNO em nosso

exemplo); e o segundo é o pagamento para o jogador da coluna (DUE em nosso

1.3 Matriz de Resultado e Matriz de Recompensa

29

exemplo). Presume-se que cada jogador atue simultaneamente ou, ao menos, sem

conhecer a ação dos outros.

DUE

α

β

UNO

α (0,0)

(3,-1)

β

(-1,3)

(1,1)

Tabela 1.10: Matriz de Recompensas - Egocêntrico X Egocêntrico

DUE

α

β

UNO

α

β

(0,0)

(3,-5)

(-1,-1)

(1,1)

Tabela 1.11: Matriz de Recompensas - Egocêntrico X Socialista

DUE

α

β

UNO

α

β

(0,0)

(-1,-5)

(-5,-1)

(1,1)

Tabela 1.12: Matriz de Recompensas - Socialista X Socialista

Capítulo 2

Racionalidade e Utilidade

O conto do idiota e a escolha entre as moedas.1

Numa cidade do interior vivia um pobre coitado, de pouca inteligência, cuja

sobrevivência baseava-se de pequenos biscates e esmolas.

O pobre homem era motivo de atenção quando era frequentemente chamado por

grupos de pessoas que o chamavam e ofereciam a ele a escolha entre duas moedas,

uma grande de 25 centavos de reais (25 mm de diâmetro) e a outra menor de 50

centavos de reais (23 mm de diâmetro).

Ele sempre escolhia a de 25 centavos e provocava risos pois era para todos muito

cômico alguém cometer o erro de atrelar o valor da moeda ao seu tamanho.

Certo dia, o padre da cidade, se compadeceu e disse para o pobre homem que a

maior moeda era também menos valiosa. Surpreendentemente o padre foi surpreen-

dido com a resposta que o suposto tolo lhe deu:

“Sempre soube disso, meu bom padre. Preﬁro receber metade do que acabar com

a brincadeira.”

A história ilustra dois componentes do que é considerado ser o comportamento

estratégico. Primeiro, recompensas imediatas são dispensadas na expectativa de um

retorno no futuro, faz-se o necessário para uma melhor recompensa. Em segundo

lugar, o comportamento dos outros é levado em conta. Então, como podemos deﬁnir

a racionalidade? A primeira coisa a notar é que a racionalidade não deve ser equipa-

rado com o raciocínio desapaixonado. Os desejos de um indivíduo devem levar a um

1Esse conto pode ser encontrado em várias fontes com diferentes personagens, aqui foi contado

adaptando-se a moeda nacional e a costumes de pequenas cidades brasileiras. Não foi possível encon-

tra a primeira versão. A bibliograﬁa [2] na página 23 tem uma diferente versão desse conto.

2.1 Comportamento Estratégico

31

ranking de resultados em termos de preferência. Estas preferências não precisam

conferir com os de outra pessoa; no entanto, eles devem ser consistentes interna-

mente, para que possam constituir a base para a escolha. Assim, vamos deﬁnir uma

pessoa racional como aquele que tem preferências consistentes dos resultados e vai

tentar alcançar um resultado preferido.

2.1 Comportamento Estratégico

Conta a lenda que na Copa de 1958, durante a preleção antes do jogo contra

a antiga União Soviética, o técnico brasileiro Vicente Feola reuniu os jogadores e

combinou a estratégia da partida. Segundo Nelson Correa, foi algo assim:

No dia do jogo o técnico Vicente Feola tentava enﬁar na cabeça de Garrincha um

esquema tático mortal que seria usado pela primeira vez na Seleção, contra os russos:

“No meio de campo” - dizia Feola - Nilson Santos, Zito e Didi trocariam passes curtos

para atrair a atenção dos russos... Vavá puxaria a marcação da defesa deles caindo

para o lado esquerdo do campo... Depois da troca de passes no meio do campo,

repentinamente a bola seria lançada por Nilton Santos nas costas do marcador de

Garrincha. Garrincha venceria facilmente seu marcador na corrida e com a bola

dominada iria até à área do adversário, sempre pela direita, e ao chegar à linha de

fundo cruzaria a bola na direção da marca de pênalti; Mazzola viria de frente em

grande velocidade já sabendo onde a bola seria lançada e faria o gol!

Garrincha com a camisa jogada no ombro, ouvia sem muito interesse a preleção,

entre divertido e distraído, e em sua natural simplicidade pergunto ao técnico: “Tá

legal, Seu Feola!... Mas o senhor já combinou tudo isso com os russos?”. [4]

Garrincha, gênio do futebol e tido por muitos como alguém com escasso racio-

cínio, mostra que para uma estratégia ser bem sucedida deve considerar todas as

reações do seu adversário.

Deﬁnição 2.1. Comportamento estratégico é quando cada agente no tomar de

sua decisão, sabe que sua decisão inﬂuenciará na decisão dos demais agentes, e vice-

versa. Portanto o que um agente decide, depende do que acha que o outro decidirá,

assim como a decisão de outrem dependerá do que acha que este agente fará, e assim

por diante.

O comportamento estratégico leva em consideração que há uma interdependência

2.1 Comportamento Estratégico

32

de decisões, de forma que a decisão estratégica visa um resultado que depende da

combinação de escolhas dos demais agentes tomadores de decisão.

Exemplo 2.1. A Estratégia da escolha do campeonato escolar.

Precisava-se decidir qual campeonato será disputado na escola. A direção apoia

o grêmio que, por interesses, tem uma preferência diferente dos meninos e das me-

ninas. O Quadro mostra a ordem de preferência da direção, meninos e meninas:

Preferências Meninas Meninos

Direção

1a Opção
2a Opção
3a Opção

Voleibol

Futebol

Handebol

Futebol

Handebol

Futebol

Handebol Voleibol

Voleibol

Tabela 2.1: Quadro de preferência entre os esportes.

A eleição deveria ser feita em dois turnos onde disputariam dois esportes no

primeiro turno (pois assim, um necessariamente teria dois votos contra o outro) e

o ganhador disputaria contra esporte que não participou do primeiro turno.

A direção estrategicamente, conhecendo o quadro 2.1, organizou e agiu da se-

guinte forma:

• No primeiro turno participariam os esportes voleibol e futebol.

• Mesmo preferindo futebol a voleibol, o voto da direção no primeiro turno foi

para voleibol pois no segundo turno, voleibol perderia para handebol que era a

primeira opção da direção.

Aqui está um exemplo de comportamento estratégico, a direção levou em con-

sideração a inﬂuencia da decisão dos demais agentes e com isso fez uma escolha

estratégica visando o resultado de sua preferência.

Exercício 2.1. No exemplo 2.1 as meninas foram as mais prejudicadas, uma vez

que o campeonato escolhido era sua terceira opção. Caso a líder das meninas tenha

previsto a estratégia da direção, sugira o que elas poderiam fazer para serem menos

prejudicadas.

2.2 Racionalidade

33

2.2 Racionalidade

Aqui a ação racional é tida como aquela que utiliza os melhores meios tendo em

vista os seus objetivos. A racionalidade está ligada ao meio que um agente utiliza

para alcançar seus ﬁns e não com os ﬁns em sim mesmo. Não se discute se o objetivo

do jogador é bom ou ruim, não há julgamento ético ou moral, o que se discute é que
uma vez conhecido seu objetivo, a melhor decisão é a que melhor pode alcançá-lo.2

Exemplo 2.2. Dois investidores A e B recebem um relatório com todas as infor-

mações relevantes sobre as decisões dos demais investidores, o comportamento das

empresas e a situação dos mercados de capitais. O investidor A resolve aplicar seu

dinheiro em ações das empresas com melhores perspectivas de ganho, enquanto o

investidor B aplica seu dinheiro nas empresas que tem maior comprometimento com
causas ambientais3. Segue que B estaria agindo tão racionalmente quanto A uma

vez que objetivo de A era obter melhores ganhos e o de B investir considerando

o comportamento ambiental da empresa. Ambas escolhas foram feitas com análi-

ses, considerando seus objetivos e o fato de uma ser egoísta e a outra altruísta não

muda o fato de serem racionais. Para entender as tomadas de decisões é importante

veriﬁcar as preferências desses jogadores.

O agente racional considera todas as informações disponíveis para tomar suas

decisões. Ele escolherá uma alternativa que lhe dá o maior ganho , ou ainda, uma

alternativa que terá a consequência que considere melhor, segundo suas preferências.

2.2.1 A escolha racional.

A escolha racional parte do princípio que os jogadores são racionais, suas decisões

são tomadas segundo suas preferências e além disso suas preferências são racionais.

Para entender o que são preferências racionais primeiramente vamos deﬁnir as se-

guintes relações:

2A racionalidade é a suposição de que os agentes buscam a maximização de sua utilidade, para tanto

será deﬁnido o termo utilidade.

3 A racionalidade nem sempre leva aos melhores ganhos de um jogador, uma vez que pode não ser este

seu objetivo, por vezes um jogador pode preferir que um outro ganhe mais será considerado racional se

tomar as ações necessárias para garantir essa sua preferência.

2.2 Racionalidade

34

Deﬁnição 2.2. Dado um conjunto O, agora denominado conjunto opções de esco-

lhas do jogador i então %, lê-se “ao menos tão bom quanto”, é a relação de prefe-

rência entre os elementos de O.

Assim se x e y são elementos do conjunto O então:

x % y se x é para i uma opção ao menos tão boa quanto y.

( ou x é fracamente preferível a y)

Exemplo 2.3. Seja A o cardápio de opções de almoço de um restaurante, e f =feijoada

e m =macarronada opções desse cardápio. Se para João:

f % m

Então para João almoçar feijoada é pelo menos tão bom quanto almoçar macar-

ronada.

Deﬁnição 2.3. Dados x e y elementos do conjunto O, opções de escolha do jogador

i, a relação de preferência estrita, representada por ≻ é tal que:

x ≻ y ⇔ x % y mas não y % x.

x ≻ y, lê-se x é estritamente preferível a y.

( ou x é sempre preferível a y)

Para o jogador i, a escolha de de x é tão boa quanto a escolha de y, mas a escolha

de y não é tão boa quanto a escolha de x.

Deﬁnição 2.4. Dados x e y elementos do conjunto O, opções de escolha do jogador
i, a relação de indiferença, representada por ∼ é tal que:

x ∼ y ⇔ x % y e y % x.

x ∼ y, lê-se x é indiferente a y.

( ou x é equivalente a y)

Nesse caso o jogador i é indiferente a escolha de x ou de y.

Por ﬁm:

Deﬁnição 2.5. A relação de preferêcia % sobre um conjunto O de possíveis

escolhas é racional se para todo x, y, z ∈ O temos que:

2.3 Função Utilidade e Função Recompensa

35

• a relação de preferêcia % sobre um conjunto O é completa, isto é, ocorre

x % y, y % x ou ambos (signiﬁca que o agente é sempre capaz de deﬁnir suas

preferências).

• a relação % é transitiva, ou seja, se x % y e y % z então x % z (há consistência

na ordem entre as escolhas).

As preferências completas e transitivas são chamadas de preferências ordinais

pois ordenam as preferências de um jogador em relação a um conjunto de resultados.

No ato de uma decisão, um agente racional fará sua escolha de acordo com suas

relações de preferência.

2.3 Função Utilidade e Função Recompensa

No decorrer dos jogo, todos os jogadores fazem sua escolha até que um resultado

seja obtido. O objetivo da teoria dos jogos é analisar os possíveis resultados e

apontar qual a estratégia mais adequada para se obter o melhor desses. Para isso

deve-se modelar o jogo matematicamente e em especial, modelar os resultados é

encontrar uma função que determine como um jogador avalia os resultados, segundo

suas preferências. A ideia é que o valor que maximiza essa função seja o valor

atribuído a preferência do jogador entre os resultados.

Na unidade 2.2.1 vimos sobre escolha racional e preferência, a função recompensa

está relacionada com o processo de escolha. O agente tem uma ordem de preferência

em relação aos possíveis resultados e esses resultados que a priore não são neces-

sariamente números passam a ser representada por números. Mais precisamente

esperamos que uma função possa descrever uma situação onde, para quaisquer dois

eventos alternativos que são colocadas diante de um agente como possibilidades e

o agente seja capaz de dizer qual dos dois prefere, isto é, a função deva descrever

numericamente a ordem de preferência.

Deﬁnição 2.6. Seja A o conjunto de resultados de uma interação estratégica, a

função recompensa para um jogador obedece a seguinte relação:

f : A → R

f (x) ≥ f (y) ⇔ x % y, com x, y ∈ A4
4A preferência de um jogador se dá pelo resultado de um jogo, por isso para uma melhor compreensão

2.3 Função Utilidade e Função Recompensa

36

Assim, se um agente prefere o resultado x em detrimento do resultado y, atri-

buímos um número para x maior do que atribuímos a y. Chamamos este número

de utilidade.

Deﬁnição 2.7. A utilidade é a representação numérica da preferência que nos

permite classiﬁcar as escolhas dos agentes.

É uma extensão muito natural que a função recompensa possa permitir com-

parar não só os eventos, mas também combinações de eventos com probabilidades

declaradas.

Por utilizar a utilidade de cada resultado, a função recompensa também recebe

o nome de função utilidade, embora alguns autores façam uma pequena distinção

entre as duas.

O termo recompensa e função recompensa são muito utilizado quando se estuda

teoria das decisões, que não necessariamente fazem parte da Teoria dos Jogos pois

nem todas as decisões são advindas de interações estratégicas. Em [2], a função

recompensa é deﬁnida no estudo das decisões simples como uma função que associa

um valor numérico a uma ação tomada por um agente (dentro de um conjunto de

possíveis ações)e a função utilidade é deﬁnida como uma função que associa um

valor numérico a cada resultado de uma interação estratégica. Assim para Webb:

Se uma ação a produz um resultado w(a), e f e g são respectivamente as funções

recompensa e utilidade então f (a) = g(w(a))

Já Neumann em [9] não utiliza o termo recompensa (payoﬀ em inglês) e trata o

assunto utilizando apenas utilidade (utility).

Por sua vez, Ronaldo Fiani em [1] fala sobre utilidade mas utiliza apenas a função

recompensa, com a mesma deﬁnição da função utilidade feita por Webb em [2].

Observe que a função recompensa da deﬁnição 2.6 está associando número ao

resultado de um jogo(assim como é deﬁnido a função utilidade em [2]), no entanto o

estudo da teoria dos jogos procura analisar a maneira como se chega a um resultado

ou qual a estratégia para se alcançar uma determinada recompensa. Um outro fato

importante é que embora a utilidade é feita de acordo as preferências dos possíveis

desta propriedade a função recompensa foi deﬁnida em função do resultado. No entanto, ao estudarmos

um jogo avaliamos como chegar a um determinado resultado preferido e por esse motivo é mais comum

relacionar a função recompensa em função do perﬁl de estratégia, uma vez que para cada perﬁl há sempre

um resultado.

2.3 Função Utilidade e Função Recompensa

37

resultados, estamos interessados em estudar as estratégias para se chegar a um

determinado resultado, o que nos leva a pensar em uma função pagamento que

tenha como domínio o espaço de estratégias.

Cada perﬁl de estratégia s descreve totalmente a forma como o jogo é jogado. Ou

seja, um perﬁl de estratégia nos diz exatamente o caminho do jogo que é seguido e,

de forma equivalente, qual é o resultado alcançado ao ﬁm do jogo. Associado a cada

perﬁl de estratégia há um resultado e a cada resultado ha diferentes recompensas,

uma para cada jogador, de acordo com suas preferências entre os possíveis resultados,

podemos dizer que a cada perﬁl de estratégia s temos um vetor de recompensa

especíﬁco.

Deﬁnição 2.8. Em um jogo com n jogadores e N = (1, ..., i, ...n) , o conjunto desses

jogadores, o vetor de recompensa é o vetor (p1, ..., pi, ..., pn) onde pi é a recom-

pensa do jogador i ∈ N associado a um resultado do jogo. Logo para cada perﬁl

estratégia s temos um vetor de recompensas (p1, ..., pi, ..., pn).

Nesse momento podemos deﬁnir uma nova função que associa diretamente o

perﬁl de estratégia s a recompensa do jogador i e usaremos em muitos casos essa

função como função recompensa de i em detrimento da função deﬁnida em 2.6.

Deﬁnição 2.9. Para cada jogador i, a função ui : S → R que associa cada perﬁl de

estratégia s ∈ S a um número real que representa a utilidade do resultado do jogo

quando s é desenvolvido. A função ui é chamada de função recompensa do jogador

i e ui(s) é sua recompensa.

Atente que ui(s) = ui(s1, s2, ..., si, ..., sn) = ui(si, s−i) (pagamento ou recompensa

do jogador i caso os jogadores 1,2,3,...,i,...,n, tenham usado as respectivas estratégias

s1,s2,s3,...si,...,sn).

Podemos ainda deﬁnir satisfação de um jogador, assim:

Deﬁnição 2.10. Um jogador i está satisfeito com s = (s1, s2, ..., si, ..., sn) se:

ui(s) = ui(si, s−i) = ui(s1, s2, s3, ...si, ..., sn) > ui(s′

i, s−i) , para toda estratégia s′

i

em Si .

2.3 Função Utilidade e Função Recompensa

38

Vamos aplicar a notação até aqui desenvolvida no jogo do próximo exemplo.

Jogo 2.1. Jogo das Posições

Esse jogo possui uma única rodada e a recompensa de cada jogador depende da

combinação das escolhas feitas simultaneamente por ambos jogadores. A próxima

tabela é a Matriz de Recompensas para esse jogo. Observe que o número de estraté-
gias para cada jogador é diferente 5

DUE

Esq

Cent

Dir

UNO

Sup ( 2, 5 )

( 4, 3 )

( 7, 0 )

Inf

(3 , 3)

( 4, 4 )

( 6, 0 )

Tabela 2.2: Matriz de Recompensas (Jogo assimétrico)

Descrição

• Jogadores: Uno e Due

• Conjunto de Estratégias: SU no = {Sup, Inf} e SDue= {Esq, Cent, Dir}

• Pagamento. Exemplos: uU no( Sup,Esq )= 2 e uDue( Sup,Esq )= 5

• O jogador Uno está satisfeito com s = (Inf, Esq) pois:

uU no(Inf, Esq) = 3 ≥ uU no(Sup, Esq) = 2

• O jogador Due está satisfeito com s = (Sup, Esq) pois:

uDue(Sup, Esq) = 5 ≥ uDue(Sup, Cent) = 3 e uDue(Sup, Esq) = 5 ≥ uDue(Sup, Dir) =

0.

5Um jogo é denominado assimétrico quando o número de estratégias dos jogadores são diferentes.

Capítulo 3

Jogos Estáticos

Jogos estáticos são aqueles em que é feita uma única decisão por cada jogador, e

cada jogador não tem conhecimento da decisão tomada pelos outros jogadores antes

de tomar sua própria decisão, é a forma mais simples de interdependência estratégica

que prevalece em contextos nos quais as ações são tomadas, quer simultaneamente

ou sem o conhecimento das escolhas dos outros jogadores de ação.

São também chamados de jogos de decisão simultâneos porque qualquer ordem

real em que são feitas as decisões é irrelevante, uma vez que um jogador não sabe

qual foi a decisão do outro. O exemplo mais famoso de um problema de decisão

interativa é, provavelmente, o Dilema dos Prisioneiros.

Trata-se de um jogo aplicável a várias situações onde as pessoas têm que tomar

decisões que signiﬁquem cooperar ou desertar simultaneamente.

O Dilema do Prisioneiro foi originalmente formulado por Merrill Flood e Melvin
Dresher e apresentado pela primeira vez em 1950 na Universidade de Princeton1,

tornando-se um clássico problema da Teoria dos Jogos. Mais tarde, Albert W.

Tucker adaptou o problema original, adicionando a questão do tempo da sentença

de prisão, e deu ao problema o nome pelo qual é conhecido hoje.

O interesse por este jogo surge da observação que ambos os jogadores, seguindo

seu próprio interesse individual, acabam pior do que se tivessem se mantido quietos.

Este resultado aparentemente paradoxal encapsula uma grande diferença entre os

modelos de decisão não-interativos e interativos, pois na tentativa de maximização

individual há um prejuízo coletivo.

Existem várias versões do problema, com diferenças no tempo de sentença ou na

forma de apresentação da situação, mantendo-se a análise dos resultados.

Uma versão do Dilema do Prisioneiro clássico funciona como no exemplo a seguir:

1John Nash foi Matemático Sénior de Investigação nesta Universidade.

40

Exemplo 3.1. A polícia prende dois indivíduos suspeitos de cometerem um crime

e os coloca em duas celas separadas, sem possibilidade de comunicação entre eles.

O detetive suspeita que tenham cometido também outro crime mais grave oferece a

ambos o mesmo acordo:

• Se algum dos parceiros confessar o crime e o outro não, o traidor ﬁca livre da

prisão, enquanto o outro pega sete anos de cadeia.

• Se os dois se acusarem mutuamente, os dois pegam cinco anos, pelo segundo

crime.

• Se ambos ﬁcarem em silêncio, só poderão ser acusados do primeiro crime pe-

gando dois anos de cadeia cada um.

Nessa forma apresentada, é dado perdão pelo primeiro crime ao traidor e a pena

pelo segundo crime ao traído. Cada prisioneiro faz a sua decisão sem saber que

decisão o outro vai tomar. A tabela 3.1 é a matriz de recompensa para este jogo.

P2

Nega Delata

P1

Nega

( 2, 2 )

( 8, 0 )

Delata

(0 , 8)

( 5, 5 )

Tabela 3.1: Matriz de Recompensas do Exemplo 3.1, P1 e P2 são os prisioneiros.

Uma vez que nenhum deles pode ter a certeza da cooperação do outro, a tendência

é que ambos irão optar por denunciar o colega pois na pior das hipóteses, cumprirão

uma pena de 5 anos e, na melhor, sairão em liberdade. Caso tivessem cooperado

um com o outro, teriam tido melhor resultado, mas:

• Conﬁarão no cúmplice e negarão o crime, mesmo correndo o risco de serem

colocados numa situação ainda pior se o outro falar?

• Ou confessam e esperam ser libertados, arriscando, se o outro ﬁzer o mesmo,

a ambos ﬁcarem numa situação pior do que se permanecessem calados?

Pode-se argumentar que eles deveriam ter tido um acordo antes de serem presos

que iriam se calar. No entanto, cada prisioneiro não tem nenhuma maneira de

garantir que o outro segue este acordo. É claro que um prisioneiro poderia se vingar

no futuro - mas isso é um outro jogo (com diferentes recompensas).

41

Deﬁnição 3.1. A solução é dito ótimo de Pareto(do economista italiano Vilfredo

Pareto) se nenhum retorno de um jogador pode ser aumentada sem reduzir a recom-

pensa para um outro jogador. Tais soluções são também denominados socialmente

eﬁciente ou apenas eﬁciente.

De um ponto de vista puramente egocêntrico é racional para cada prisioneiro,

confessar. Mas esta escolha dá a cada um pior resultado do que se pensassem

coletivamente.

Observemos que, no Dilema do Prisioneiro, a combinação de estratégias (Delatar,

Delatar), não parece proporcionar um resultado muito satisfatório pois tanto o P1

quanto P2 lucrariam mais se escolhessem (Negar, Negar), ora, levariam 2 anos de

prisão em vez de 5. Dizemos, então, que (Delatar, Delatar) não é ótimo de Pareto.

Uma combinação de estratégias é ótimo de Pareto, se não se puder mudar para uma

outra combinação de modo que nenhum jogador ﬁque prejudicado e pelo menos um

seja beneﬁciado. Trata-se de um conceito que analisa a eﬁciência social, isto é, a

busca da maximização dos ganhos coletivos. Neste aspecto o perﬁl de estratégia

(negar,negar) é a indicada sob o ponto de vista social ao passo que o perﬁl de

estratégia (Delatar, Delatar) é a indicada sob o ponto de vista individual.

Casos como este são recorrentes em diversas áreas da sociedade, e em diversas

e complexas situações. O Dilema dos Prisioneiros é frequentemente usado como

o ponto de partida para uma discussão sobre o contrato social (ou seja, como as

sociedades se formam e como eles se sustentam) porque a natureza socialmente

ineﬁciente de sua solução é uma reminiscência de muitos recursos da sociedade. Por

exemplo, considere a utilização de um recurso natural como uma pesca. Quanto

mais você pescar, economicamente é melhor. No entanto, se não houver controle

e todos pescarem indiscriminadamente o recurso pode sessar (porque, como você,

todos estão seguindo seu próprio interesse próprio), então pode não haver mais o

recurso no futuro e todo mundo está pior do que se todos tivessem controlado sua

exploração ao recurso.

Este jogo ilustra a contradição entre a procura do bem individual e a procura do

bem coletivo.

Na sua versão clássica (jogado uma única vez) ou em sua versão modiﬁcada

(possibilidade de interação, é jogado mais de uma vez), tem sido usado para estudar

o problema da cooperação entre indivíduos, grupos e nações em diversos tipos de

3.1 Descrição de Jogos Estáticos

42

problemas.

Exemplo 3.2. Dilema dos Prisioneiros normalizado

De maneira geral um jogo é chamado de Dilema dos Prisioneiros se tiverem uma

matriz de resultado similar a tabela 3.2 com t > r > p > s.

P2

C

D

P1

C ( r, r )

( s, t )

D (t, s)

( p, p )

Tabela 3.2: Matriz de Recompensas do Dilema dos Prisioneiros normalizado

A letra C representa cooperar e a letra D representa desertar( ou trair ). Pelo

exemplo 3.1 devemos esperar que ambos jogadores acabem por trair se buscarem

a maximização de ganhos individuais, no caso teriam como recompensa p mas esta

solução é socialmente ineﬁciente, uma vez que a solução (C,C) é melhor para ambos,

uma vez que r > p.

3.1 Descrição de Jogos Estáticos

Para descrição de um jogo estático são necessários:

• Um conjunto de jogadores, representados por i ∈ N = 1, 2, ..., i, ..., n.

• Um conjunto de estratégias pura, Si, para cada jogador i.

• As recompensas para cada jogador em cada possível situação de jogo, ou seja,

para cada combinação de estratégias puras de todos jogadores. A recompensa

do jogador i será representada por uma das similares notações:

ui(s) = ui(si, s−i) = ui(si, s1, s2, ..., si, ..., sn), onde:

s é o perﬁl de estratégia dos n jogadores pertencentes a N.2

Deﬁnição 3.2. Uma apresentação em tabula de um jogo, usando estratégias puras,

é chamado de forma normal de forma estratégica de um jogo. A matriz de

2Veja deﬁnição 1.6

3.1 Descrição de Jogos Estáticos

43

recompensas descrita na seção 1.3 é uma forma normal de representação de um

jogo.

Especiﬁcamente para jogos estáticos não há distinção entre as estratégias puras

e ações dos jogadores, na deﬁnição de forma estratégica utiliza-se estratégias pu-

ras pois esta representação pode ser usada em outros jogos onde esta distinção é

evidente.

Exemplo 3.3. A “batalha dos sexo” é um jogo em que um casal de namorados

têm que decidir se quer ver um ﬁlme ou ir à ópera. Infelizmente, eles trabalham

em diferentes partes da cidade e, devido a problema de telefonia, encontram-se em

regime de incomunicabilidade. Eles devem simultaneamente e independentemente

selecionar um evento para participar. Há apenas uma sala de cinema e apenas um

local de ópera, de modo que o casal vão conhecer um aos outro se eles conseguem

coordenar suas decisões. Ambos preferem estar juntos, independentemente de qual

evento que eles frequentam. No entanto, o jogador 1(a namorada) prefere a ópera e
o jogador 2(o namorado) prefere o ﬁlme.3

A tabela 3.3 é a forma normal que representa este jogo.

N amorado

Ópera(O) Filme(F)

N amorada

Ópera(O)

( 4, 2 )

( 1, 1 )

Filme(F)

(−1, −1)

( 2, 4 )

Tabela 3.3: Matriz de Recompensas da Batalha dos Sexos

As recompensas da tabela respeitam as preferências:

“Estar junto em seu evento favorito” ≻ “Estar junto no evento favorito do par-

ceiro” ≻ “Estar sozinho em seu evento favorito” ≻ “Estar sozinho no evento favorito

do parceiro.”

Pois sendo a namadora o jogador 1 e o namorado o jogador 2 temos que:

S1 = S2 = {O, F }

u1(O, O) = 4 > u1(F, F ) = 2 > u1(O, F ) = 1 > u1(F, O) = −1

u2(F, F ) = 4 > u2(O, O) = 2 > u2(F, O) = 1 > u2(O, F ) = −1

3Assim como no Dilema dos Prisioneiros, há várias formas de contar essa história.

3.1 Descrição de Jogos Estáticos

44

Resumindo, deﬁnimos formalmente um jogo de forma estratégica como a tripla:

(N, {Si}i∈N , {ui}i∈N ).

Em particular se é um jogo de dois jogadores(com N=1,2) precisamos exatamente

de 4 informações:

(S1, S2, u1, u2).

Deﬁnição 3.3. A estratégia mista para o jogador i é uma distribuição de probabili-

dade sobre suas estratégias puras, ou seja, dá as probabilidades de que cada estratégia

pura si ∈ Si do jogador i será jogada. A estratégia mista será denotado δi e o con-

junto de todas as possíveis estratégias mistas para o jogador i será denotado por

∆i.

Seja Si = {s1

i , s2

i , ..., sj

i , ..., smi

i } o conjunto das mi estratégias puras do jogador i

então uma estratégia mista pode ser representada por um vetor de probabilidades:

δi = (p(s1

i ), p(s2

i ), ..., p(sj

dade da estratégia pura sj

i )) e

i ), ..., p(smi
i ser jogada.

mi

j=1 p(sj

i ) = 1 onde p(sj

i ) é a probabili-

P

Podemos ainda representar o conjunto de todas as estratégias mistas do jogador

i por:

i ), p(s2

i ), ..., p(sj

i ), ..., p(smi

i )) ∈ Rmi

| p(s1

i ) ≥ 0, ..., p(smi

i ) ≥ 0 e

∆i = {(p(s1
mi
j=1 p(sj

i ) = 1}

P

Uma estratégia pura sk

i com k ∈ {1, 2, ..., mi} pode ser representada por um vetor:

δi = (p(s1

i ), p(s2

i ), ..., p(sj

i ), ..., p(smi

i )), p(sk

i ) = 1 e p(sj

i ) = 0 para todo j 6= k.

Em outras palavras uma estratégia pura é um vetor onde todas as entradas são

zero exceto uma.

Estratégias mistas podem, portanto, serem representadas como combinações li-

neares de estratégias puras:

3.1 Descrição de Jogos Estáticos

45

δi =

mi

j=1 p(sj

i )sj

i

P

Deﬁnição 3.4. Um perﬁl de estratégia mista ou vetor de estratégia mista é a com-

binação das estratégias mistas, uma de cada jogador, descreve a estratégia mista

usada por todos os jogadores em um jogo, isto é, cada jogador i utiliza uma es-

tratégia δi. Um perﬁl de estratégia mista pode ser representado pelo vetor δ =

(δ1, δ2, δ3, ..., δi, ..., δn) onde δi é uma estratégia mista do jogador i.

Deﬁnição 3.5. O espaço de todos os perﬁs de estratégia mista é o produto cartesi-

ano:

∆ = ∆1 × ∆2 × ... × ∆n

Usaremos a notação δ−i para para determinar a estratégia de todos os jogadores

com exceção de i e ∆−i para o espaço de estratégias de todos os jogadores, exceto

i, isto é, ∆−i = ∆1 × ∆2 × ... × ∆i−1 × ∆i+1 × ... × ∆n.

Cada perﬁl de estratégia mista δ = (δ1, δ2, δ3, ..., δi, ..., δn) ∈ ∆ determina uma

recompensa esperada. Sabendo que δi = (p(s1

i ), p(s2

i ), ..., p(sj

i ), ..., p(sn

i )) e mi é o

número de estratégias puras do jogador i podemos deﬁnir utilidade esperada como:

Deﬁnição 3.6. Utilidade esperada de um perﬁl de estratégia δ é uma média das

recompensas ponderadas pelas distribuições de probabilidades δ1, δ2, ..., δi, ..., δn, isto

é:

ui(δ) =

m1
j1=1

P

m2
j2=1 ...

P

mn
jn=1[(

P

Q

ou

n

k=1 p(sjk

k ))ui(sj1

1 , sj2

2 , ..., sjn

n )]

ui(δ) =

m1
j1=1

P

m2
j2=1 ...

P

mn

jn=1[p(sj1

1 )p(sj2

2 )...p(sjn

n ).ui(sj1

1 , sj2

2 , ..., sjn

n )]

P

A utilidade esperada de um jogador da deﬁnição 3.6 para um jogo com 2 jogadores

pode ser reescrita como ui(δ) =
P
quando cada jogador tem apenas duas estratégias puras, isto é, Si = {s1

2 ), em especial
i , s2

i } para

P

k=1 p(sjk

k )ui(sj1

1 , sj2

m2
j2=1(

m1
j1=1

2
Q

cada jogador i, a expressão desenvolvida pode ser transformada em pruduto de

matrizes.

ui(δ) =

2
2
j2=1(
j1=1
P
P
j2=1(p(sj1

2
Q
1 )p(sj2

k=1 p(sjk
2 ).ui(sj1

k ))ui(sj1
1 , sj2

2 )) =

1 , sj2

2 ) =

=

P

2
j1=1

2
P

3.1 Descrição de Jogos Estáticos

46

1 )p(s1

2).ui(sj1

1 , s1

2)) + (p(sj1

2).ui(sj1

1 , s2

2))] =

=

P

=

2

j1=1[(p(sj1
j1=1(p(sj1

2

P
= p(s1
2)

1 )p(s1
j1=1(p(sj1

2
P

2).ui(sj1

1 , s1

2)) +

1 ).ui(sj1

1 , s1

2)) + p(s2
2)

1 )p(s2
j1=1(p(sj1

2
P

1 )p(s2
j1=1(p(sj1

2
P

2).ui(sj1

1 , s2

2)) =

1 ).ui(sj1

1 , s2

2))

= [

P

2

j1=1(p(sj1

1 ).ui(sj1

1 , s1

2))]p(s1

2) + [

P

2

j1=1(p(sj1

1 ).ui(sj1

1 , s2

2))]p(s2
2)

Vamos colocar este resultado parcial em forma matricial.

ui(δ) =

2
j1=1
P

2
j2=1(
P

k=1 p(sjk

k ))ui(sj1

1 , sj2

2 ) =

2
Q

= h P

2

j1=1(p(sj1

1 ).ui(sj1

1 , s1

2))

2

j1=1(p(sj1

1 ).ui(sj1

1 , s2

2)) i

P

p(s1
2)
p(s2
2)





=





= h {p(s1

1).ui(s1

1, s1

2) + p(s2

1).ui(s2

1, s1

2)} {p(s1

1).ui(s1

1, s2

2) + p(s2

1).ui(s2

1, s2

2)} i

p(s1
2)
p(s2
2)





=





= h p(s1

2) p(s2

2) i





ui(s1
ui(s2

1, s1
1, s2

2) ui(s1
2) ui(s2

1, s1
2)
1, s2
2)





p(s1
2)
p(s2
2)



=





1) = 1 − p e p(s2

No caso em que p(s1

1) = p e p(s1

2) = q então p(s2

2) = 1 − q, segue

que δ = (p, q) com 1 ≥ p ≥ 0 e 1 ≥ q ≥ 0.

ui(δ) = ui(p, q) = h p 1 − p i





ui(s1
ui(s2

1, s1
1, s2

2) ui(s1
2) ui(s2

1, s1
2)
1, s2
2)

q

1 − q









=





= h p.q.ui(s1

1, s1

2) + (1 − p).q.ui(s2

1, s1

2) + p.(1 − q).ui(s1

1, s2

2) + (1 − p).(1 − q).ui(s2

1, s2

2) i

Exercício 3.1. Jogo de par ou ímpar. Nesse jogo, dois jogadores exibem, ao mesmo

tempo, uma das mãos mostrando de 0 a 5 dedos. Se a soma dos dedos apresentados

pelos dois jogadores der par o primeiro jogador ganha, se der ímpar o segundo ganha.

Por simplicidade, basta saber se o número apresentado por cada jogador foi par ou

ímpar (não há necessidade de saber a quantidade de dedos apresentados) já que cada

um tem três possibilidades de escolher par e três de escolher ímpar (supondo que entre

3.1 Descrição de Jogos Estáticos

47

q

1 − q

J2

p

1 − p

J1

s1
1
s2
1

s1
2
2), u2(s1
2), u2(s2

1, s1
1, s1

2))

2))

(u1(s1
(u1(s2

1, s1
1, s1

s2
2
2), u2(s1
2), u2(s2

1, s2
1, s2

2))

2))

(u1(s1
(u1(s2

1, s2
1, s2

Tabela 3.4: Matriz de Recompensas

as três opções de pares a probabilidade de escolha é a mesma, assim como entre as

três opções de ímpar). Assim podemos separar o conjunto de estratégias de cada

jogador i em Si = {par, impar}. A seguir apresentamos a tabela de recompensas:

1/3

2/3

Jogador 2

Par

Ímpar

1/4

3/4

Jogador 1

Par

(+1, −1)

(−1, +1)

Ímpar

(−1, +1)

(+1, −1)

Tabela 3.5: Matriz de Recompensas do Par e Ímpar

δ1 = (1/4, 3/4) e δ2 = (1/3, 2/3)), vamos calcular a utilidade esperada para o

jogador 1:

u1(δ) =

u1(δ) =

u1(δ) =

2
2
2
j2=1(
j1=1
P
Q
P
2
2
j2=1(p(sj1
j1=1
P
P
2
j1=1[(p(sj1
1 ).p(s1
P
1).p(s1
1, s2

2))]}

2).u1(s1

u1(δ) = {[(p(s1
2).u1(s2
1).p(s2

(p(s2

1 , sj2

2 ))

k=1 p(sjk
1 ).p(sj2

k )u1(sj1
2 ).u1(sj1

1 , sj2

2 ))

2).u1(sj1

1 , s1

2)) + (p(sj1

1 ).p(s2

2).u1(sj1

1 , s2

2))]

1, s1

2))+(p(s1

1).p(s2

2).u1(s1

1, s2

2))]+[(p(s2

1).p(s1

2).u1(s2

1, s1

2))+

u1(δ) = {[(1/4.1/3.(+1) + 1/4.2/3.(−1))] + [3/4.1/3.(−1) + 3/4.2/3.(+1)]}

u1(δ) = 1/4(1/3 − 2/3) + 3/4(−1/3 + 2/3) = −1/12 + 3/12 = 1/6

ou

u1(δ) = u1(δ1, δ2) = h 1/4 3/4 i





+1 −1

−1 +1









1/3

2/3





= h −1/2 +1/2 i





1/3

2/3





=

3.2 Solução de um jogo

48

= h 1/6 i

3.2 Solução de um jogo

Uma solução de um jogo é um perﬁl de estratégia4 s (não necessariamente único)

que n jogadores racionais podem usar. Em jogos de dois jogadores, soluções serão

indicadas colocando um par de estratégias entre parênteses, como (A, B) ou (λ1, λ2),

onde vamos colocar a estratégia adotada pelo jogador 1 primeiro. Por exemplo, a

solução da Batalha dos Sexos do exemplo 3.3 pode ser representada por (O,O).

3.2.1 Resolvendo Jogos usando dominância

Ao estudarmos o Dilema dos Prisioneiros de forma intuitiva simples, observamos

que a estratégia para o jogador 1 de “delatar” era sempre melhor do que “manter o

silêncio”, para cada estratégia escolhida pelo jogador 2, parece razoável tentar resol-

ver jogos, eliminando estratégias pobres para cada jogador, isto é, estratégias que

não sejam as melhores.

Em alguns casos estudaremos interações estratégicas que envolvam apenas dois

agentes estratégicos (por simplicidade), por isso algumas deﬁnições estarão contem-

plando apenas esses casos.

Deﬁnição 3.7. Dizemos que uma estratégia si de um jogador é estritamente do-
minante sobre uma estratégia s′
si é estritamente maior que o retorno ao se escolher s′

i deste jogador se o retorno obtido com a escolha de

i independente das escolhas

ou estratégias utilizadas pelos demais jogadores.

Assim, a estratégia si do jogador i domina estritamente a estratégia s′

i do jogador

i se:

ui(si,s−i)>ui(s’i,s−i) para todo s−i

Deﬁnição 3.8. A estratégia si do jogador i é fracamente dominante sobre a es-
tratégia s′

i do jogador i se:

4Veja deﬁnição 1.6 de perﬁl de estratégia.

3.2 Solução de um jogo

49

ui(si,s−i)>ui(s’i,s−i) para todo s−i

ui(si,s−i)>ui(s’i,s−i) para algum s−i

Queremos dizer que uma estratégia si domina fracamente outra estratégia s′

i para

o jogador i, se independentemente do que os outros jogadores façam, a recompensa

obtida por si é , pelo menos, tão boa quanto a recompensa obtida pela estratégia
s′
ii, e para algum perﬁl dos outros jogadores si tem recompensa melhor do que a
recompensa de s′
tritamente maior do que quando escolhe s′
jogadores fazem, então dizemos que si domina estritamente s′
i.

i. Se ao escolher a estratégia si, o jogador obtém recompensa es-

i, independentemente do que os outros

Deﬁnição 3.9. Uma estratégia si é fracamente dominante se domina fracamente

todas as estratégias em Si. E é chamada de estritamente dominante se domina

estritamente todas as estratégias em Si.

A estratégia estritamente dominante é única.

Demonstração. (i) Seja si uma estratégia estritamente dominante de Si, isto é, para
todo sj
(ii) Suponha que sk

i ∈ Si (exceto si, obviamente) temos que ui(si,s−i)>ui(sj

i ∈ Si seja também uma estratégia estritamente dominante de

i ,s−i) para todo s−i.

Si, segue que ui(sk

i ,s−i)>ui(si,s−i) contradizendo (i)

Deﬁnição 3.10. A estratégia pura s′

i do jogador i é estritamente dominada pela

estratégia si do jogador i se:

ui(si, s−i) > ui(s′

i, s−i) para todo s−i

A próxima deﬁnição contempla o caso de dois jogadores com estratégias mistas.

Deﬁnição 3.11. A estratégia δj

1 do jogador 1 é estritamente dominada pela estra-

tégia δ1 do jogador 1 se:

3.2 Solução de um jogo

50

ui(δ1, δ2) > ui(δj

1, δ2) para todo δ2 ∈ ∆2

Ou seja, qualquer que seja a estratégia mista do jogador 2 , é sempre melhor

para o jogador usar δ1 ao invés de δj

1 . Da mesma forma, uma estratégia δk

2 para o

jogador 2 é estritamente dominada por δ2 se:

ui(δ1, δ2) > ui(δ1, δk

2 ) para todo δ1 ∈ ∆1

Deﬁnição 3.12. A estratégia s’i do jogador i é fracamente dominada pela estratégia

si do jogador i se:

ui(si,s−i)>ui(s’i,s−i) para todo s−i

e

ui(si,s−i)>ui(s’i,s−i) para algum s−i

Do mesmo modo, como ﬁzemos anteriormente vamos refazer a deﬁnição anterior

para o caso de dois jogadores utilizando estratégias mistas.

Deﬁnição 3.13. A estratégia δj

1 do jogador 1 é fracamente dominada pela estratégia

δ1 do jogador 1 se:

ui(δ1, δ2) > ui(δj

1, δ2) para todo δ2 ∈ ∆2

e

ui(δ1, δ2) > ui(δj

1, δ2) para algum δ2 ∈ ∆2

Deﬁnição 3.14. Uma estratégia si é fracamente dominada se é domina fracamente

por todas as estratégias em Si. E é chamada de estritamente dominada se é domi-

nada estritamente por todas as estratégias em Si.

Fica evidente que não há motivos para um agente racional utilizar uma estratégia

s′
i sabendo que esta tem sempre uma recompensa pior ou igual a qualquer outra

estratégia si, uma vez que se pretende maximizar os ganhos.

Ao não usarmos estratégias estritamente ou fracamente dominadas estamos eli-

minando piores recompensas.

3.2 Solução de um jogo

51

A eliminação de estratégias dominadas, seja fracamente ou estrita-

mente é uma ferramenta utilizada para resolvermos jogos em Teoria dos

Jogos.

O Dilema dos Prisioneiros é um exemplo de jogos que resolvemos eliminando

as estratégias estritamente dominadas. O próximo exemplo ilustra um jogo que é

resolvido eliminando-se as estratégias fracamente dominadas.

Exemplo 3.4. Considere o jogo representado pela seguinte forma estratégica:

Jogador 2

Esq

Dir

Jogador 1

Sup ( 2, 2 )

( 1, 1 )

Inf

(1 , 0)

( 1, 0 )

Tabela 3.6: Matriz de Recompensas do exemplo 3.4

Para o jogador 1, Sup domina fracamente Inf e, para o jogador 2, Esq domina

fracamente Dir. Consequentemente, espera-se que o jogador 1 não jogue Inf e o

jogador 2 não jogue Dir, e a solução do jogo usando dominância é (Sup, Dir).

Há jogos em que não é possível obter uma solução por dominância. Veja um

exemplo a seguir.

Exemplo 3.5. Vamos veriﬁcar a Matriz de Recompensas da tabela 1.12 para de-

terminar se algum dos jogadores, UNO ou DUE, possui uma estratégia estritamente

dominada.

DUE

α

β

UNO

α

β

(0,0)

(-1,-5)

(-5,-1)

(1,1)

uU N O(β, β) = 1 > uU N O(α, β) = −1,

uU N O(α, α) = 0 > uU N O(β, α) = −5

Para UNO escolher β é melhor que escolher α quando DUE escolhe β ao passo

que quando DUE escolhe α, a melhor escolha para UNO é α. Logo, veriﬁcamos que

UNO não possui uma estratégia estritamente dominante.

3.2 Solução de um jogo

52

Vejamos o que ocorre com DUE:

uDU E(β, β) = 1 > uDU E(β, α) = −1,

uDU E(α, α) = 0 > uDU E(α, β) = −5

Assim como para UNO, não há uma estratégia estritamente dominante para

DUE. Neste jogo, entre dois jogadores socialistas, a melhor escolha de um depende

da escolha feita pelo outro. Observe que neste caso, uma coordenação entre os jo-

gadores, poderia levar ao melhor resultado para ambos, não haveria incentivo para

que um mudasse a escolha acordada com o outro. Jogos com coordenação serão
estudados adiante.5

Exemplo 3.6. Da Matriz de Recompensas da tabela 1.11 observamos que:

uU N O(α, α) = 0 > uU N O(β, α) = −1,

uU N O(α, β) = 3 > uU N O(β, β) = 1

e

uDU E(α, α) = 0 > uDU E(α, β) = −5,

uDU E(β, β) = 1 > uDU E(β, α) = −1

DUE

α

β

UNO

α

β

(0,0)

(3,-5)

(-1,-1)

(1,1)

Não é difícil de ver nesse caso que para o UNO a estratégia dominante é escolher
α, e para DUE a melhor estratégia6 é escolher α quando UNO escolhe α e escolher

β quando DUE escolher β.

Escolher β é para UNO uma estratégia estritamente dominante, não há porque esco-

lher algo que lhe dará pior resultado. Para DUE, a melhor escolha está condicionada

na escolha feita por UNO, como poderia DUE fazer uso dessa informação? Quando

5obviamente, a segunda instrução que será dada poderia resolver o problema, se os jogadores são

racionais, poderiam observar que escolher β é a melhor escolha para ambos, nos limitamos aqui a análise

apenas em ter ou não uma estratégia estritamente dominante (ou dominada)
6Entenda como melhor estratégia aquela que dá a melhor recompensa.

3.2 Solução de um jogo

53

estudarmos quão importante é colocar-se no lugar do outro, responderemos a esta

questão, no momento se supormos que Due saiba que Uno é racional e que Uno

irá, portanto, escolher β por ser estritamente dominante, então certamente Due irá

também β já que é melhor escolha quando Uno escolhe β. A solução deste jogo é

(β,β).

Exemplo 3.7. No Jogo das Notas, no caso em que UNO e DUE eram jogadores

egocêntricos, chegamos na Matriz de Recompensas da tabela 1.10. Note que ao es-

colher a estratégia α, UNO tem seu retorno maior independente da escolha feita por

DUE pois:

uU N O(α, β) = 3 > uU N O(β, β) = 1, 7

uU N O(α, α) = 0 > uU N O(β, α) = −18

DUE

α

β

UNO

α (0,0)

(3,-1)

β

(-1,3)

(1,1)

Concluímos então que UNO possui uma estratégia estritamente dominada. A

mesma observação pode ser feita quando analisamos a Matriz de Recompensa da

desta tabela e vemos que DUE também tem uma estratégia estritamente dominada.

A saber, escolher β é uma estratégia estritamente dominada tanto para UNO

quanto para DUE. Ora, UNO e DUE são jogadores racionais, buscando maiores

recompensas, é então razoável que ambos escolham α e recebam portanto 0 como

recompensa. Estranhamente, vemos que se ambos escolhessem β cada um dos joga-

dores receberia 1, o que mostra que escolhas racionais feitas por jogadores racionais
nem sempre levam a melhores recompensas9.

O leitor deve achar que seria interesse ambos jogadores escolherem β, suas re-

compensas seriam maiores do que se ambos escolhessem α. O leitor então proporia

a ambos jogadores que assim o ﬁzessem, o problema é que o jogo é simultâneo e

7Uno tem recompensa maior ao escolher α quando Due escolhe β
8Uno tem recompensa maior ao escolher α quando Due escolhe α
9Em seu curso de Teoria dos Jogos, Ben Polak, dá uma grande importância a essa informação, colocando-

a como uma das 5 primeiras lições da Teoria dos Jogos, saiba mais em [6]

3.2 Solução de um jogo

54

se um dos jogadores souber que o outro escolherá β, terá um motivo ainda maior

para escolher α pois neste caso receberá 3 como recompensa, levando aquele que es-

colheu β a recompensa de -1. Lembre-se que são jogadores preocupados apenas em

maximizar seus ganhos.

Vemos no último exemplo a contradição entre emprego da racionalidade indivi-

dual e da coletiva. Este tipo de situação onde jogadores egoístas agindo racional-

mente, têm pior retorno do que se ambos tivessem agindo com como racionalidade
coletiva10 é o já conhecido “Dilema dos Prisioneiros”.

No jogo das posições cuja matriz de resultados é representado pela tabela 2.2

não há uma estratégia estritamente dominada para UNO pois:

uU N O(Inf, Esq) = 3 > uU N O(Sup, Esq) = 2

uU N O(Sup, Dir) = 7 > uU N O(Inf, Dir) = 6

Por outro lado, a estratégia Dir não deverá ser usada por Due uma vez que é

uma estratégia estritamente dominada.

uDU E(Inf, Cent) = 4 > uDU E(Inf, Dir) = 0

uDU E(Sup, Cent) = 3 > uDU E(Sup, Dir) = 0

uDU E(Inf, Esq) = 3 > uDU E(Inf, Dir) = 0

uDU E(Sup, Esq) = 5 > uDU E(Sup, Dir) = 0

Uno, colocando-se no lugar de Due, sabe que não é viável que Due escolha Dir e

re-analisa a tabela 2.2 que pode ser reescrita como abaixo:

Sup é agora fracamente dominada pela estratégia Inf e Uno racionalmente adota

a estratégia Inf .

Na tab. 3.7, Due continua sem uma estratégia estritamente (ou fracamente) do-

10racionalidade coletiva é quando jogadores agem racionalmente procurando o melhor resultado coletivo

3.2 Solução de um jogo

55

DUE

Esq

Cent

UNO

Sup ( 2, 5 )

( 4, 3 )

Inf

(3 , 3)

( 4, 4 )

Tabela 3.7: Matriz de Recompensas da Tab. 2.2 eliminado a estratégia Dir

minada, sua melhor escolha depende da escolha de UNO, no entanto, colocando-se

no lugar de UNO, sua escolha será Cent pois:

uDU E(Inf, Cent) = 4 > uDU E(Inf, Esq) = 3

Resumidamente temos que inicialmente o jogador Uno não tem nenhuma estraté-

gia dominada pois escolher sup é melhor quando Due escolhe dir( sua recompensa é

7 ao invés de 6) mas para as demais escolhas de Due, Uno tem uma recompensa tão

boa ou melhor quando escolhe inf em detrimento da escolha de sup. Mas para Due

a escolha de Dir é estritamente dominada e por isso eliminada. Em seguida para

Uno a eliminação da estratégia Dir faz com que a estratégia sup seja fracamente

dominada pela estratégia inf e também é eliminada por Uno, com isso a melhor

escolha para Due passa a ser cent levando a (Inf, Cent) como única solução.

Colocar-se no lugar do adversário é a segunda importante ferramenta

utilizada em Teoria dos Jogos. No entanto para resolvermos o jogo anterior

assumimos que Uno e Due além de serem racionais, sabiam que os dois envolvidos

eram racionais e tinham conhecimento que ambos tinham essa informação.

Exemplo 3.8. Anibal, general e estrategista cartaginês nascido em Cartago, ﬁlho

do fundador do Império Púnico na Espanha, Amilcar Barca, fundador do império

cartaginês na Espanha e comandante da primeira guerra púnica contra os romanos.

Famoso por sua genialidade, é ainda hoje considerado por muitos o maior estrate-

gista da Antiguidade, cujas manobras bélicas são ainda hoje estudadas.

De maneira simplista vamos analisar uma ofensiva militar dos cartagos contra

os romanos. Nessa havia dois caminhos, um fácil pela costa e o outro difícil atra-

vessando os Alpes, pelos quais Anibal tentaria atingir Roma utilizando duas tropas.

3.2 Solução de um jogo

56

• pelo caminho difícil: Anibal, perderia 1 tropa no caminho e, se por lá estivessem

os Romanos esperando, perderia a outra e não chegaria a Roma.

• pelo caminho fácil: poderia chegar com 2 tropas no alvo ou, caso interceptados

pelos romanos, teriam ainda uma tropa chegando ao alvo.

Os Romanos precisavam decidir por qual caminho deveria esperar e defender-se

dos cartagos.

Na linguagem da Teoria dos Jogos a recompensa para os romanos é o número de

tropas inimigas abatidas e a recompensa para os Cartagos é o número de tropas que

chegam ao alvo.

A Tabela a seguir é a Matriz de recompensa para este jogo.

Cartagos

Fácil Difícil

Romanos

Fácil

(1,1)

(1,1)

Difícil

(0,2)

(2,0)

Tabela 3.8: Prêmios da Estratégia

Para os romanos não há uma estratégia estritamente dominada , defender pela

via fácil é melhor quando atacado pela via fácil, assim como defender pela via di-

fícil é melhor quando atacado pela via difícil. No entanto a segunda instrução (ou

ferramenta) nos ensina a colocar-se no lugar do oponente e desse modo, os roma-

nos sabem que para Anibal, atacar pela via fácil lhe dá vantagem caso os Romanos

defendam-se pela via difícil e caso os romanos defendam-se pela via fácil, a escolha

dos cartagos torna-se indiferente (sob o aspecto do prêmio adotado).

Não é difícil para os romanos optar por defender a via fácil ao perceber que atacar

pela via difícil era para Anibal, uma estratégia fracamente dominada.11

Algumas vezes em um jogo não há diretamente uma estratégia dominada (seja

estritamente ou fracamente)para um jogador mas, ao colocar-se no lugar do outro,

e excluir a estratégia dominada deste outro jogador, estratégias dominadas surgem.

Colocar-se no lugar das outras pessoas pensando nas recompensas delas e mais

que isso, saber como essas pessoas são soﬁsticadas ao jogar, se especialmente essas

11Embora a história mostra que Anibal optou por atacar pela via difícil.

3.2 Solução de um jogo

57

pessoas sabem como você joga e como se colocarão no seu lugar muda completamente

o resultado de um jogo.

Para se resolver um jogo por estratégias dominadas, assumindo que:

1. Os jogadores são racionais.

2. Cada jogador sabe que todos os agentes do jogo são racionais.

3. Os jogadores sabem que os outros jogadores sabem do fato que todos os agentes

do jogo são racionais.

4. Os jogadores sabem que todos jogadores tem conhecimento do fato de que todos

os agentes do jogo saberem que todos sabem que os envolvidos são racionais.

5. e assim por diante, até o inﬁnito.

Esta cadeia de premissas é chamado de Conhecimento Comum sobre a racio-
nalidade12(chamaremos de CCR) . Ao aplicar o pressuposto CCR como hipótese,

podemos resolver um jogo por deleção iterativa de estratégias dominadas.

A ideia que sustenta esta solução é que não há nenhuma razão, qualquer que

seja o que pensa o jogador i a cerca da estratégia que o jogador j escolherá, para
i utilizar a estratégia s′

i sabendo que qualquer outra estratégia si dê um resultado

melhor para i, independente da escolha de j.

Exemplo 3.9 (Conhecimento mútuo e Conhecimento comum). João e Maria

vão a um parque onde as pessoas que lá adentram recebem um carimbo na testa, não é

possível ver a cor que carimbaram em si próprio. Ambos receberam um carimbo verde

na testa e ao se olharem, ambos sabiam que pelo menos uma pessoa havia recebido

um carimbo verde na testa (ora, um pode ver a testa do outro). Saber que “pelo

menos uma pessoa havia recebido um carimbo verde na testa” era um conhecimento

mútuo mas, um não sabe o que o outro está vendo, não sabe a cor do próprio carimbo

e portanto não sabe que o outro tem o conhecimento que há pelo menos uma pessoa

com carimbo verde na testa. Esse conhecimento portanto embora seja mútuo, não é

um conhecimento comum.

12conhecimento comum: Eu sei de algo, você também sabe, eu sei que você sabe disso, você sabe que eu

sei disso, eu sei que você sabe que eu sei disso, você sabe que eu sei que você sabe disso, eu sei que você

sabe que eu sei que você sabe disso, você sabe que eu sei que você sabe que eu sei disso.

3.2 Solução de um jogo

58

Aﬁrmar que as recompensas dos jogadores são de conhecimento comum signiﬁca

dizer que nenhum jogador tem dúvidas sobre o resultado buscado pelos demais

jogadores, isto é, cada jogador sabe os objetivos dos demais jogadores.

Deﬁnição 3.15. Jogos de Informação completa são jogos onde as recompensas

dos jogadores são de conhecimento comum.

3.2.2 Deleção Iterativa de Estratégias Dominadas

Jogo 3.1. Jogo da Escolha 13

Os n jogadores escolhem, sem que os outros saibam, um número entre 1 e 100.

Vence aquele que escolheu o número mais próximo da metade da média, recebendo

1 (o mesmo valor em caso de empate), os demais jogadores nada recebem.

Vamos veriﬁcar se há alguma estratégia dominada (fracamente ou estritamente).

Podemos deﬁnir a função fi : A → R deﬁnida em A = {1, 2, 3, ..., 100}, conjunto

das escolhas do jogador i, i ∈ {1, 2, ..., n}, tal que:

fi(si) = |si − m|

m =

n
i=1
P

si
2n

A função fi dá a distância do número si escolhido pelo jogador i à metade da

média aritmética de s, onde s é a combinação das escolhas de todos n jogadores.

Logo:

u(si, s−i) = 


0 se ∃sj ∈ s−i tal que fi(si) > fj(sj)

1 se ∀sj ∈ s−i, fj(sj) > fi(si)

Sendo M a média entre as escolhas dos n jogadores então:



100 > M > 1 ⇒ 50 > m > 0, 5 14

13Jogo baseado no exemplo dado na aula 1 e depois trabalhado na aula 2 do curso de Teoria dos Jogos

da Universidade de Yale nos Estados Unidos, o curso está disponível em www.veduca.com.br .

14Os extremos correspondem aos casos onde todos os jogadores escolhem 1 ou todos escolhem 100.

3.2 Solução de um jogo

59

Sendo si=50 uma estratégia de um jogador i e s’i uma outra estratégia de i, onde

s’i > 51 então s’i é uma estratégia fracamente dominada pela estratégia si=50.

Demonstração: Queremos mostrar que:




ui(50, s−i) > ui(s′
ui(50, s−i) > ui(s′

i, s−i)

para todo s−i, com s’i > 51

i, s−i) para algum s−i


s’i>50> m e portanto:

(s′

i − m) > (50 − m) > 0 ⇒ fi(s′

i) > fi(50)

Se:

1. ui(50, s−i) = 1 como ou ui(s′

i, s−i) = 1 ou ui(s′

i, s−i) = 0 temos que ui(50, s−i) >

ui(s′

i, s−i)

2. ui(50, s−i) = 0 então ∃sj ∈ s−i tal que fi(50) > fj(sj) disso e do fato que

fi(s′

i) > fi(50) temos que ui(s′

i, s−i) = 0 pois fi(s′

i) > fj(sj)

3. Seja sj > si = 50 para ∀sj ∈ s−i como 50 > m segue que:

sj − m > 50 − m ⇒ fj(sj) > fi(50) ⇒ ui(50, s−i) = 1
em particular se sj = si = 50, como (s′
temos que fi(s′

i) > fj(sj) = fi(50) ⇒ ui(50, s−i) = 1 > ui(s′

i − m) > (50 − m)

i, s−i)=0 .

De 1 e 2 temos que ui(50, s−i) > ui(s′

i, s−i)

De 3 temos que existe pelo menos um s−i tal que ui(50, s−i) > ui(s′

i, s−i).

Por 1,2 e 3 mostramos que as estratégias s′

i > 50 são fracamente dominadas pela

estratégia si = 50. (cid:3)

Se conhecemos os demais jogadores e sabemos que estes também pensam racio-

nalmente, ao colocar-se no lugar deles chegaremos a conclusão que nenhum escolherá

um número superior a 50, por ser uma estratégia fracamente dominada. É fácil cons-

tar que o novo valor máximo de m, supondo a exclusão da estratégia fracamente

dominada por todos os jogadores, será 25.

Fazendo uma nova iteração, isto é, analisando de forma análoga como feito ante-

riormente, substituindo o valor máximo de m de 50 por 25, surgirão novas estratégias

3.2 Solução de um jogo

60

fracamente dominadas.

A próxima tabela mostra deleções iterativas, deletamos estratégias dominadas,

refazemos a análise e deletamos novas estratégias dominadas que aparecem após a

deleção das estratégias dominadas da primeira análise. A deleção iterativa nos leva

a concluir que a melhor escolha seria o número 1, tendo como hipótese que todos os

jogadores são racionais e utilizam estratégias racionais.

Raciocínios Motivação

1

2

3

4

5

6

Eliminar estratégias fracamente dominadas

Colocar-se no lugar do outro, supondo que este utiliza 1

Colocar-se no lugar do outro, supondo que este utiliza 2

Colocar-se no lugar do outro, supondo que este utiliza 3

Colocar-se no lugar do outro, supondo que este utiliza 4

Colocar-se no lugar do outro, supondo que este utiliza 5

Tabela 3.9: Deleção Iterativa de Estratégias Dominadas

Excluo

>50

>25

>12

>6

>3

>1

Percebemos pela tabela 3.9 que a deleção iterativa mostra que a melhor escolha

seria 1, mais resultados obtidos em experimentos em sala de aula mostram que 1

acaba não sendo o melhor resultado pois não todos os jogadores reais agem estrate-

gicamente e mais uma vez escolhas racionais por pessoas racionais podem não levar

aos melhores resultados.

Obviamente que para o jogo transcorrer como na tabela 3.9 é necessário que

algumas coisas aconteçam:

• Dado um jogador i, no passo 1 da tabela, i deve ser racional15 e portanto, não

escolherá uma estratégia fracamente dominada.

• No passo 2, i deve saber que os demais jogadores são racionais e por isso

também não utilizaram uma estratégia fracamente dominada.

• Para o passo 3, deve ser do conhecimento de i que os demais jogadores sabem

que os jogadores envolvidos são racionais, por isso além de não utilizarem uma

estratégia fracamente dominada, sabem que os outros também não utilizarão.

15Entendemos como jogador racional, aquele que está tentando maximizar seus ganhos e que tomará as

melhores atitudes para isto.

3.2 Solução de um jogo

61

• Todos os jogadores devem ter conhecimento que todos os jogadores são racio-

nais;

• Para a completa iteração é necessário o conhecimento comum sobre a raci-

onalidade dos envolvidos.

Um experimento semelhante foi feito pela Universidade de Yale durante alguns

anos, lá ganhava aquele que escolhesse o número que ﬁcasse mais próximo de 2/3

da média, as médias dos números escolhidos foram:

Ano de 2003: Média de 18,4.

Ano de 2004: Média de 21,5.

Ano de 2005: Média de 23.

Ano de 2006: Média de 13.

A Deleção Iterativa e o Teorema do Eleitor Mediano

Um processo eleitoral pode ser visto como um jogo estratégico, em que os can-

didatos fazem “promessas” para conquistar eleitores.

Em 1957, o economista Anthony Downs, autor do clássico “Uma teoria econô-

mica da democracia”, concretizou o teorema do eleitor mediano, segundo o qual

num eleitorado distribuído de forma normal por um conjunto de preferências (nessa

distribuição, o grosso do eleitorado ﬁcaria no centro) e numa eleição majoritária,

espera-se que vença aquele que conquistar o eleitor mediano. O eleitor mediano,

nessa distribuição, tem metade dos eleitores a sua esquerda e a outra metade a sua

direita.

De forma simplória podemos entender que os eleitores são colocados em uma ﬁla

imaginária de acordo com o maior ou menor interesse desse eleitor em determinada

proposta do candidato. Digamos que a proposta seja, por exemplo, a mudança da
maioridade penal 16, então o primeiro da ﬁla seria o candidato que mais apoiasse

essa ideia, em segundo na ﬁla ﬁcaria o segundo eleitor que mais apoiasse a ideia,

16Obviamente em uma eleição são muitas propostas e a mesma análise deve ser feita para cada proposta.

3.2 Solução de um jogo

62

assim por diante, até que o último da ﬁla seria o eleitor que fosse mais contra a

mudança da maioridade penal.

O Teorema diz que cada candidato deve sempre se aproximar, com suas propos-

tas, ao eleitor colocado mais ao centro da ﬁla,aproximando-se mais de um maior

número de eleitores, e afastando-se da posição que deixaria mais insatisfeito aqueles

eleitores mais radicais, isto é, que se encontrem nos extremos da ﬁla. Uma promessa

muito radical pode perder completamente os votos dos eleitores que se encontram

na outra ponta da ﬁla.

Jogo 3.2. : Jogo da Política

Dois candidatos disputam uma eleição e consequentemente os votos do eleito-

rado. Para isso, precisa tomar sua posição política. Sabe-se que há dez posições

políticas, da extrema esquerda à extrema direita e supõem-se que o eleitorado dividi-

se equitativamente entre as dez posições.

O conjunto de posições políticas da esquerda para a direita são: P1, P2, P3, P4,

P5, P6, P7, P8, P9 e P10. Cada posição tem 10% do eleitorado, além disso o eleitor

vota no candidato que está mais próximo de sua posição política. Em caso de dois

políticos estarem a mesma distância de um grupo de eleitorado, este grupo se divi-

dirá igualmente entre os candidatos.

A recompensa de um político são seus votos obtidos, que aqui estamos represen-

tando percentualmente em relação ao total de eleitores.

Exemplo 3.10.

O candidato 1 se posiciona em P1 e o candidato 2 se posiciona em P3, então:

• Os eleitores de P1 votam em massa no candidato 1 que recebe 10% do total.

• Os eleitores de P2 estão a mesma distância de P1 e de P3, por isso se divi-

dem igualmente entre os dois candidatos, isto é, O candidato 1 recebe 5% e o

candidato 2 recebe 5%.

3.2 Solução de um jogo

63

• Os eleitores de P3 a P10 estão mais próximos de P3 e todos esses votam no

candidato 2 que recebem 70% dos votos.

Neste caso o candidato 1 recebe 15% e o candidato 2 recebe 85% dos votos.

A próxima tabela trás a porcentagem dos votos do candidato 1 em função das

posições escolhidas pelos candidatos 1 e 2. Assume-se que o eleitorado necessari-

amente os eleitores votem em algum dos candidatos (não há brancos e nulos)logo

a recompensa do candidato 2 pode ser facilmente obtida fazendo 100% menos a

recompensa do candidato 1.

Candidato 1

Candidato 2

P1

P2

P3

P4

P5

P6

P7

P8

P9

P10

P1

P2

P3

P4

P5

P6

P7

P8

P9

50% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50%

90% 50% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50% 55%

85% 80% 50% 30% 35% 40% 45% 50% 55% 60%

80% 75% 70% 50% 40% 45% 50% 55% 60% 65%

75% 70% 65% 60% 50% 50% 55% 60% 65% 70%

70% 65% 60% 55% 50% 50% 60% 65% 70% 75%

65% 60% 55% 50% 45% 40% 50% 70% 75% 80%

60% 55% 50% 45% 40% 35% 30% 50% 80% 85%

55% 50% 45% 40% 35% 30% 25% 20% 50% 90%

P10

50% 45% 40% 35% 30% 25% 20% 15% 10% 50%

Tabela 3.10: Tabela da Recompensa do Candidato 1

Observe que para C1 (chamaremos o candidato 1 de C1 e candidato 2 de C2) a es-

colha P1 é estritamente dominada pela escolha de P2 pois uC1(P2, Pi) > uC1(P1, Pi), ∀i ∈

{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}. Do mesmo modo a estratégia P10 é estritamente dominada

pela estratégia P9. O raciocínio estratégico faz com que C1 não adote as estratégias

P1 e P10 por serem estritamente dominadas.

O mesmo raciocínio pode ser feito para C2 e quando C1, coloca-se no lugar de C2

e elimina também a possibilidade de C2 utilizar suas estratégias estritamente domi-

nadas. Com isso construímos uma nova tabela ignorando as estratégias estritamente

dominadas de C1 e C2.

A tabela 3.11 mostra que uma vez excluídos as estratégias P1 e P10, as estratégias

P2 e P9 passam a ser estritamente dominadas respectivamente pelas estratégias P3

3.2 Solução de um jogo

64

Candidato 2

P2

P3

P4

P5

P6

P7

P8

P9

P2

P3

P4

P5

P6

P7

P8

P9

50% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50%

80% 50% 30% 35% 40% 45% 50% 55%

75% 70% 50% 40% 45% 50% 55% 60%

70% 65% 60% 50% 50% 55% 60% 65%

65% 60% 55% 50% 50% 60% 65% 70%

60% 55% 50% 45% 40% 50% 70% 75%

55% 50% 45% 40% 35% 30% 50% 80%

50% 45% 40% 35% 30% 25% 20% 50%

Candidato 1

Tabela 3.11: Tabela de Recompensa de C1, excluidos P1 e P10 de C1 e de C2

e P8.

Observe que P2 é estritamente dominada por P3 apenas depois de ter sido elimado

a estratégia P1 pois uC1(P3, P1) < uC1(P2, P1). Assim usando a deleção iterativa

de estratégias estritamente dominadas podemos deletar novas estratégias que são

dominadas apenas depois de eliminarmos a possibilidade da utilização das estratégias

estritamente dominadas inicialmente.

Após uma iteração chegamos a tabela 3.12, continuando o raciocínio a segunda

iteração nos levará a tabela 3.13 e ﬁnalmente, depois da terceira iteração, apresen-

tamos a matriz de recompensas dos candidatos na tabela 3.14.

Na tabela 3.14 os Canditatos C1 e de C2 concentram-se próximo aos eleitores P5

e P6, aí já não há mais uma estratégia dominante, este modelo onde os candidatos se

aglomeram no centro é chamado na Ciência Política de Teorema do Eleitor Mediano.
17

17Desenvolvido inicialmente por Bowen (1943), Black (1948), Donws (1957), entre outros, o Modelo do

Eleitor Mediano diz que em um sistema eleitoral majoritário, os eleitores escolherão o candidato cuja cesta

ofertada de bens e serviços públicos mais se aproxime da cesta demandada pelo eleitor mediano. Podemos

imaginar todos os eleitores disponíveis em um local colocados em uma ﬁla de acordo com o maior ou

menor interesse desse eleitor em determinada proposta do candidato. O primeiro da ﬁla seria o eleitor

mais satisfeito com essa proposta, até que no último lugar dessa ﬁla ﬁcaria o eleitor mais radicalmente

contra. Cada candidato deve sempre se aproximar, com suas promessas de campanha, ao eleitor colocado

mais ao meio da ﬁla, pois assim poderá se aproximar mais de um maior número de eleitores, deixando de

de estar muito distante dos eleitores muito contrários a determinada proposta. Esse modelo é bastante

razoável, e muito utilizado em economia.

3.2 Solução de um jogo

65

Candidato 2

P3

P4

P5

P6

P7

P8

P3

P4

P5

P6

P7

P8

50% 30% 35% 40% 45% 50%

70% 50% 40% 45% 50% 55%

65% 60% 50% 50% 55% 60%

60% 55% 50% 50% 60% 65%

55% 50% 45% 40% 50% 70%

50% 45% 40% 35% 30% 50%

Candidato 1

Tabela 3.12: Tabela da Recompensa do Candidato 1

Candidato 2

P4

P5

P6

P7

P4

P5

P6

P7

50% 40% 45% 50%

60% 50% 50% 55%

55% 50% 50% 60%

50% 45% 40% 50%

Candidato 1

Tabela 3.13: Tabela da Recompensa do Candidato 1

Candidato 2

P5

P6

Candidato 1

P5

P6

(50%,50%)

(50%,50%)

(50%,50%)

(50%,50%)

Tabela 3.14: Matriz de Recompensa dos Candidato C1 e C2

3.2 Solução de um jogo

66

Dizemos que um jogo é solucionável por dominância quando após a elimi-

nação iterativa de estratégias estritamente dominadas restar apenas uma estratégia

para cada jogador.

Dominância estrita iterada nada mais é do que um processo onde se eliminam as

estratégias que são estritamente dominadas.

Exemplo 3.11. Paradoxo do Presidente [7]

Considere-se um comitê de três pessoas, Diretor 1, Diretor 2 e Presidente, cuja

tarefa é escolher uma forma alternativa do conjunto de escolha {α, β, γ}, por meio

de votação. A alternativa será escolhida com base na maioria. Em caso de empate

então o presidente do comitê vai decidir unilateralmente sobre o resultado da eleição,

segundo suas preferências. Este não é um jogo simétrico, veriﬁca-se que a posição

do jogador é 3 estrategicamente superior ao resto dos jogadores.

O quadro abaixo representa a preferência dos eleitores:

Preferências Diretor 1 Diretor 2 Presidente

1a Opção
2a Opção
3a Opção

α

β

γ

β

γ

α

γ

α

β

Tabela 3.15: Quadro de preferência dos eleitores.

Obviamente se todos os eleitores votassem em sua primeira preferência haveria

um empate e a decisão passaria para o presidente que supondo-o racional escolheria

γ. Vamos agora modelar este jogo com a forma estratégica, para isso vamos colocar

que a recompensa para cada jogador será 2, 1 ou 0 segundo suas preferências, isto

é, esses valores serão a utilidade para cada jogador de cada possível resultado.

Diretor 2

α

β

γ

α ( 2,0,1 )

( 0,1,2 )

( 0,1,2 )

Diretor 1

β

γ

( 0,1,2 )

( 1,2,0 )

( 0,1,2 )

( 0,1,2 )

( 0,1,2 )

( 0,1,2 )

Tabela 3.16: Matriz de Recompensas caso o presidente vote γ

Como exemplo, em (0,1,2) temos que a recompensa do diretor 1 é 0, do diretor

2 é 1 e do presidente é 2, que é como se o que acontece quando as escolhas são

3.2 Solução de um jogo

67

Diretor 2

α

β

γ

α ( 2,0,1 )

( 2,0,1 )

( 2,0,1 )

Diretor 1

β

γ

( 2,0,1 )

( 1,2,0 )

( 0,1,2 )

( 2,0,1 )

( 0,1,2 )

( 0,1,2 )

Tabela 3.17: Matriz de Recompensas caso o presidente vote α

Diretor 2

α

β

γ

α ( 2,0,1 )

( 1,2,0 )

( 0,1,2 )

Diretor 1

β

γ

( 1,2,0 )

( 1,2,0 )

( 1,2,0 )

( 2,0,1 )

( 1,2,0 )

( 0,1,2 )

Tabela 3.18: Matriz de Recompensas caso o presidente vote α

respectivamente, α, β e γ.

Aplicando a deleção iterativa de estratégias dominadas (neste caso, fracamente

dominadas) neste jogo, teremos:

1. Eliminar γ para o diretor 1;

2. Eliminar α e γ para o diretor 2;

3. Eliminar α e β para o presidente;

4. Eliminar α para o diretor 1.

Estas ações levam ao resultado (β , β , γ) o que signiﬁca que o vencedor da

eleição é γ. Este resultado contrasta com o resultado, no caso de votação sincera.

Com voto estratégico, observa-se que o pior resultado é eleito para presidente que

supostamente é um jogador mais poderoso do que os outros; é por isso que o presente

jogo é às vezes chamado paradoxo do presidente.

Deﬁnimos a eliminação iterada de ações fracamente dominadas de forma análoga

a dominância estrita iterada. Mas este é um conceito um pouco mais problemático

do que ações o primeiro, a solução pode depender da ordem em que as estratégias

são eliminados, isto não acontece com as soluções com a eliminação de estratégias

estritamente dominadas. Veja o exemplo:

3.2 Solução de um jogo

68

P2

C

E

D

P1

S ( 1,3 )

( 0,4 )

( 4,4 )

I

( 0,2 )

( 1,1 )

( 4,2 )

Tabela 3.19: Matriz de Recompensas - Solução conforme ordem de iteração

• ORDEM 1:

1. P2 elimina E por ser fracamente dominada;

2. P1 então elimina S;

3. P2 elimina C solução é (I,D).

• ORDEM 2:

1. P2 elimina C por ser fracamente dominada;

2. P1 então elimina I;

3. P2 elimina E solução é (S,D).

Portanto a ordem de eliminação importa em caso de eliminação de estratégias

fracamente dominadas.

3.2.3 Equilíbrio de Nash

Como vimos em exemplos anteriores nem todos os jogos apresentam estratégias

dominadas tornando isto uma limitação para o método da eliminação iterativa de

estratégias dominadas.

Há jogos onde nenhum jogador tem todas as estratégias dominadas levando à

previsão imprecisa de que qualquer coisa pode acontecer.

Observe o jogo abaixo onde duas pessoas estão escolhendo o local para uma

atividade.

J2

Local 1 Local 2

J1

Local 1

( 4, 1 )

( 1, 2 )

Local 2

(0, 4)

( 3, 3 )

Tabela 3.20: Matriz de Recompensas Escolha do Local

3.2 Solução de um jogo

69

Não há uma solução por dominância no entanto, existe uma solução de “evidente”

para este jogo, ou seja, (Local 2, Local 2), que maximiza o resultado de ambos os

jogadores, ﬁxado a escolha do outro. É possível deﬁnir uma solução em termos

de algo que não seja a (iterada) eliminação de estratégias dominadas que, tanto

identiﬁca essas soluções óbvias e mantém muitos dos resultados obtidos através de

técnicas de dominação, tal solução pode ser fornecido pela deﬁnição de um equilíbrio

de Nash.

Observe que se ambos jogadores estiverem com a estratégia Local 2, não há

porque um deles mudar de estratégia sozinho.

Uma solução estratégica ou equilíbrio de Nash de um jogo é um ponto onde

cada jogador não tem incentivo de mudar sua estratégia se os demais jogadores não

o ﬁzerem.

Equilíbrio de Nash é um perﬁl de estratégia (um conjunto de estratégias, uma

para cada jogador) de tal forma que cada estratégia é uma melhor resposta (maxi-

miza a recompensa) para todas as outras estratégias.

A tomada de decisão resume-se a resolver o problema de maximizar a recom-

pensa, o que torna uma situação de um jogo estratégico, no entanto, é o fato de que

o que é melhor para uma pessoa, em geral, depende de ações de outros indivíduos.

O problema de decisão de um indivíduo deve ser formulada considerando como as

escolhas de outros indivíduos afetam o retorno deste, ou seja, achar para cada joga-

dor i, maxsi∈Si ui(si, s−i). A principal diﬁculdade com este problema é o fato de que

o indivíduo não conhecer as escolhas dos outros jogadores. Portanto, determinar a

melhor ação para um indivíduo requer uma análise conjunta de todos os indivíduos

envolvidos.

Há situações em que este problema pode ser contornado, e, portanto, podemos

analisar o problema, apenas considerando-o do ponto de vista de um único indivíduo.

É o caso onde, independente das ações dos outros jogadores, o indivíduo em ques-

tão tem uma ação ideal, então a racionalidade requer tomar essa ação, e, portanto,

podemos analisar de forma isolada da decisão de outras pessoas. Se cada indivíduo

está em uma situação semelhante isso leva ao equilíbrio de estratégia (fracamente

ou estritamente) dominante. Lembre-se que, as únicas premissas que usamos para

atingir o equilíbrio de estratégia dominante é a racionalidade dos jogadores que

requer o conhecimento da função própria recompensa. Infelizmente, muitos jogos

3.2 Solução de um jogo

70

interessantes não têm um equilíbrio de estratégia dominante e isso nos obriga a

aumentar as exigências de racionalidade para os indivíduos. O segundo conceito

solução é a eliminação iterada de estratégias dominadas. É necessário não só a raci-

onalidade de cada indivíduo e os conhecimentos de funções próprias de recompensa,

mas também o conhecimento (comum) de racionalidade e de recompensa funções

de outros jogadores. No entanto, neste caso, nos deparamos com outros problemas:

pode diferentes resultados podem surgir como resultado dependendo da ordem de

eliminação(no caso de estratégias fracamente dominadas) ou há casos onde não há

estratégias dominadas.

O conceito de equilíbrio de Nash é o conceito de equilíbrio mais comumente usado,

supera alguns dos problemas dos conceitos de solução introduzidas antes. A presença

de interação entre os jogadores requer que cada indivíduo forme uma crença sobre as

possíveis ações de outros indivíduos. Equilíbrio de Nash é baseada nas premissas de

que: cada indivíduo age racionalmente dadas suas crenças sobre as ações dos outros

jogadores, e que essas crenças são corretas. É o segundo elemento que torna este um

conceito de equilíbrio. Neste sentido podemos considerar o resultado de equilíbrio

de Nash como um estado constante de uma interação estratégica. Uma vez que cada

indivíduo está agindo de acordo com o equilíbrio de Nash, ninguém tem incentivo

para desviar-se de forma unilateral e tomar outra ação. Mais formalmente, temos a

seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 3.16. Um perﬁl de estratégia (s′

1, s′

2, ..., s′

i, ..., s′

n) de um jogo J é um

Equilíbrio de Nash se para cada jogador i:

ui(s′

i, s′

−i) > ui(si, s′

−i) para todo si ∈ Si.

O conjunto de todos os equilíbrios de Nash do jogo J é representado por N(J).

O Equilíbrio de Nash é auto-impositivo: nenhum jogador tem um incentivo para

desviar unilateralmente.

Deﬁnição 3.17. Seja x ∈ X e f (x) uma função deﬁnida para qualquer x ∈ X.

O conjunto dos argumentos x que maximizam a função f (x) é representado por

argmax e deﬁnido pela seguinte equivalência :

x∗ ∈ arg maxx∈X f (x) ⇔ f (x∗) = maxx∈X f (x).

3.2 Solução de um jogo

71

Em um jogo de dois jogadores, por exemplo, um perﬁl de estratégia (s∗

1, s∗

2) é um

equilíbrio de Nash se as duas condições seguintes são asseguradas:

1 ∈ arg maxs1∈S1u1(s1, s∗
s∗
2)
2 ∈ arg maxs2∈S2u2(s∗
s∗

1, s2)

Portanto, podemos dizer que, em um equilíbrio de Nash, a escolha de cada es-

tratégia de um jogador é a melhor resposta para as ações realmente tomadas por

seus oponentes. Isto sugere, e às vezes mais útil, a deﬁnição de equilíbrio de Nash,

baseado na noção de melhor resposta.

Deﬁnição 3.18. A melhor resposta do jogador i em um jogo de forma estratégica
pela correspondência18

Bi : S−i ⇒ Si dada por:

Bi(s−i) = {si ∈ Si : ui(si, s−i) ≥ ui(s′

i, s−i) ∀s′

i ∈ Si}

Na matriz de resultado3.19 podemos destacar os seguintes melhores resultados:

BP1(E) = {S}, BP1(C) = {I}, BP1(D) = {S, I}

BP2(S) = {C, D}, BP2(I) = {E, D}

No caso de um jogo com dois jogadores com estratégias mistas: 19

Deﬁnição 3.19. Uma estratégia para o jogador 1, δ∗

1, é a melhor resposta para

alguma ﬁxada estratégia do jogador 2, δ2, se:

δ∗
1 ∈ arg maxδ1∈∆1u1(δ1, δ2).

Similarmente δ∗

2 é a melhor resposta para δ1 se:

δ∗
2 ∈ arg maxδ2∈∆2u1(δ1, δ2).

No caso em que as estratégias de cada jogador são mistas podemos redeﬁnir o

equilíbrio de Nash como:

18Uma correspondência f do conjunto A no conjunto B associa cada x ∈ A a um subconjunto de B e

neste caso escrevemos f : A ⇒ B, em particular caso a correspondência seja um conjunto unitário ela pode

ser representada por uma função.

19Ou puras, uma vez que toda estratégia pura é também uma estratégia mista.

3.2 Solução de um jogo

72

Deﬁnição 3.20. Equilíbrio de Nash é um perﬁl de estratégia (uma conjunto de

estratégias, uma para cada jogador) onde cada estratégia do jogador i tem a maior

recompensa em relação a todas as outras estratégias do jogador i. Considere o perﬁl

de estratégia δ = (δ1, δ2, ..., δi, ..., δn) onde δi ∈ ∆i para todo jogador i. O perﬁl δ é

um Equilíbrio de Nash se e somente se:

ui(δi, δ−i) ≥ ui(si, δ−i) para todo si ∈ Si de cada jogador i.

Segue que δi é a melhor resposta para δ−i.

Podemos ainda deﬁnir equilíbrio de Nash para n jogadores utilizando as melhores

respostas dos jogadores:

Deﬁnição 3.21. O perﬁl de estratégias mistas δ∗ = (δ∗

1, δ∗

2, ..., δ∗

n) é um equilíbrio

de Nash para um jogo de n jogadores se:

i ∈ arg maxδi∈∆iui(δi, δ∗
δ∗

−i), ∀i ∈ {1, 2, ..., n}

Vamos deﬁnir para dois jogadores com estratégias mistas:

Deﬁnição 3.22. Um equilíbrio de Nash para dois jogadores é um par de estratégias
(δ∗

2) tal que:

1, δ∗

u1(δ∗

1, δ∗

2) ≥ u1(δ1, δ∗

2) ∀δ1 ∈ ∆1

e

u2(δ∗

1, δ∗

2) ≥ u2(δ∗

1, δ2) ∀δ2 ∈ ∆2

Em outras palavras, dada a estratégia adotada pelo outro jogador, nenhum jo-

gador poderia fazer estritamente melhor (ou seja, aumentar a sua recompensa) ao

adotar outra estratégia.

Podemos encontrar o equilíbrio de Nash mais facilmente para um jogo de dois

jogadores através as melhores respostas, focalizando nas estratégias em vez de nas

recompensas:

Deﬁnição 3.23. Um par de estratégias (δ∗

1, δ∗

2) é um equilíbrio de Nash se:

1 ∈ arg maxδ1∈∆1u1(δ1, δ∗
δ∗
2)

e

2 ∈ arg maxδ2∈∆2u1(δ∗
δ∗

1, δ2).

3.2 Solução de um jogo

73

Para encontrar equilíbrio de Nash usando esta deﬁnição encontramos, para cada

jogador, o conjunto de melhores respostas para todas as estratégias possíveis do outro

jogador. Em seguida, procurar pares de estratégias que são melhores respostas para

ambos.

Existem jogos que não possuem equilíbrios de Nash em estratégias puras no

entanto podemos encontrar um equilíbrio de Nash para estratégias mistas.

Exemplo 3.12. O jogo de combinar moedas (matching pennies)20

Nesse jogo, dois jogadores exibem, ao mesmo tempo, a moeda que cada um esconde

em sua mão. Se ambas as moedas apresentam cara ou coroa, o primeiro jogador

recebe ﬁca com as duas moedas. Se uma das moedas apresenta cara, enquanto a

outra apresenta coroa, o segundo jogador ﬁca com as duas moedas (ou ganha a

moeda do jogador 1, e continua com a sua). Considerando a recompensa +1 quando

ganha e -1 quando perde a moeda temos:

Jogador2

Cara

Coroa

Jogador1

Cara

(+1, −1)

(−1, +1)

Coroa (−1, +1)

(+1, −1)

Tabela 3.21: Matriz de Recompensas do Matching Pennies

Podemos facilmente veriﬁcar que não existe par estratégia pura que é um equilí-

brio de Nash:

• (Cara,Cara) não é um equilíbrio porque o Jogador 2 teria um incentivo para

mudar para Coroa (seu ganho mudaria de -1 para +1);

• (Cara,Coroa) também não é um incentivo pois para o jogador 1 seria melhor

mudar para Coroa;

• (Coroa,Coroa) igualmente não é um equilíbrio pois nesse caso o jogador 2 teria

como preferência mudar para Cara;

• (Coroa,Cara) desta vez é o Jogador 1 que deve mudar para Cara.

Vamos considerar as estratégias mistas δ1 = (p, 1 − p) para o jogador 1 e δ2 =

20Esse exemplo é citado em várias das bibliograﬁas consultadas, em especial a análise feita é semelhante

a de [2].

3.2 Solução de um jogo

74

(q, 1 − q) para o jogador 2, isto é, o Jogador 1 tira “Cara”, com probabilidade p e

jogador 2 tira “Coroa”, com probabilidade q. Segue disso que:

u1(δ1, δ2) = pq − p(1 − q) − (1 − p)q + (1 − p)(1 − q) = 1 − 2q + 2p(2q − 1)

e

u2(δ1, δ2) = −pq + p(1 − q) + (1 − p)q − (1 − p)(1 − q) = −1 + 2p + 2q(1 − 2q)

Neste caso, analisando u1(δ1, δ2), se q < 1

2 como p ≥ 0 a função é maximizada

com p = 0, isto é δ1 = (0, 1) (tirar Coroa). Por outro lado se q > 1
maximiza u1, logo δ1 = (1, 0) (tirar cara). No caso em que q = 1

2 então p = 1
2 temos que a

recompensa do jogador 1 será a mesma para qualquer valor de p, pela deﬁnição

qualquer valor será então a melhor resposta.

Quanto a u2(δ1, δ2), se p < 1
δ2 = (1, 0) (tirar Cara). Para p > 1
δ2 = (0, 1) (tirar Coroa). Finalmente caso p = 1

2 a melhor resposta para o jogador 2 é q = 1,

2 a melhor resposta para o jogador 2 é q = 0,

2 qualquer estratégia mista(ou pura)

será melhor resposta.

Logo o par de estratégia δ∗

1 = ( 1

2, 1

2 ) e δ∗

2 = ( 1

2, 1

2) é solução, isto é, (δ∗

1, δ∗

2) é

equilíbrio de Nash.

Neste caso a expectativa de utilidade para cada jogador é:

u1(δ∗

1, δ∗

2) = u2(δ∗

1, δ∗

2) = 0

Iremos estudar como encontra o Equilíbrio de Nash para jogos com dois jogadores

fazendo uso dos dois próximos teoremas, o primeiro deles é especialmente utilizado

para encontrar equilíbrio de Nash de estratégias puras.

Teorema 3.1. 21Suponha que exista um par de estratégias puras (s∗

1, s∗

2) tal que:

u1(s∗

1, s∗

2) ≥ u1(s1, s∗

2) ∀s1 ∈ S1

e

u1(s∗

1, s∗

2) ≥ u1(s∗

1, s2) ∀s2 ∈ S2

Então (s∗

1, s∗

2) é equilíbrio de Nash.

21Observe que a deﬁnição de equilíbrio de Nash foi feita para estratégia mista, a demonstração está em

[2]pg. 73

3.2 Solução de um jogo

75

Caça ao Veado (CV)

Exemplo 3.13. Dois caçadores famintos foram para a ﬂoresta com o objetivo de

pegar um veado, ou, pelo menos, uma lebre. Eles podem pegar um veado somente

se ambos permanecerem alertas e dedicarem seus tempos e energias para capturá-lo.

Pegar uma lebre é menos exigente e não requer a cooperação do outro caçador. Cada

caçador prefere dividir um veado do que ter uma lebre. V denota a ação de ir atrás

do veado, e L a ação de pegar uma lebre, podemos representar este jogo pela matriz

de recompensas da tabela 3.22.

Caçador 2

V

L

Caçador 1

V (+2, +2)

(0, +1)

L

(+1, 0)

(+1, +1)

Tabela 3.22: Matriz de Recompensas do Caçadores

Uma recompensa de um jogador, correspondente a uma estratégia pura, que é

melhor resposta para uma das estratégias puras do adversário é colocadas em negrito.

Um par de recompensas, uma de cada jogador, onde ambas recompensas estão em

negrito signiﬁca que o par de estratégias que geram estas recompensas é o equilíbrio

de Nash pois uma estratégia é melhor resposta para a outra. Neste caso os pares

(V,V) e (L,L) são equilíbrio de Nash. N(CV ) = {(V, V ), (L, L)}.

Deﬁnição 3.24. O suporte de uma estratégia δi =
Si(δi) ⊆ Si de todas as estratégias puras sj

i de δi tal que p(sj

P

i )sj

mi

j=1 p(sj
i ) > 0.

i é o conjunto

Exemplo 3.14. Dado o conjunto de estratégias puras S1 = {E, C, D}, e a estratégia

mista δ1 = (p, 0, 1 − p), onde as probabilidades são listadas na mesma ordem que

aparece no conjunto S1 e 0 < p < 1. Então Si(δi) = {E, D}.

Teorema 3.2. Igualdade de recompensas.22

Seja (δ∗

1, δ∗

2) um equilíbrio de Nash, S(δ∗

1) o suporte de δ∗

1 e S(δ∗

2) o suporte de

δ∗
2. Então:

1, δ∗
22Demonstração pode ser encontrada na página 75 de[2]

2) = u1(δ∗

u1(s1, δ∗

2), ∀s1 ∈ S(δ∗
1)

3.2 Solução de um jogo

76

e

u2(δ∗

1, s2) = u2(δ∗

1, δ∗

2), ∀s2 ∈ S(δ∗
2)

Vamos resolver agora o Exemplo 3.12 utilizando este teorema. Suponha que o

jogador 2 joga “Cara”, chamaremos de K com probabilidade q e portanto “Cora”,

chamaremos de C com probabilidade 1 − q. Se o jogador 1 está jogando uma
estratégia mista do equilíbrio de Nash, S(δ∗

1) = {K, C}, temos:

u1(K, δ∗

2) = u1(C, δ∗

2) ⇔

⇔ q.u1(K, K) + (1 − q).u1(K, C) = q.u1(C, K) + (1 − q).u1(C, C) ⇔

⇔ q.1 + (1 − q).0 = q.0 + (1 − q).1 ⇔ q = 1
2

Neste caso δ∗

2 = ( 1

2, 1

2), semelhantemente achamos δ∗

1 = ( 1

2, 1

2 ).

3.2.4 Existência do Equilíbrio de Nash

O próximo teorema foi provado por John Forbes Nash Jr. em 1950, como parte

da tese de seu doutorado, dado sua importância, soluções de equilíbrio para jogos

de interação são chamados de “Equilíbrio de Nash”.

Teorema 3.3. Teorema de Nash: 23Todo jogo ﬁnito, isto é, com ﬁnitos jogadores

em forma estratégica e um conjunto limitado de estratégias, tem uma solução em

estratégias mistas.

J2

E

D

J1

S (α, β)

(γ, λ)

I

(µ, σ)

(τ, ϕ)

Tabela 3.23: Matriz de Recompensas-Representação Normal

1. Consideramos primeiro os casos em que há equilíbrio de Nash de estratégias

puras:

23A prova geral do teorema de Nash se baseia no uso do teorema de ponto ﬁxo (por exemplo, de Brouwer

ou de Kakutani). A grosso modo, estes teoremas de ponto ﬁxo aﬁrmam que para um conjunto compacto

S e um mapa f : S → S que satisfazem várias condições, o mapa tem um ponto ﬁxo, isto é, que f (p) = p

para algum p ∈ S. A prova do Teorema de Nash, em seguida mostra que a “melhor resposta do mapa”

satisfaz as condições necessárias para que ele tenha um ponto ﬁxo. Uma demonstração detalhada pode ser

encontrada em [8].

3.2 Solução de um jogo

77

• se α ≥ µ e β ≥ λ então (S, E) é um equilíbrio de Nash de estratégias

puras;

• se µ ≥ α e σ ≥ ϕ então (I, E) é um equilíbrio de Nash de estratégias

puras.

• se γ ≥ τ e λ ≥ β então (S, D) é um equilíbrio de Nash de estratégias

puras;

• se τ ≥ γ e ϕ ≥ σ então (I, D) é um equilíbrio de Nash de estratégias

puras;

2. Quando não há equilíbrio de Nash em estratégias puras usaremos o Teorema

das Igualdades de Recompensas (Teorema 3.2).

Seja N(J) = (δ∗1, δ∗1), δ∗1 = (p, 1 − p) e δ∗2 = (q, 1 − q), então:

u1(S, δ∗

2) = u1(I, δ∗

2) ⇔

⇔ q.α + (1 − q).γ = q.µ + (1 − q).τ ⇔

⇔ q = τ −γ

α−µ+τ −γ

e

u2(δ∗

1, E) = u2(δ∗

1, D) ⇔

⇔ p.β + (1 − p).σ = p.λ + (1 − p).ϕ ⇔

⇔ p = ϕ−σ

β−λ+ϕ−σ

Observe que 0 < p, q < 1.

Capítulo 4

Experiências de Campo

Sugestão: 1. Atividade para Introduzir a Teoria dos Jogos

Passar Vídeo disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1123 Aqui você

pode baixar o vídeo e o seu respectivo Guia do Professor com alguns aprofundamen-

tos de conteúdo e sugestões de atividades que podem ser utilizadas antes ou depois

a exibição do vídeo.

Conteúdos: TEORIA DOS JOGOS

Objetivos: Apresentar conceitos básicos e classiﬁcação da Teoria dos Jogos

Autores

CONTEUDO: Ernesto Kemp

ROTEIRO: Marta Nehring

GUIA: Luiz Antonio Mesquiari

Revisores

CONTEUDO: Margarida Mello, Samuel Rocha de Oliveira

ROTEIRO: Frederico Gualberto de Souza, Sarah Yakhni

GUIA: José Plinio de Oliveira Santos

GRAFICOS: Raphael Garcia

4.1 Jogo das Notas e dois tipos de jogadores

79

4.1 Jogo das Notas e dois tipos de jogadores

Experimento 4.1. Foi apresentado a alunos do ensino fundamental, o Jogo das

notas com os Resultados de acordo a escolha feita, e foi lhes perguntado qual seria

sua estratégia e o porquê. Selecionamos dois diferentes alunos com perﬁs distintos:

• Lorenzo - 6oano do Ensino Fundamental: Escolho β pois se meu amigo

escolher β, nós dois ﬁcamos com B+ .

• Rebecca - 9o ano do Ensino Fundamental: Escolho α pois terei chance

de receber um A.

Motivos diferentes levaram a escolhas diferentes, obviamente não foi pensado es-

trategicamente em como obter o resultado esperado mas, podemos perceber que os

resultados tem diferentes retornos para esses alunos.

Lorenzo tem pensamento altruísta, quer receber uma boa nota mas se preocupa

com a nota do outro jogador, ele enxerga este jogo como um jogo de cooperação.

Já Rebecca se preocupou em maximizar sua nota, quer ter nota A e sabe que sua

chance de receber A passa pela estratégia de escolher α.

A experiência acima mostra duas possibilidades de perﬁs que caracterizam dois

tipos de jogadores. Do ponto de vista de seus objetivos, o resultado do jogo pode ter

diferentes recompensas.

4.2 A Batalha de Bismarck e a tomada de decisão da rota de

ataque.

Experimento 4.2. A BATALHA DO MAR DE BISMARCK

Em dezembro 1942 o Japão decidiu transferir um substancial reforço, da China

e do Japão, para Nova Guiné. O comboio japonês dispunha de duas rotas para

alcançar seu destino:

4.2 A Batalha de Bismarck e a tomada de decisão da rota de ataque.

80

• A rota sul, que normalmente tinha tempo bom e boa visibilidade.

• A rota norte, frequentemente com tempo ruim e péssima visibilidade.

As forças aliadas tinham aviões para pesquisar uma rota por vez, isto é, levava um

dia inteiro de buscas em qualquer das rotas de modo que se a busca fosse mal suce-

dida os aliados perderiam um dia de ataque. Caso obtivesse sucesso no primeiro dia

de busca, os aliados conseguiriam 3 dias de bombardeiros na rota sul ou 2 dias de

bombardeiro na rota norte. Dadas estas premissas qual foi a escolha do comandante

das tropas aliadas e qual a rota escolhida pelo comboio do Japão?

A história acima foi contada a um grupo de 6 alunos, com ajuda de mapas e

globos. Em seguida os alunos foram divididos em duas equipes que representariam

respectivamente os aliados e os japoneses.

Como objetivo principal para cada equipe foi discutido que os japoneses deveriam

evitar o maior número de dias de bombardeio e os aliados deveriam tentar acertar

a rota correta para ganhar um dia de ataque.

As duas equipes chegaram a mesma conclusão, a que a melhor rota deveria ser

a rota norte, tanto para o Japão, quanto para os aliados.

Para os japoneses a rota norte era a melhor das escolhas caso os aliados esco-

lhessem o sul e era uma opção tão boa quanto a rota sul se os aliados escolhessem

o norte. Dentre os argumentos apresentados pelos alunos que representavam os ja-

poneses, destacamos que no máximo levariam 2 dias de bombardeio. Já os alunos

que representavam os aliados, argumentaram, entre outros, que se buscassem inicial-

mente pela rota Norte garantiriam pelo menos dois dias de ataques. Os argumentos
dos alunos foi muito próximo da critério de minmax ou maxmin 1.

Em seguida os alunos foram orientados a construírem uma tabela com as in-

formações dos dias dos bombardeios (basicamente uma matriz de recompensas e a

partira dela foi discutido como analisar metodicamente as respostas ou soluções do

problema.

1Desenvolvido originalmente por John von Neumann, consiste no fato de cada jogador quer maximizar

seu ganho mínimo ou equivalentemente minimizar sua perda máxima esperada

4.3 Jogo da Escolha e a Deleção Iterativa de Estratégias Dominadas

81

4.3 Jogo da Escolha e a Deleção Iterativa de Estratégias Do-

minadas

Experimento 4.3. Jogo da Escolha

Solicitado a um grupo de pessoas que escolhessem um número entre 1 e 100,

ganharia o aluno que escolhesse o número mais próximo de metade da média. A

recompensa seria 1 para o ganhador (ou para dividir entre os ganhadores, em caso

de empate) e 0 para os demais.

Foram pesquisadas 62 pessoas e de acordo suas justiﬁcativas foram divididas em

3 grupos:

1. Grupo 1 - pessoas que ﬁzeram escolhas aleatórias

2. Grupo 2 - pessoas que utilizaram a informação matemática para de algum modo

fazer sua escolha

3. Grupo 3 - pessoas que utilizaram a informação matemática e o raciocínio es-

tratégico.

As seguintes observações foram tiradas deste experimento:

• 45 pessoas deram respostas aleatórias como número de sorte e data importante.

72,58% não utilizaram nenhuma racionalidade, a média entre os números es-

colhidos por esse grupo foi 32,06.

• 12 pessoas (19,35% dos entrevistados) tentaram utilizar algum raciocínio ma-

temático na escolha do número. A média desse grupo foi 30,37.

• 5 pessoas (8,06% dos entrevistados) ﬁzeram suas escolhas baseadas em racio-

cínio estratégico. A média das escolhas deste grupo foi 16,4.

• A média geral foi 30,47 e ganhador escolheu o número 15, que foi o mais

próximo da metade da média.

4.4 O Dilema do Prisioneiro

82

4.4 O Dilema do Prisioneiro

Experimento 4.4. O Dilema do Prisioneiro entre alunos do ensino fundamental.

Foi contado contado o exemplo 3.1 a um grupo de alunos e em seguida foram

separados em duplas. Depois disso as duplas foram separadas e tinham que tomar a

decisão de denunciar ou de se calar, conforme sugerido no exemplo. Abaixo alguns

resultados:

• Dupla 1: Geovanna e Ithaniely.

Geovanna: - Não denuncio. Somos unidas e isso seria melhor pras duas.

Ithaniely: - Não denuncio. Não é justo a outra pagar sozinha.

• Dupla 2: Caio e Denis.

Geovanna: - Confesso. É melhor confessar que mentir.

Ithaniely: - Confesso. Ou estou livre ou me ferro.

• Dupla 3: Julia e Thais.

Julia: - Denuncio. Tenho chance de sair livre.

Thais: - Denuncio. Não quero ﬁcar muito tempo presa.

• Dupla 4: Camile e Vinicius Silva.

Camile: - Denuncio. (...risos...) Quero sair livre.

Vinicius Silva: - Não denuncio. Eu pensei nos dois.

• Dupla 5: Jeferson e Vinicius Darisi.

Jeferson: - Não confesso. Conﬁo no Vinícius.

Vinicius Darisi: - Denuncio. É sempre a melhor opção.

Depois de passado o resultado aos alunos e refeito o processo, as duplas onde um

delatou o parceiro houve mudança de comportamento, levando aos dois delatarem.

4.5 Respostas de exercícios

83

4.5 Respostas de exercícios

Exercício 2.1: As meninas mudam seu voto no primeiro turno para futebol, desse

modo, ao preterirem sua primeira opção, garantem que ao menos sua segunda opção

vença.

Capítulo 5

Considerações finais

O conhecimento humano cresce através da observação do mundo e da geração

de abstrações do mesmo, isto, geralmente, se dá construindo modelos, sejam eles

modelos mentais ou deﬁnidos através de algum tipo de linguagem, para representar e
analisar os problemas. Naturalmente qualquer que seja a linguagem1 adotada requer

algum tipo de formalismo que seja simples e claro o suﬁciente para representar o

problema. Neste sentido as linguagens naturais as vezes apresentam ambiguidade

ou imprecisão podem tornar as observações inadequadas ou errôneas. A construção

de modelos matemáticos naturalmente têm um rigor formal maior e caracterizam-se

por uma precisão semântica.

Neste aspecto este trabalho é caracterizado por uma utilização um tanto quanto

exagerada da linguagem verbal seguida pela formulação, curta e simples, matemá-

tica. A contraposição entre as duas linguagens deixa claro o poder que a segunda

tem em ser concisa e objetiva.

A teoria dos jogos é a aplicação da lógica matemática no processo de tomada de

decisões nos jogos, utilizada, na economia, na política, na guerra e caracterizadas,

como nos jogos, por conﬂitos de interesse determinando a melhor estratégia para

cada jogador. O desaﬁo é tornar esta teoria uma auxiliadora no desenvolvimento do

raciocínio lógico e do pensamento estratégico para alunos da educação básica.

Os jogos de tabuleiros, dados, cartas, os jogos de salão, entre outros, divertem a

humanidade desde a formação das primeiras civilizações, por colocarem as pessoas

em situações nas quais vencer ou perder, competir ou colaborar, dependem das

escolhas feitas no início das partidas, de modo que o jogo se tornou uma ferramenta

para o desenvolvimento das pessoas. Em especial, a teoria dos jogos coloca situações

1Linguagem é o sistema através do qual o homem comunica suas ideias e sentimentos, seja através da

fala, da escrita ou de outros signos convencionais.

novas, reais ou não, como jogos, despertando o interesse de um estudo sistematizado

onde coloca a matemática como uma ferramenta de análise das interações humanas.A

teoria dos jogos é um tema da matemática aplicada.

85

Referências Bibliográficas

[1] FIANI, Ronaldo. Teoria dos Jogos. Com Aplicações em Economia, Adminis-

tração e Ciências Sociais. 3 ed. Rio de Janeiro: CAMPUS 2009

[2] WEBB, James N. Game Theory. Decisions, Interaction and Evolution. New

York, USA: SPRINGER, 2007

[3] WATSON, Joel. Strategy. An Introduction to Game Theory. 3 ed. California,

USA: NORTON 2013.

[4] BARRICHELO, Fernando. A Ciência

da Estratégia.

Insights

da Teoria

dos

Jogos

para Competir

e Colaborar. Disponível

em:

<http://www.cienciadaestrategia.com.br/teoriadosjogos/capitulo.asp?cap=i2>

Acesso em 20 de fevereiro de 2014.

[5] RIBEIRO, Flávia D. Jogos e Modelagem na Educação Matemática. São

Paulo: SARAIVA 2009

[6] POLAK,

Ben. Curso:

Teoria

dos

Jogos

e

Estraté-

gia.Vídeo

aulas

da

Universidade

de

Yale.

Disponível

em:

<http://http://www.veduca.com.br/play/4873> Acesso em 10 de abril

de 2014.

[7] KESEN, Levent Koc. Curso: An Introduction to Game Theory-

ECON 333.Notas de Aula. Disponível em Levent Koçkesen’s Web Page:

<http://home.ku.edu.tr/ lkockesen/teaching.html> Acesso em 20 de maio de

2014.

[8] FUDENBERG, D. TIROLE, J. Game Theory. The MIT Press. CAM-

BRIDGE: 2013.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

87

[9] NEUMANN, John Von. MORGENSTERN, Oskar. Theory of Games and

Economic Behavior. 3 ed. Princeton University Press, USA: PRINCETON

1953.

Índice Remissivo

ação, 13

agentes, 12

recompensa, 15

resultados, 15

Comportamento estratégico, 26

satisfeito, 32

conhecimento comum sobre a racionali-

situação, 14

Teorema de Nash, 67

utilidade, 30

vetor de recompensa, 31

dade, 50

dilema dos prisioneiros, 34

equilíbrio de Nash, 60

espaço de estratégia, 14

estratégia, 13

estritamente dominante, 42

forma estratégica, 19, 37

forma extensiva, 19

forma normal, 19, 37

fracamente dominante, 42

função recompensa, 30

informações, 15

jogadores, 12

jogos, 12

estáticos, 34

jogos de informação completa, 50

matriz de recompensa, 20

matriz de resultado, 20

melhor resposta, 62

perﬁl de estratégia pura, 14

