UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

Matheus Luz Custódio 

O ENSINO DA DIVISÃO EM QUESTÃO:  UMA ANÁLISE DAS 
PRÁTICAS DOCENTES NA REDE MUNICIPAL DE PORTO ALEGRE 

Santa Maria, RS 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matheus Luz Custódio 

O ENSINO DA DIVISÃO EM QUESTÃO:  UMA ANÁLISE DAS PRÁTICAS 
DOCENTES NA REDE MUNICIPAL DE PORTO ALEGRE 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional de Matemática – PROFMAT no Polo da 
Universidade Federal de Santa Maria – UFSM como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática Profissional 

Orientador(a): Profª. Dra. Karine Faverzani Magnago 

Santa Maria, RS, Brasil 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a todos que, de alguma forma, contribuíram para a conclusão deste trabalho 

e, de maneira especial, agradeço: 

•  a minha esposa, Mariana, meus pais, Aida e Jorge, irmãos e demais familiares pelo 

incentivo, compreensão e suporte em todos os momentos da minha vida. 

•  a minha orientadora, Prof.ª Dr.ª Karine Faverzani Magnago, por acreditar na proposta 
da pesquisa, dedicando tempo e esforço para a construção e finalização desse trabalho. 

•  aos docentes que aceitaram participar da pesquisa  e que, ao contribuírem com suas 

práticas, possibilitaram a realização do trabalho. 

•  aos professores do ProfMat, que contribuíram com a minha qualificação profissional. 

•  aos  colegas  do  mestrado  pelo  convívio  e  compartilhamento  de  experiências,  em 

particular à Carolina, à Simone e ao Alexandre. 

•  à Carla, Débora e Simone, que, incansavelmente, deram todo suporte à pesquisa no 
tocante ao compartilhamento de conhecimentos sobre educação e legislações, além de 
auxiliarem e socorrerem em horas de desespero. 

•  aos amigos, que entenderam e compreenderam os motivos de tantas ausências. 

•  aos colegas de treino, em especial o Mestre Jô, que entenderam momentos de silêncio 

e estresse, sem nunca me deixarem desmotivar. 

Por fim, agradeço à CAPES, uma vez que o presente trabalho foi realizado com apoio 

da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Tendo  em  vista  as  dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática  nos  anos  iniciais  e  a 
importância de os docentes proporcionarem esse primeiro contato e vivência dos alunos com a 
ciência  de  forma  positiva  e  determinante  para  um  bom  desenvolvimento  destes,  buscou-se 
desenvolver este estudo. Esta pesquisa visou fazer uma análise da forma com a qual os docentes 
abordam e desenvolvem o ensino da divisão desde o 1º ano do ensino fundamental até o 5º ano. 
Realizou-se  uma  análise  para  determinar  relação,  afinidade,  continuidade e  colaboração  das 
práticas  didáticas  utilizadas  pelos  docentes  de  cada  escola.  Como  propostas  de  pesquisa: 
analisar diferentes práticas de ensino da divisão do 1º ao 5º ano do ensino fundamental da rede 
pública municipal de Porto Alegre e; estudar a viabilidade em se propor um material que auxilie 
os docentes em suas práticas no ensino da divisão. O método utilizado neste projeto de pesquisa 
teve como substrato a Pesquisa-Ação, no que tange à observação, interpretação, compreensão 
e comprometimento e transformação da realidade pesquisada, haja vista sua prática intencional 
e propositiva. De acordo com os objetivos propostos, a investigação dessa pesquisa é de caráter 
exploratório e os dados, relativos às práticas de ensino da divisão, foram coletados a partir da 
aplicação de um questionário em quatro escolas pertencentes à rede municipal de Porto Alegre. 
A  análise  de  dados  foi  fundamentada  na  teoria  de  Laurence  Bardin,  especificamente,  a 
Categorização. Os dados da pesquisa foram analisados de forma qualitativa, mediante uso de 
alguns procedimentos sistemáticos e objetivos e de descrição de conteúdo. O questionário sobre 
a operação da divisão era composto por 32 questões e foi aplicado aos professores de 1º ao 5º 
ano do ensino fundamental de quatro escolas de Porto Alegre. Como resultados, observou-se 
que os docentes não se sentem à vontade em discutir o ensino da matemática, onde afirmam 
que não há apoio especializado para que suas práticas sejam conduzidas com excelência. Além 
disso, verificou-se que, muitas vezes, o planejamento semanal de aulas de primeiro ciclo não 
tem  continuidade,  isto  é,  o  ensino  da  matemática  é  adiado  para  trimestres,  anos  e  ciclos 
seguintes. Assim, a pesquisa revelou uma realidade que necessita ser transformada,  na qual a 
aproximação  dos  professores  da  área  com  pedagogos  é  essencial,  além  de  formações 
promovidas  no  próprio  ambiente  escolar.  Também,  foi  visto  que,  apesar  dos  docentes 
participantes  da  pesquisa  concordarem  com  a  necessidade  de  um  estudo  sobre  o  ensino  da 
matemática nos anos iniciais, menos da metade dos participantes se permitiram contribuir para 
uma  pesquisa  que  retrataria  práticas  docentes  no  ensino  da  divisão.  Diante  dos  resultados 
obtidos, propõe-se a elaboração de um material didático que aborde tópicos relacionados ao 
ensino da divisão e que poderá servir de apoio aos docentes de 1º ao 3º ano na rede pública 
municipal de Porto Alegre. 

Palavras-chave: Matemática. Práticas Docentes. Ensino da Divisão. Anos iniciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Given the learning difficulties in mathematics in the early years and the importance of teachers 
to  provide  this  first  contact  and  experience  of  students  with  science  in  a  positive  and 
determining way for their good development, this study was developed. This research aimed to 
make an analysis of how teachers approach and develop the teaching of the division from the 
1st grade of elementary school to the 5th grade. An analysis was performed to determine the 
relationship, affinity, continuity and collaboration of the didactic practices used by the teachers 
of each school. As research proposals: to analyze different teaching practices of the 1st to 5th 
grade  division  of  elementary  school  of  Porto  Alegre  municipal  public  school;  to  study  the 
feasibility of proposing a material that assists teachers in their teaching practices in the division. 
The method used in this research project was based on Action Research, regarding observation, 
interpretation,  understanding  and  commitment  and  transformation  of  the  researched  reality, 
considering its intentional and propositional practice. According to the proposed objectives, the 
investigation of this research is exploratory and the data related to the teaching practices of the 
division were collected from the application of a questionnaire in four schools belonging to the 
Porto  Alegre  municipal  network.  Data  analysis  was  based  on  Laurence  Bardin's  theory, 
specifically  Categorization.  The  research  data  were  analyzed  qualitatively,  using  some 
systematic  and  objective  procedures  and  content  description.  The  division  operation 
questionnaire consisted of 32 questions and was applied to teachers from 1st to 5th grade of 
elementary school in four schools in Porto Alegre. As a result, it was observed that teachers are 
not comfortable discussing mathematics teaching, where they say that there is no specialized 
support for their practices to be conducted with excellence. In addition, it has often been found 
that weekly planning of first-cycle classes is not continuous, that is, mathematics teaching is 
postponed to subsequent quarters, years and cycles. Thus, the research revealed a reality that 
needs  to  be  transformed,  in  which  the  approach  of  teachers  in  the  area  with  pedagogues  is 
essential, in addition to training promoted in the school environment itself. Also, it was seen 
that  although  the  research  participants  agreed  on  the  need  for  a  study  on  the  teaching  of 
mathematics  in  the  early  years,  less  than  half  of  the  participants  allowed  themselves  to 
contribute to a research that would portray teaching practices in the teaching of the division. 
Given the results obtained, it is proposed to develop a teaching material that addresses topics 
related to the teaching of the division and that can serve as support to teachers from 1st to 3rd 
grade in Porto Alegre municipal public network. 

Key-words: Mathematics. Teaching practices. Division’s teaching. Early years. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Organização dos cadernos conforme carga horária. ............................................... 16 
Quadro 2 - Sumários dos capítulos selecionados. .................................................................... 21 
Quadro 3 - Progressão de Conteúdos com Relação aos Objetos e Habilidades da BNCC. ..... 24 
Quadro 4 - Objetivos considerados na formulação do item de pesquisa. ................................. 31 
Quadro 5 - Quadro comparativo de respostas dos 9 licenciados em matemática................... 108 
Quadro 6 - Quadro comparativo de respostas dos licenciados em pedagogia ou magistério. 108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Ilustração de uma situação-problema envolvendo a subtração. .............................. 18 
Figura 2 - Ilustração de uma situação-problema envolvendo a subtração. .............................. 18 
Figura 3 - Ilustração de uma situação-problema envolvendo a divisão. .................................. 19 
Figura 4 - Ilustração de uma situação-problema envolvendo a divisão. .................................. 20 
Figura 5 - Desenvolvimento de uma análise. ........................................................................... 42 
Figura 6 - Representação das categorias elaboradas para análise. ........................................... 45 
Figura 7 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 29 do questionário. ................... 56 
Figura 8 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. ................... 57 
Figura 9 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. ................... 62 
Figura 10 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 20 do questionário. ................. 66 
Figura 11 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 20 do questionário. ................. 67 
Figura 12 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 22 do questionário .................. 68 
Figura 13 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 24 do questionário. ................. 69 
Figura 14 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. ................. 78 
Figura 15 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. ................. 78 
Figura 16 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. ................. 79 
Figura 17 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 12 do questionário. ................. 81 
Figura 18 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 13 do questionário. ................. 81 
Figura 19 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 20 do questionário. ............... 103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................................................ 10 
POR QUE PESQUISAR SOBRE O ENSINO DA DIVISÃO? ......................................................... 11 
OBJETIVOS DA PESQUISA........................................................................................................... 12 
2 REVISÃO DE LITERATURA..................................................................................................................... 13 

1.1 
1.2 

2.1 TEORIA DO CONHECIMENTO PEDAGÓGICO DO CONTEÚDO (CPC) .......................................... 13 
2.2 TEORIA DOS CAMPOS CONCEITUAIS .............................................................................................. 14 
2.3 PACTO NACIONAL PELA ALFABETIZAÇÃO NA IDADE CERTA .................................................. 15 
2.4 LIVROS DIDÁTICOS ............................................................................................................................ 20 
3 METODOLOGIA .............................................................................................................................. 27 

3.1 METODOLOGIA DA PESQUISA..........................................................................................................27 
3.2 CAMPO DE APLICAÇÃO .....................................................................................................................28 
3.2.1 Dificuldades encontradas ...................................................................................................................29 
3.3 DESENVOLVIMENTO DO QUESTIONÁRIO ......................................................................................30 
3.4 IDA ÀS ESCOLAS E APRESENTAÇÃO DOS QUESTIONÁRIOS AO CORPO DOCENTE ...............37 
3.5 METODOLOGIA APLICADA NA ANÁLISE .......................................................................................40 
4 ANÁLISE ........................................................................................................................................... 44 

4.1 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS .......................................................................................................44 
4.1.1 Análise da 1ª Etapa: 1º ano e 2º ano do Ensino Fundamental ..........................................................45 
4.1.2 Análise da 2ª Etapa: 3º ano do Ensino Fundamental ........................................................................72 
4.1.3 Análise da 3ª Etapa: 4º ano e 5º ano do ensino fundamental ............................................................86 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................ 111 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................. 114 

APÊNDICE A - NOTAS SOBRE O ENSINO DA DIVISÃO: ALGUMAS SUGESTÕES PARA 

PRÁTICAS DOCENTES NO CICLO DE ALFABETIZAÇÃO ............................................................ 116 

APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ................................... 131 

APÊNDICE C - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 2 ................................ 132 

APÊNDICE D - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 2 (AUTORIZADO)..... 133 

APÊNDICE E – MODELO DE QUESTIONÁRIO PREENCHIDO E ANALISADO ............................ 134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

O ensino da  matemática tem sido foco de pesquisas há algumas décadas, talvez pela 

importância em desenvolver métodos de ensino mais adequados à realidade dos estudantes, na 

tentava  de  minimizar  os  déficits  de  aprendizagem,  talvez  pela  dificuldade  do  ensino  da 

matemática como ciência em si (MACHADO, 1988). Compreender os conceitos, propriedades 

e  técnicas  operatórias  são  fundamentais  para  a  aprendizagem  do  estudante  e  relacionar  e 

associar essas formas e formalidades com situações cotidianas é a base para uma aprendizagem 

eficiente e significativa (RANGEL, 1992).  

Considerando os anos iniciais do ensino fundamental, em que o ensino da matemática 

cabe aos professores regentes, na sua maioria, com formação em Pedagogia ou em Magistério 

torna-se imprescindível que o docente domine os conceitos da matemática e se sinta à vontade 

em  trabalhar  e  discutir  temas  e  tópicos  dessa  disciplina.  Assim,  proporcionar  um  primeiro 

contato e uma boa vivência com a matemática deve ser encarado como um dever por parte do 

professor e os caminhos que o levarão a obter esse êxito devem ser múltiplos e alternativos.   

Com relação aos estudantes, suas dúvidas e/ou dificuldades não podem ser ignoradas ou 

deixadas  de  lado,  uma  vez  que  o  trauma  gerado  pela  incapacidade  de  compreensão  ou 

acompanhamento das atividades nos primeiros contatos com a ciência pode ser determinante 

para o mau desenvolvimento do estudante no estudo da matemática. De acordo com Machado: 

Ensinar  matemática  tem  sido  frequentemente  uma  tarefa  difícil.  As  dificuldades 
intrínsecas somam-se às decorrentes de uma visão distorcida da matéria, estabelecidas 
muitas vezes desde os primeiros contatos. Muitas pessoas desenvolvem em sua vida 
escolar  atitudes  negativas  em  relação  à  matemática,  suas  escolhas  escolares  e 
profissionais são condicionadas mais por suas dificuldades em dominá-la, acabando 
por  tornar  a  disciplina  um  estigma  na  vida  escolar  na  maioria  dos  estudantes. 
(MACHADO, 1988, p. 9). 

Diante  disso,  surgem  e  se  desenvolvem diversos  estudos  e  pesquisas  nos  campos  da 

educação  matemática  e  psicologia  cognitiva  que  apontam  a  observância  de  dificuldades  de 

aprendizagem em matemática nos anos iniciais, principalmente nos conceitos relacionados à 

operação de divisão (LAUTERT, 2005). Acredita-se, que investir em uma pesquisa que vise 

analisar a forma com a qual os docentes estão abordando e desenvolvendo o ensino da divisão 

 
 
 
 
 
 
11 

nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  torna-se  essencial,  uma  vez  que,  normalmente,  o 

ensino da matemática não é ministrado pelo especialista na área. 

1.1 POR QUE PESQUISAR SOBRE O ENSINO DA DIVISÃO? 

Em 2011, ingressei na rede municipal de Porto Alegre e, desde então, venho analisando 

os níveis de aprendizagem em conceitos de  matemática que os estudantes vêm apresentando 

nas séries finais do ensino fundamental. Tendo como base a minha experiência como docente, 

foi possível identificar um maior grau de dificuldade nos conceitos e tópicos de matemática que 

envolvem a operação de divisão.  

A divisão é a operação que, possivelmente, apresenta maior grau de incompreensão no 

desenvolvimento  e  ensino-aprendizagem  dos  conceitos  da  matemática.  Por  isso,  trabalhar  a 

forma concreta da divisão nos anos iniciais do ensino fundamental é de extrema importância 

para a aprendizagem do estudante.  

Manipular  os  objetos  e  reproduzir  situações  em  que  a  operação  é  exigida  aguçam  o 

interesse do aprendiz e estimulam o processo de aprendizagem. No entanto, “é preciso que os 

educadores compreendam que o uso do material só terá significado real na prática pedagógica 

quando ele se constituir num instrumento de apoio para a ação desta criança no processo de 

produção e reinvenção do saber”, conforme ensina a professora Ana Cristina Souza Rangel em 

seu livro Educação Matemática e a construção do número pela criança (RANGEL, 1992).  

Com a instauração dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), em 1997, a educação 

básica ganhou nova diretriz curricular. Baseando-se em modelos já existentes em algumas redes 

municipais  e  estaduais,  os  PCNs  reestruturam  o  currículo  para  a  forma  de  ciclos,  o  que 

objetivava minimizar o problema da repetência e da evasão escolar. Segundo os PCNs: 

adotar a proposta de estruturação por ciclos, pelo reconhecimento de que tal proposta 
permite compensar a pressão do tempo que é inerente à instituição escolar, torna-se 
possível distribuir os conteúdos de forma mais adequada à natureza do processo de 
aprendizagem.  Além  disso,  favorece  uma  apresentação  menos  parcelada  do 
conhecimento e possibilita as aproximações sucessivas necessárias para que os alunos 
se apropriem dos complexos saberes que se intenciona transmitir. (PCN, 1997, V.1, 
p. 42) 

Buscando entender o ensino da matemática a partir dos PCNs, observa-se que há uma 

liberdade na organização curricular para que cada escola se organize conforme suas realidades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

e necessidades ao longo de cada ciclo. Dessa forma, questiona-se: seria possível uma escola 

concentrar os esforços da alfabetização no primeiro ano do primeiro ciclo e deixar o ensino da 

matemática para o segundo ano do primeiro ciclo? De fato, acredita-se que sim e que esta é 

uma realidade de muitas escolas, que se permitem trabalhar, no 1º ano, apenas a construção e a 

expansão do campo numérico, introduzindo a noção de adição e subtração. 

Em contrapartida, em 2017, é homologada a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 

normativa prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996, que estabelece 

conhecimentos, competências e habilidades que devem ser organizados e distribuídos em cada 

etapa dos nove anos do ensino fundamental da educação básica (CNE/CP, 2017). O currículo 

da Matemática passa a ser distribuído e discriminado, permitindo aos estudantes terem contato 

com as cinco unidades temáticas desde o 1º ano: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e 

Medidas e Probabilidade e Estatística. 

Comparando as diretrizes dos PCNs, que,  diferente da BNCC, não compunham uma 

norma,  ou  seja,  uma  obrigatoriedade,  percebe-se  que  não  há mais  discricionariedade  para  a 

organização do currículo da matemática. Agora, está definido o que cada docente deve trabalhar 

em seu ano de referência.  

Assim, considerando-se a reformulação curricular que vem sofrendo a educação básica 

e se baseando em análises pessoais que indicam ser o processo de aprendizagem da divisão 

deficitário, torna-se importante uma análise das formas com as quais as práticas de ensino, em 

questão, vêm sendo desenvolvida nos anos iniciais do ensino fundamental da rede municipal de 

Porto Alegre, principalmente, para se dimensionar o quanto se deve investir em formação de 

professores na área da matemática.  

1.2 OBJETIVOS DA PESQUISA 

•  Analisar  diferentes  práticas  de  ensino  da  divisão  do  1º  ao  5º  ano  do  ensino 

fundamental da rede pública municipal de Porto Alegre; 

•  Estudar a viabilidade em se propor um material que auxilie os docentes em suas 

práticas no ensino da divisão; 

 
 
 
 
 
 
 
13 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

Na  busca  por  um  mapeamento  dos  referencias  teóricos  no  banco  de  dissertações  do 

ProfMat,  foi  possível  encontrar  algumas  obras  que  dissertam  sobre  o  ensino  de  operações 

básicas no ensino fundamental, assim como o uso de algoritmos no ensino dessas operações 

(LOUBACK, 2014; CAIXETA, 2016). No entanto, o processo do ensino da divisão e as práticas 

docentes,  como  tônica  de  pesquisa,  não  são  observadas  nos  trabalhos  apresentados. 

Assim, a busca por referenciais teóricos que fundamentam os objetivos dessa pesquisa 

se  concretiza  e  se  realiza  em  autores  e  pesquisadores  sem  vínculo efetivo  com  a Sociedade 

Brasileira  de  Matemática,  concentrando  suas  pesquisas  e  suas  obras,  principalmente,  nos 

campos da Educação e da Psicologia. Dessa forma, basicamente, fundamenta-se essa pesquisa 

em  dois  teóricos:  Lee  Shulman  (FERNANDEZ,  2018)  e  sua  teoria  do  Conhecimento 

Pedagógico do Conteúdo (CPC); e Vergnaud (MOREIRA, 2002), em sua teoria dos Campos 

Conceituais (CC). 

2.1 TEORIA DO CONHECIMENTO PEDAGÓGICO DO CONTEÚDO (CPC) 

Shulman apud Fernandez (2018) ensina que a teoria do Conhecimento Pedagógico do 

Conteúdo,  categoria  específica  do  conhecimento  dos  professores,  encontra-se  dentro  da 

categoria do conhecimento prático, configurando-se como uma intersecção entre conteúdo e 

pedagogia. Segundo a autora, na visão de Schulman, o CPC é a capacidade que um professor 

possui  para  transformar  o  seu  conhecimento  do  conteúdo  em  formas  pedagogicamente 

poderosas e adaptadas às necessidades dos estudantes, sendo essa capacidade de transformação 

o diferencial entre um professor e um especialista da matéria. 

Para Shulman, o Conhecimento Pedagógico do Conteúdo é aquele: 

[...]  que  vai  além  do  conhecimento  da  matéria  em  si  e  chega  na  dimensão  do 
conhecimento da matéria para o ensino. Eu [Shulman] ainda falo do conteúdo aqui, 
mas de uma forma particular de conhecimento de conteúdo que engloba os aspectos 
do  conteúdo  mais  próximos  de  seu  processo  de  ensino.  [...]  dentro  da  categoria  de 
conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  eu  [Shulman]  incluo,  para  os  tópicos  mais 
regularmente  ensinados  numa  determinada  área  do  conhecimento,  as  formas  mais 
úteis  de  representação  dessas  idéias,  as  analogias  mais  poderosas,  ilustrações, 
exemplos  e  demonstrações  –  numa  palavra,  os  modos  de  representar  e  formular  o 
tópico  que  o  faz  compreensível  aos  demais.  Uma  vez  que  não  há  simples  formas 
poderosas de representação, o professor precisa ter às mãos um verdadeiro arsenal de 
formas  alternativas  de  representação,  algumas  das  quais  derivam  da  pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

enquanto  outras  têm  sua  origem  no  saber  da  prática.  (SHULMAN  apud 
FERNANDEZ, 2018, p.2). 

Grossman apud Fernandez (2018) enfatiza que, para o desenvolvimento do currículo, o 

conhecimento do conteúdo é de fundamental importância, afetando tanto o que os professores 

ensinam, como a forma como o fazem. Para Shulman e Grossman apud Fernadez (2018), o 

domínio do conteúdo por parte do docente influencia diretamente na escolha do currículo e na 

habilidade do docente em se adaptar a situações em que uma ideia necessite ser apresentada de 

formas alternativas. 

[...] Como ativos configuradores do currículo, os professores tornam patente nas suas 
decisões  curriculares  os  seus  conhecimentos,  interesses  e  valores;  podem  dar  mais 
atenção àquilo que mais dominam ou que tem mais interesse e, por outro lado, dar 
menos  importância  ou  até  evitar  aqueles  conteúdos  que  conhecem  menos;  tratam 
assim  de  adaptar  um  determinado  currículo  o  mais  possível  a  seu  próprio 
conhecimento disciplinar, selecionando aquele em função deste. (GROSSMAN apud 
FERNANDEZ, 2018, p.2). 

Dentro da realidade da rede pública municipal de Porto Alegre, em que a matemática é 

ensinada por docentes sem formação específica na área, torna-se necessário uma investigação 

mais minuciosa em relação ao domínio de certos conceitos por parte desse corpo docente. É 

importante salientar que o não domínio de todos os conceitos abordados na pesquisa não os 

tornam menos capazes de ensinar matemática.  

Sabendo das condições reais de trabalho que os professores das escolas escolhidas para 

pesquisa são submetidos diariamente, dominar a matemática como um professor especialista na 

área  não  tornará  o  ensino  mais  significante  para  os  estudantes com maiores  dificuldades  de 

aprendizagem. No entanto, não trabalhar a matemática por não a dominar, é, sim, uma afronta 

à educação e uma  violação que vitimiza o estudante por não o oportunizar a aprendizagem, 

mesmo que deficitária.  

2.2 TEORIA DOS CAMPOS CONCEITUAIS 

Vergnaud apud Moreira (2002) parte do princípio que o conhecimento se organiza em 

campos  conceituais  cujo  domínio  ocorrerá  ao  longo  do  tempo,  a  partir  de  experiências, 

maturidade e aprendizagem.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Campo  conceitual  é,  para  ele,  um  conjunto  informal  e  heterogêneo  de  problemas, 
situações,  conceitos,  relações,  estruturas,  conteúdos  e  operações  de  pensamento, 
conectados  uns  aos  outros  e,  provavelmente,  entrelaçados  durante  o  processo  de 
aquisição.  [...]  A  teoria  dos  campos  conceituais  supõe  que  o  âmago  do 
desenvolvimento cognitivo é a conceitualização. É ela a pedra angular da cognição. 
Logo,  deve-se  dar  toda  atenção  aos  aspectos  conceituais  dos  esquemas  e  à  análise 
conceitual das situações para as quais os estudantes desenvolvem seus esquemas, na 
escola ou fora dela. Não é, no entanto, uma teoria de ensino de conceitos explícitos e 
formalizados. Trata-se de uma teoria psicológica do processo de conceitualização do 
real que permite localizar e estudar continuidades e rupturas entre conhecimentos do 
ponto de vista de seu conteúdo conceitual. (MOREIRA, 2002, p. 8). 

A ideia de Campo Conceitual de Vergnaud descrita por Moreira (2002) vem ao encontro 

das ideias de Shulman e Grossman apud Fernandez (2018),  uma vez que se complementam 

diante da concepção de que as práticas docentes dependem diretamente do conhecimento e do 

domínio de conceitos, que são adquiridos e maturados ao longo do tempo, por meio de inúmeras 

experiências que proporcionam aprendizagem para o professor.  

As técnicas, relações, propriedades e conceitos aplicados nas práticas docentes, sob a 

forma  de  conceitos-em-ação,  constituem  o  processo  final  dessa  transformação  do  conceito 

adquirido em ferramenta pedagógica, representando o que Vergnaud denomina de invariantes 

operatórios dos esquemas (NOGUEIRA; FERREIRA, 2016). 

Assim, considerando como objeto de estudo da pesquisa as práticas docentes do ensino 

da divisão por professores do 1º ao 5º ano, cuja formação em Pedagogia ou Magistério não os 

oportuniza uma vivência em situações diversas de conceitos matemáticos, tampouco um tempo 

necessário  para  amadurecer  seus  conhecimentos  em  tais  aspectos,  urge  pesquisar  e  analisar 

como vem sendo desenvolvida as práticas em ensino da  divisão, a forma como os docentes 

entendem esse conceito. Além disso, se necessário, propor ferramentas para auxiliá-los em suas 

práticas de ensino.  

2.3 PACTO NACIONAL PELA ALFABETIZAÇÃO NA IDADE CERTA 

O  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa  (PNAIC)  foi  um  compromisso 

formal, assumido pelo Governo Federal junto aos governos Distrital, Municipal, Estadual e a 

Sociedade, de assegurar a alfabetização, na área da Linguagem e da Matemática, a todas as 

crianças até os oito anos de idade, ao final do terceiro ano do ensino fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Segundo o Ministério da Educação – MEC –, este Pacto se constituiu por um conjunto 

integrado  de  ações,  materiais  e  referências  curriculares  e  pedagógicas,  tendo  como  eixo 

principal  a  formação  de  professores  alfabetizadores  (RESOLUÇÃO/CD/FNDE,  2013).  Na 

formação  de  professores  que  ensinam  matemática,  o  curso  de  Alfabetização  Matemática  se 

organizou em oito cadernos de formação, totalizando oitenta horas, distribuídos  conforme o 

quadro 1: 

Quadro 1 - Organização dos cadernos conforme carga horária. 

Unidade 

Horas 

Título do Caderno 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

08 

08 

12 

12 

12 

12 

08 

08 

Organização do Trabalho Pedagógico 

Quantificação, Registros e Agrupamentos 

Construção do Sistema de Numeração Decimal 

Operações na Resolução de Problemas 

Geometria 

Grandezas e Medidas 

Educação Estatística 

Saberes Matemáticos e Outros Campos do Saber 

Fonte: (BRASIL, 2014A, p. 12). 

A escolha por esse material teve motivação no fato da Secretaria Municipal de Educação 

de Porto Alegre, rede em que se insere a pesquisa, ter se inscrito nesse programa, fazendo com 

que os docentes regentes de turma nos anos de 2013 e 2014 participassem dessas formações, 

inclusive,  mediante  pagamento  de  bolsas.  O  curso  de  Alfabetização  Matemática,  em  Porto 

Alegre, foi ministrado por docentes da Universidade Federal de Pelotas (DOU nº129, 2012). 

Revisando  os  cadernos  de  Matemática  do  PNAIC,  é  notório  que  o  compromisso 

assumido com a sociedade é o de oportunizar a Alfabetização Matemática como suporte ao 

processo de letramento da criança. No entanto, o material analisado se mostra rico de atividades 

 
 
 
 
 
 
17 

e propostas de atividades que têm como eixos centrais a resolução de situações-problema e o 

desenvolvimento do pensamento lógico (BRASIL, 2014A). 

Tomando  como  base  o  ensino  da  divisão  em  questão,  destacam-se  dois  objetivos 

propostos pelo programa que se considera fundamentais na pesquisa (BRASIL, 2014A, p. 49):  

•  calcular adição e subtração com e sem agrupamento e desagrupamento; e 

•  elaborar,  interpretar  e  resolver  situações-problema  do  campo  multiplicativo 

(multiplicação e divisão), utilizando e comunicando suas estratégias pessoais, 

envolvendo os seus diferentes significados. 

Ter conhecimento de como as operações de  adição e  subtração são apresentadas nos 

anos iniciais é fundamental para entender como o processo de ensino da multiplicação e divisão 

se constituirá nas séries seguintes. Apesar das operações não comporem o objeto de pesquisa, 

são  recursos  recorrentes  em  estratégias  de  resolução  de  situações-problema  com  o  uso  da 

divisão por estudantes de todas as etapas.  

Dessa forma, acredita-se ser importante a apresentação de algumas atividades propostas 

neste material, na forma de situações-problema, em que é ilustrada a estratégia de resolução 

adotada  pelo  estudante  do  1º  ao  3º  ano.  Tais  atividades  recorrem  ao  apoio  de  diferentes 

procedimentos, tais quais o uso de desenhos, imagens e técnicas operatórias convencionais. É 

possível  observar  que,  quando  utilizado  algum  tipo  de  recurso  próprio,  diferente  do 

convencional  e  usual,  o  uso  da  linguagem  matemática  é  sempre  associado  e  relacionado. 

(BRASIL, 2014B) 

Situação  1:  “Zeca  tinha  8  bombons,  deu  alguns  bombons  para  Luís  e  ficou  com  3. 

Quantos bombons Zeca deu para Luís?” (BRASIL, 2014B, p. 25).  

A estratégia de resolução é ilustrada na Figura 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Ilustração de uma situação-problema envolvendo a subtração. 

18 

Fonte: (BRASIL, 2014B, p. 25) 

Situação  2:  “Em  um  vaso,  há  8  rosas:  três  são  vermelhas  e  as  outras  são  amarelas. 

Quantas rosas amarelas há no vaso?” (BRASIL, 2014B, p. 25). 

A estratégia de resolução é ilustrada na Figura 2. 

Figura 2 - Ilustração de uma situação-problema envolvendo a subtração. 

Fonte: (BRASIL, 2014B, p. 24) 

Nas duas atividades propostas, provavelmente, a forma de resolução de um estudante 

dos anos finais do ensino fundamental seria, diretamente, o algoritmo da Subtração. No entanto, 

para esses estudantes, do 3º e do 2º ano, respectivamente, a estratégia de resolução escolhida 

foi a ilustração em desenhos, para a posterior o registro com o uso da simbologia matemática, 

o algoritmo.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Quanto  ao  segundo  objetivo,  elaborar,  interpretar  e  resolver  situações-problema  do 

campo  multiplicativo  (multiplicação  e  divisão),  utilizando  e  comunicando  suas  estratégias 

pessoais,  envolvendo  os  seus  diferentes  significados,  destacam-se  os  seguintes  objetivos 

específicos (BRASIL, 2014B, p. 49): 

•  Compreender as ideias da multiplicação, notadamente: proporcionalidade, combinação 

e disposição retangular; 

•  Medir e partilhar na divisão; 

•  Confrontar  e  diferenciar  os  significados  da  organização  do  registro  da  multiplicação 

quando se tem multiplicando constante ou quando se tem o multiplicador constante; 

•  Representar quantidades, procedimentos de cálculo, a resolução de situações-problema 

dos  campos  aditivo  e  multiplicativo,  comunicando,  compartilhando,  confrontando, 

validando e aprimorando suas produções. 

Considerando os objetivos específicos relativos à operação de divisão, destacam-se duas 

atividades propostas, ilustradas nas Figuras 3 e 4. 

Situação 3: “Júlia ganhou 12 chocolates e quer dividir entre 4 amigos de sua sala de 

aula. Quantos chocolates cada um vai receber?” (BRASIL, 2014B, p. 34). 

A estratégia de resolução é ilustrada na Figura 3. 

Figura 3 - Ilustração de uma situação-problema envolvendo a divisão. 

Fonte: (BRASIL, 2014B, p. 34) 

Situação 4: “Dona Centopeia levou 20 caixas de sapatos em 5 sacolas. Quantas caixas 

de sapatos havia em cada sacola?” (BRASIL, 2014B, p. 39). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

A estratégia de resolução é ilustrada na Figura 4. 

Figura 4 - Ilustração de uma situação-problema envolvendo a divisão. 

Fonte: (BRASIL, 2014B, p. 39) 

Embora  as  situações  propostas  pareçam  similares  e,  aparentemente,  tenham  sido 

oferecidas à estudantes de uma mesma etapa escolar, a forma de resolução adotada por cada um 

demonstrou uma aplicação de raciocínio diferente em cada caso. Enquanto o primeiro ilustrou 

a  totalidade  de  bombons  para  uma  posterior  separação  em  grupos  de  4,  o  segundo, 

primeiramente construiu os grupos de sacolas para depois distribuir uma caixa para cada até 

obter o resultado desejado. 

2.4 LIVROS DIDÁTICOS 

Analisar como as atividades vêm sendo elaboradas e proporcionadas nos livros didáticos 

dos  anos  iniciais  é  fundamental  para  entender  a  forma  como  as  práticas  docentes  se 

desenvolvem. Para isso, foi escolhido analisar uma coleção de livros didáticos de Matemática 

do  1º  ao  5º  ano  ofertado  pela  prefeitura  municipal  de  Porto  Alegre  e  escolhido  pela  escola 

EMEF Dep. Marcírio Loureiro Goulart para ser utilizado no triênio 2019-2021: Coleção Novo 

Bem-me-quer, da Editora do Brasil (NOVO BEM-ME-QUER, 2017). 

É  importante  salientar  que,  na  rede  municipal  de  ensino,  os  livros  didáticos  são 

adquiridos para serem utilizados pelo prazo de três anos. Fechado esse ciclo, renovam-se os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

livros  conforme  escolha  feita  pelo  grupo  de  professores.  A  lista  de  livros  disponíveis  para 

escolha é encaminhada pela prefeitura de Porto Alegre. Essa lista é exaustiva, inalterável e de 

escolha  obrigatória.  No  entanto,  nem  sempre  a  quantidade  de  livros  encaminhada  para  as 

escolas  é  suficiente  para  o  número  de  estudantes  ao  longo  dos  três  anos.  Nessa  escola, 

especificamente, a quantidade de livros enviados para as turmas no ano de 2019, primeiro ano 

de adoção da coleção, não foi suficiente.  

Assim,  não  havendo  um  livro  por  estudante,  a  escola  optou  por  trabalhar  os  livros 

didáticos por atividades específicas, essas são reproduzidas para garantir que todos estudantes 

tivessem acesso ao material. Uma vez que os recursos nas escolas são precários, não é possível 

considerar esses tipos de eventos uma prática recorrente, o que faz com que o livro seja pouco 

manuseado e utilizado pelo corpo discente.  

A seguir, o Quadro 2 apresenta os sumários com os capítulos selecionados para análise 

de cada livro da coleção. 

Quadro 2 - Sumários dos capítulos selecionados. 

Coleção Novo Bem-me-quer 

Matemática 

1º ANO 

Coleção Novo Bem-me-quer 

Matemática 

2º ANO 

CAPÍTULO 3: ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO 

•  Adição; 
•  O sinal de mais; 
•  Adição com três números; 
•  Subtração; 
•  O sinal de menos; 
•  Adição e Subtração na trilha numerada. 

CAPÍTULO 10: MULTIPLICAÇÃO 

•  Multiplicação: adição de parcelas iguais; 
•  O sinal de vezes; 
•  Multiplicação na reta numérica; 
•  Multiplicando por 2; 
•  O dobro; 
•  Multiplicando por 3; 
•  O triplo 
•  Multiplicando por 4; 
•  Multiplicando por 5; 
•  Multiplicação: outras situações. 

CAPÍTULO 11: DIVISÃO 

•  Divisão: repartindo em partes iguais; 
•  O sinal de divisão; 
•  Metade; 
•  Terça parte; 

 
 
 
22 

•  Dúzia e meia dúzia; 
•  Número Par e número Ímpar. 

CAPÍTULO 8: MULTIPLICAÇÃO 

•  Multiplicação: adição de parcelas iguais; 
•  Organização retangular; 
•  O dobro; 
•  Tabuadas do 2 e do 4; 
•  Multiplicação e proporcionalidade; 
•  O triplo; 
•  Tabuadas do 3 e do 6; 
•  Tabuadas do 5 e do 10; 
•  Multiplicação e combinatória; 
•  Termos da multiplicação; 
•  Tabuada do 9; 
•  Tabuada do 7; 
•  Tabuada do 8; 
•  Multiplicando dezenas e centenas exatas; 
•  Multiplicação sem trocas; 
•  Multiplicação com trocas. 

CAPÍTULO 11: DIVISÃO 

•  Divisão: repartindo em partes iguais; 
•  Multiplicação e divisão: operações inversas; 
•  Metade; 
•  Terça parte e quarta parte; 
•  Quinta parte e décima parte; 
•  Quantos cabem? 
•  Quanto sobra? 
•  Termos da divisão 
•  Divisão  de  dezenas  e  unidades:  usando  o 
dinheiro  e  decompondo  o  dividendo  para 
dividir; 

•  Usando as quatro operações. 

CAPÍTULO 4: MULTIPLICAÇÃO 

•  Multiplicação  como  adição  de  parcelas 

iguais; 

•  Multiplicação e organização retangular; 
•  Termos da multiplicação; 
•  Propriedade comutativa da multiplicação; 
•  Múltiplos de um número; 
•  Pensando sobre as tabuadas: 

-  Tabuada do 2, do 4 e do 8 
-  Tabuada do 3, do 5 e do 6 
-  Tabuada do 7 e do 9 
•  Multiplicação por 10 e por 100; 
•  Aproximação e estimativa; 
•  Multiplicação e proporcionalidade; 
•  Multiplicação e combinatória. 

Coleção Novo Bem-me-quer 

Matemática 

3º ANO 

Coleção Novo Bem-me-quer 

Matemática 

4º ANO 

 
 
 
 
 
 
23 

CAPÍTULO 6: DIVISÃO 

•  Distribuindo em partes iguais; 
•  Quantos cabem? 
•  Divisão exata 
•  Multiplicação e divisão: operações inversas; 
•  Divisores de um número; 
•  Divisão não exata; 
•  Termos da divisão; 
•  Cálculo aproximado; 
•  Divisão  por  subtrações  sucessivas  com 

estimativa; 

•  Algoritmo da divisão; 
•  Prova real. 

CAPÍTULO 4: MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO DE 

NÚMEROS NATURAIS 

•  Multiplicação de números naturais: 
-  Termos da multiplicação; 

•  Estimativa; 
•  Propriedades da multiplicação: 

-  Algoritmo da multiplicação; 

•  Divisão de Números naturais; 
•  Multiplicação e divisão: operações inversas 
-  Divisão exata e divisão não exata; 
-  Termos da divisão; 

•  Multiplicação e Divisão por 10, por 100 e por 

1000; 

•  Estimativa do quociente; 
•  Algoritmo da divisão; 
•  Expressões numéricas; 
•  Expressões com parênteses. 

Coleção Novo Bem-me-quer 

Matemática 

5º ANO 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Da mesma forma em que o Quadro 2 apresenta o sumário de cada livro para que se possa 

analisar os conteúdos apresentados pelos livros didáticos utilizados na rede municipal de Porto 

Alegre, o Quadro 3 traz um panorama da Progressão de Conteúdos, em relação aos objetos de 

conhecimento  e  habilidades  que  são  exigidos  pela  BNCC,  uma  vez  que  a  base  tem  caráter 

normativo (BNCC, 2017). 

A  ideia  de  apresentar  os  sumários  e  o  quadro  de  progressão  é  poder  permitir  um 

comparativo entre o que é exigido e o que, de fato, é oferecido na educação básica pelos livros 

didáticos. 

 
  
 
 
 
 
Quadro 3 - Progressão de Conteúdos com Relação aos Objetos e Habilidades da BNCC. 

24 

Objetos de 
Conhecimento 

Resolução de 
problemas de 
adição e de 
subtração 

Resolução de 
problemas que 
envolvam 
diferentes 
significados da 
multiplicação: 
adição de 
parcelas iguais, 
configuração 
retangular, 
proporcionalidade 
e combinatória 
(contagem) 

Resolução de 
problemas que 
envolvam 
diferentes ideias 
da divisão: 
distribuição em 
partes iguais e 
medida 

1º ANO 

2º ANO 

3º ANO 

4º ANO 

5º ANO 

Resolver 
problemas de 
adição e de 
subtração com 
números de até 
três algarismos 
envolvendo os 
vários 
significados 
das operações 
e utilizando 
diferentes 
estratégias.  

Resolver 
problemas de 
adição e de 
subtração 
com números 
de até dois 
algarismos, 
com os 
significados 
de juntar, 
acrescentar, 
separar e 
retirar, por 
meio de 
diferentes 
estratégias de 
cálculo. 

Resolver 
problemas de 
multiplicação 
com a ideia de 
adição de 
parcelas iguais 
por meio de 
estratégias e 
registros 
pessoais. 
Resolver 
problemas que 
envolvam as 
noções de 
dobro e triplo. 

Resolver 
problemas 
com a ideia de 
distribuição 
em partes 
iguais da 
divisão. 
Resolver 
problemas que 
envolvam a 
noção de 
metade e terça 
parte. 

Resolver 
situações-
problema que 
envolvam adição 
e subtração de 
números naturais 
por meio de 
diferentes 
estratégias: 
cálculo mental, 
estimativa e 
algoritmos. 

Resolver e 
elaborar 
problemas de 
adição e de 
subtração com 
números 
naturais por 
meio de 
diferentes 
estratégias. 

Resolver 
problemas de 
multiplicação 
com os 
significados da 
adição de 
parcelas iguais, 
disposição 
retangular, 
proporcionalidade 
e combinatória 
(contagem) por 
meio de 
diferentes 
estratégias, como 
estimativa, 
cálculo mental e 
algoritmo. 

Resolver 
problemas de 
divisão com 
divisor de até 
dois algarismos 
que envolvam os 
dois significados 
da divisão: 
repartição em 
partes iguais e 
medida. 

Resolver 
problemas de 
multiplicação 
com números 
naturais por 
meio de 
diferentes 
estratégias. 
Resolver 
problemas de 
contagem que 
envolvam o 
princípio 
multiplicativo. 

Resolver 
problemas de 
divisão com 
números 
naturais por 
meio de 
diferentes 
estratégias, 
como cálculo 
mental, 
estimativa e 
algoritmo. 

Resolver e 
elaborar 
problemas de 
adição e de 
subtração de 
números 
naturais, com 
os significados 
de juntar, 
acrescentar, 
separar, 
retirar, 
comparar e 
completar 
quantidades, 
por meio de 
diferentes 
estratégias de 
cálculo. 

Resolver e 
elaborar 
problemas de 
multiplicação 
com os 
significados de 
adição de 
parcelas iguais 
e elementos 
apresentados 
em disposição 
retangular. 

Resolver e 
elaborar 
problemas de 
divisão exata e 
não exata por 
números até 
10 com as 
duas ideias da 
divisão: 
distribuição 
em partes 
iguais e 
medida. 
Construir as 
noções de 

 
 
 
Números 
Racionais na 
forma decimal 

metade, terça 
parte, quarta 
parte, quinta 
parte e décima 
parte de um 
número. 

Reconhecer que 
as regras do 
sistema de 
numeração 
decimal podem 
ser estendidas 
para a 
representação 
decimal de um 
número racional. 

Sistema 
Monetário 
brasileiro 

Reconhecer e 
relacionar 
valores de 
moedas e 
cédulas do 
sistema 
monetário 
brasileiro para 
resolver 

Estabelecer a 
equivalência 
de valores 
entre moedas e 
cédulas do 
sistema 
monetário 
brasileiro para 
resolver 

Resolver e 
elaborar 
problemas que 
envolvam a 
comparação e 
a equivalência 
de valores 
monetários do 
sistema 

Resolver 
problemas que 
envolvam 
situações de 
compra e venda e 
formas de 
pagamento 
utilizando termos 
como troco e 

25 

Ler, escrever, 
comparar e 
ordenar 
números 
racionais na 
forma decimal, 
com 
compreensão 
das principais 
características 
do sistema de 
numeração 
decimal, 
utilizando 
como recurso a 
composição e a 
decomposição, 
além da reta 
numérica. 
Resolver 
problemas de 
adição e 
subtração com 
números 
racionais na 
forma decimal 
finita por meio 
de estratégias 
diversas. 
Resolver 
problemas de 
multiplicação e 
divisão com 
números 
racionais cuja 
representação 
decimal é 
finita, com 
multiplicador 
natural e 
divisor natural 
e diferente de 
zero. 

Resolver 
problemas com 
as quatro 
operações 
usando valores 
do sistema 
monetário 
brasileiro. 

 
 
 
 
26 

situações 
simples do 
cotidiano do 
estudante. 

situações 
cotidianas. 

brasileiro em 
situações de 
compra, venda 
e troca. 

desconto, 
enfatizando o 
consumo ético, 
consciente e 
responsável. 

Fonte: Adaptado de Coleção Novo bem-me-quer (2017, p. XXX). 

 
 
 
27 

3 METODOLOGIA 

Estabelecidas as propostas de pesquisa e tendo sido observada as fontes que norteiam 

de  forma  principal  e  secundária,  sob  às  óticas  da  normativa,  parâmetros  e  doutrina 

respectivamente,  o  desenvolvimento  da  pesquisa  se  torna  possível.  Para  isso,  é  necessário 

estruturar a maneira com a qual a pesquisa será processada. Dessa forma, como metodologia de 

pesquisa, usam-se elementos da Pesquisa-Ação, que, de forma exploratória e qualitativa, coleta 

os dados relativos às práticas de ensino da divisão a partir da aplicação de um questionário em 

escolas pertencentes à rede municipal de Porto Alegre, escolhidas como campo de pesquisa. 

A análise dos dados se fundamenta na teoria de Laurence Bardin (2002), que analisa as 

informações coletadas em uma pesquisa qualitativa mediante o uso de alguns  procedimentos, 

sistemáticos e objetivos, de descrição de conteúdo. Entre as técnicas oferecidas por Bardin para 

a construção da análise, opta-se por utilizar a Categorização. 

A seguir, descreve-se cada etapa desse processo. 

3.1 METODOLOGIA DA PESQUISA 

Buscando substrato na Pesquisa-Ação que, de acordo com Thiollent apud Gerhardt e 

Silveira (2009), é um tipo de investigação e pesquisa social com base empírica, construída e 

realizada em estreita associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo, o 

projeto de pesquisa se desenvolveu. 

Este tipo de pesquisa apresenta uma participação planejada do pesquisador em relação 

à situação problema a ser investigada e o objeto da pesquisa-ação se encontra inserido em um 

contexto social que se busca analisar como um todo. Portanto, este tipo de pesquisa pretende 

ampliar o conhecimento, envolvendo não só os saberes dos pesquisadores, como, também, os 

saberes dos próprios participantes da pesquisa (MANZATO e SANTOS, 2012). 

O  processo  da  pesquisa-ação  ocorre  de  forma  sistemática,  em  que  as  realidades 

observadas são transformadas a partir da sua compreensão, interpretação, conhecimento e o 

comprometimento dos envolvidos na pesquisa em relação às ações (FONSECA, 2002). Assim, 

tal  metodologia,  além  da  realização  de  observações,  compõe  atitudes  participativas  e  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

interação entre os pesquisadores e as pessoas envolvidas na situação investigada (MANZATO 

e SANTOS, 2012).  

Dessa forma, é no que tange à observação, interpretação, compreensão e, acima de tudo, 

comprometimento  e  transformação  da  realidade  pesquisada  que,  especificamente,  esta 

investigação  se  alinha  à  metodologia  pesquisa-ação,  haja  vista  sua  prática  intencional  e 

propositiva. 

Quanto  à  classificação  da  pesquisa  “conforme  seus  objetivos”  (GIL,  2002),  pode-se 

afirmar que esta investigação possui um caráter exploratório. Além de possuir um planejamento 

“bastante flexível”, ela busca “aprimorar ideias” no ensino da matemática procurando analisar 

experiências  relacionadas  ao  problema  pesquisado,  mesmo  que  não  tenha  derivado  em  um 

“estudo de caso” (GIL, 2002, p. 42). 

Quanto à abordagem, uma vez que a pesquisa se preocupa com “aspectos da realidade 

que não podem ser quantificados, centrando-se na compreensão e explicação da dinâmica das 

relações sociais” (GERHARDT E SILVEIRA, 2009) e tem por objetivo produzir informações 

ilustrativas  e  aprofundadas  a  partir  de  uma  amostra,  “seja  ela  pequena  ou  grande” 

(DESLAURIERS  apud  GERHARDT  E  SILVEIRA,  2009),  classifica-se  a  pesquisa  em 

qualitativa.   

Por fim, em relação à coleta de dados, utiliza-se a técnica do questionário, uma vez que 

a pesquisa se constitui de perguntas abertas que “possibilitam respostas mais ricas e variadas” 

(OLIVEIRA, 2011). Segundo Oliveira (2011), o uso do questionário permite alcançar um maior 

número de pessoas, sendo mais econômico e padronizado. No entanto, também possui alguns 

inconvenientes, tais quais o anonimato, que não assegura a sinceridade das respostas obtidas; a 

qualificação  e  competência  dos  interrogados,  assim  como  a  sua  franqueza  e  boa vontade; a 

forma com a qual se pode interpretar a questão e o incômodo que pode ser gerado a partir do 

mesmo;  a  utilização  de  respostas  predeterminadas,  além  do  baixo  retorno  de  respostas 

(LAVILLE, DIONE e MALHORTA apud OLIVEIRA, 2011). 

3.2 CAMPO DE APLICAÇÃO 

A realização desse projeto de pesquisa tem início na elaboração do questionário sobre a 

operação de divisão, apresentado na seção 3.3. Composto de 30 questões, o questionário foi 

aplicado aos professores de 1º ao 5º ano do ensino fundamental de quatro escolas municipais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

de  Porto  Alegre:  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  (EMEF)  Dep.  Marcírio  Goulart 

Loureiro, EMEF Prof. Anísio Teixeira, EMEF Profª. Judith Macedo De Araújo e EMEF Morro 

da Cruz.  

O  tempo  de  aplicação  dos  questionários  foi  estimado  em  dois  meses,  tempo  que 

compreendeu  o  último  mês  do  ano  letivo  de  2018  (janeiro/2019)  e  o  mês  relativo  às  férias 

escolares (fevereiro/2019). No entanto, devido aos problemas descritos na subseção 3.2.1 em 

relação à colaboração e participação dos docentes envolvidos, o tempo de aplicação se estendeu 

para cinco meses: janeiro de 2019 ao fim de maio do referido ano.  

3.2.1 Dificuldades encontradas 

Em um primeiro momento, o campo de aplicação escolhido era composto por quatro 

escolas municipais de Porto Alegre: EMEF Dep. Marcírio Goulart Loureiro, EMEF Prof. Judith 

Macedo De Araújo, EMEF Morro da Cruz e EMEF América, que se autodenominaram “escolas 

dos Altos do Partenon”. Situadas na zona leste da cidade, caracterizam-se por possuir um grau 

de  comunicação  e  trabalho  em  conjunto  elevados,  o  que,  a  priori,  facilita  o  ingresso  do 

pesquisador nas escolas. Da mesma forma, a comunidade foi um fator importante na escolha 

do campo de aplicação, pois as quatro escolas se localizam próximas umas das outras, acabando 

por atenderem estudantes, muitas vezes, pertencente a uma mesma família.  

No entanto, alguns percalços fizeram com que algumas escolas fossem incluídas e outra, 

excluída. Pesquisar em uma comunidade ou ambiente escolar onde se  leciona, nem sempre é 

uma missão fácil. Na escola EMEF Dep. Marcírio Goulart Loureiro, por exemplo, onde leciona 

o pesquisador é uma das escolas escolhidas para pesquisa, foram distribuídos 12 questionários 

entre os docentes do 1º ao 5º ano. No fim de quatro meses, apenas 7 tinham sido devolvidos 

para análise. Em outras duas escolas, Morro da Cruz e Judith, dos 8 questionários distribuídos 

em cada uma, apenas 2 de cada escola retornaram para análise em um tempo de espera de dois 

meses.  

Assim, analisando-se a situação, resolveu-se não entregar os questionários na quarta e 

última escola, pois se desconfiou que a proximidade entre as escolas poderia estar interferindo, 

negativamente, na pesquisa, o que invalidava a hipótese inicial: uma pesquisa com maior grau 

de colaboração, justamente, por se tratar de escolas próximas com um nível considerável de 

parceria em trabalhos e formações.  

 
 
 
 
 
 
 
30 

Como uma possível alternativa, resolveu-se buscar um colégio da rede privada de Porto 

Alegre, onde 5 questionários foram disponibilizados à coordenação do Ensino Fundamental I, 

que compreende os níveis escolares da pesquisa em questão. A intenção não era comparar os 

dados coletados nas duas redes, mas verificar se havia, de alguma forma, alguma questão que 

acentuava a não colaboração dos docentes da rede pública.  

No prazo de três semanas, apenas um questionário foi devolvido para análise e os outros 

quatro,  em  branco,  devolvidos  para  serem  aplicados  em  outra  escola,  pois  os  docentes 

justificaram  não  ter  tempo  para  o  preenchimento  e,  não  querendo  prejudicar  a  pesquisa,  os 

disponibilizaram  para  aplicação  em  outro  local.  Este  único  questionário  foi  descartado  da 

análise e, de forma razoável, desfaz-se qualquer tipo de relação, entre as redes de ensino, que 

permita considerar a não colaboração dos docentes uma característica da rede pública. 

A  solução,  então,  foi  encaminhar  os  questionários  para  uma  escola  situada em  outra 

periferia, zona sul de Porto Alegre. Nesta escola, EMEF Prof. Anísio Teixeira, não se manteve 

contato com nenhum dos professores de 1º ao 5º ano. O encaminhamento se deu com o apoio 

de um terceiro professor, que levou os questionários, entregou aos seus colegas e, após três 

semanas, devolveu 4 dos 5 encaminhados. 

3.3 DESENVOLVIMENTO DO QUESTIONÁRIO 

Após analisar os capítulos dos livros didáticos, objetos de conhecimento e habilidades 

propostos  e,  principalmente,  as  atividades  de  divisão  apresentadas  nesses  materiais 

selecionados  como  referenciais  e  apresentados  nas  seções  2.1  e  2.2,  a  elaboração  do 

questionário  se  desenvolve  na  busca  por contemplar  uma  boa  diversidade  de  situações  que, 

podendo surgir em sala de aula durante alguma atividade, envolvam o ensino da matemática, 

especificamente, da divisão. 

Para isso, algumas informações pareceram necessárias. A seguir, o Quadro 4 apresenta 

os itens do questionário e os objetivos considerados na análise dos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 - Objetivos considerados na formulação do item de pesquisa. 

Itens de pesquisa 

Objetivos na Pesquisa 

31 

1.  Ano/Série de referência e formação do docente 

2.  Quantas horas semanais você disponibiliza ou 
lhe  é  disponibilizado  para  o  ensino  da 
matemática na sua turma? 

3.  Há uma grade de horários oficial por disciplina 
para  sua  turma?  Se  sim,  preencha  no  modelo 
abaixo. 

4.  Você  adota  livro  didático  de  matemática? 

Qual? 

O  ano  de  referência  permite  determinar  quais 
conteúdos  matemáticos  são  esperados  para  aquele 
ano e quais conhecimentos deveriam ser prévios para 
os  estudantes  dessa  etapa.  A  formação  do  docente 
validará  ou  não  a  hipótese  inicial  de  que  os 
professores 
são 
regentes  dos  anos 
licenciados em Pedagogia ou Magistério.  

iniciais 

Para  os  primeiros  anos  do  ensino  fundamental, 
espera-se  que  a  Alfabetização 
(Letramento) 
consuma  quase  toda  totalidade  da  carga  horária  do 
docente.  No  entanto,  a  Alfabetização  Matemática 
deve  ser  desenvolvida  também.  Assim,  com  esse 
item  de  pesquisa,  busca-se  comparar  o  quanto  da 
carga  horária  do  docente  é  disponibilizada  para  o 
ensino  da  matemática.  Se  há  uma  quantidade  fixa, 
determinada. Se o ensino da matemática é vinculado 
ao tipo de atividade.  

Havendo uma carga horária mínima para o ensino da 
matemática,  espera-se  que  essa  organização  seja 
distribuída em dias distintos e em uma quantidade de 
horas  suficiente  para  realização  de  atividades. 
Talvez,  essa  organização  nos  dois  primeiros  anos, 
faça,  exclusivamente,  parte  do  planejamento  do 
docente.  Mas,  a  partir  do  3º  ano,  espera-se  que  os 
estudantes  já  tenham  uma  grade  de  horários  bem 
definida, para uma melhor organização.  

O  livro  didático  é  fornecido  pela  mantenedora,  a 
Prefeitura  Municipal  de  Porto  Alegre,  e  escolhido 
pelo  grupo  de  professores  para  um  período  de  três 
anos.  Dessa  forma,  sabe-se  que  existe  um  livro 
didático  adotado  pela  escola.  O  que  se  procura 
conhecer é se, de fato, o uso do livro é um recurso 
utilizado pelos docentes no ensino da matemática. Se 
não, 
seus 
planejamentos. 

embasam 

outras 

fontes 

quais 

5.  Você  trabalha  a  operação  de  divisão  com  sua 

turma? Em quais conjuntos numéricos? 

Uma vez que o ensino da divisão constitui o objeto 
dessa pesquisa, torna-se importante, logo de início, 
ter  conhecimento  se  o  mesmo  é  abordado  pelo 
docente  em  seu  ano  de  referência.  Para  os  dois 
primeiros anos do ensino fundamental, espera-se que 
a divisão como operação matemática formal não seja 
trabalhada. No entanto, algumas situações práticas e 
certos  tipos  de  jogos  permitem  uma  abordagem  do 
conceito  como  forma  de  procedimento.  Espera-se 
com  esse  item  de  pesquisa  ter  conhecimento  se  os 
iniciais, 
docentes,  principalmente  desses  anos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Você  considera  o  apoio  do  livro  didático 
suficiente  para  sua  prática  no  ensino  da 
divisão? Por quê? 

7.  Você encontra alguma dificuldade no ensino da 

divisão? Quais? 

8.  Que pré-requisitos você considera fundamental 
para  o  ensino  da  divisão  no  seu  ano  de 
referência? 

9.  Você  usa  algum  material  concreto  ou  virtual 
como auxílio no ensino da divisão? Quais?  

32 

proporcionam  tais  situações  para  seus  estudantes, 
independente das diretrizes curriculares.  

Livros  didáticos  são  guias  para  o  planejamento 
diário  do  professor.  No  entanto,  na rede  municipal 
de  ensino  de  Porto  Alegre,  a  quantidade  de  livros 
recebidos  por  parte  das  escolas  é,  muitas  vezes, 
insuficiente  para  haver  uma  distribuição  entre  o 
corpo  discente  ao  longo  dos  três  anos  de  uso 
determinado  pela  mantenedora.  Logo,  nos  anos 
finais do ensino fundamental, os professores de área, 
frequentemente, abrem mão do uso do livro didático 
e  compõem  seus  planejamentos  com  atividades 
específicas do conteúdo e concentram suas práticas 
no  uso  do  quadro  e  caderno.  Assim,  busca-se  com 
esse item de pesquisa ter conhecimento de como esse 
processo  se  desenvolve  nos  anos  iniciais.  Se  os 
docentes que recorrem ao livro didático como base 
de  seus  planejamentos  se  identificam  com  as 
atividades, roteiros, exercícios, conceitos etc. Enfim, 
se o suporte oferecido pelo livro é suficiente.  

Ensinar a dividir não é uma tarefa  fácil, pois exige 
do estudante alguns conhecimentos prévios. Quando 
a  divisão  se  consolida  em  uma  situação  abstrata, 
torna-se  uma  missão  mais  difícil  ainda.  Assim,  é 
importante 
ter  conhecimento  das  dificuldades 
encontradas  pelos  docentes  dos  anos  iniciais  no 
ensino dessa operação matemática que se apresenta 
de forma deficitária nos estudantes que ingressam os 
anos  finais  do  ensino  fundamental.  Será  essa 
dificuldade  apenas  uma  questão  de  aprendizagem, 
ou, também, um fator complicador no ensino? 

O  ensino  da  divisão  nos  anos  iniciais  deve  ser 
abordado por meio de uma variedade de estratégias, 
uma vez que a criança está em fase de construção do 
pensamento  matemático  –  muitos  ainda  na  fase 
concreta. Para isso, alguns pré-requisitos podem ser 
importantes para que o docente consiga se estruturar. 
Uma situação de divisão pode ser tratada por meio 
de  adição  de  parcelas  iguais,  subtração  de  parcelas 
iguais,  agrupamento,  repartição,  medição,  tabuada, 
algoritmo  etc.  As  estratégias  que  o  professor  irá 
utilizar depende da etapa em que seus estudantes se 
encontram e, para isso, é necessário identificar que 
tipo  de  conhecimento  esse  estudante  deve  trazer 
consigo.  

O  material  dourado  é  um  recurso  concreto  muito 
utilizado como ferramenta no ensino das operações 
matemáticas  nos  primeiros  anos  do  ensino 
fundamental.  Alguns  tipos  de  jogos,  ábacos  e 
tabuadas também são muito utilizados para estimular 
a  compreensão  dos  estudantes  e  melhorar  o 
desempenho  nos  cálculos  com  as  operações 
matemáticas. Dessa forma, o item de pesquisa visa 
fazer  um  levantamento  do  tipo  de  recurso  que  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

docentes  vêm  utilizando  em  suas  práticas  para  o 
ensino  da  divisão.  Se  os  materiais,  sendo  eles 
concretos ou midiáticos, são recursos de fácil acesso, 
manipulação  e,  evidentemente,  efetivos  para  o 
desenvolvimento da prática.  

Essa  é  uma  questão  subjetiva.  Considerar  que  a 
formação acadêmica capacitou ou não para a atuação 
profissional  é  questão  de  opinião.  Assim,  o  item 
busca comparar a relação que cada profissional tem 
com sua formação acadêmica. Se o tipo de formação 
deu condições para o docente exercer plenamente o 
ensino  da  matemática  nos  anos  iniciais,  ou  se  a 
complementação 
formações, 
acadêmica 
especializações, é necessária.  

via 

A  rede  pública  municipal  de  Porto  Alegre,  nos 
últimos  dez  anos,  lançou  três  concursos  públicos 
para  contratação  de  servidores  em  seu  quadro 
permanente.  Ou  seja,  não  há  uma  renovação  tão 
significativa  no  corpo  de  docentes  das  escolas, 
principalmente,  quando  se  trata  dos  anos  iniciais. 
Sem  dados  concretos,  mas  de  forma  estimativa, 
pode-se  dizer,  que  a  média  de  idade  dos  docentes 
participantes da pesquisa, supera os 40 anos. Pode-
se supor, então, que a média do tempo transcorrido 
desde a formação acadêmica dos mesmos supera os 
15  anos.  Dessa  forma,  é  imprescindível  que  os 
docentes busquem a reciclagem, a especialização, a 
ferramentas 
atualização  de  metodologias 
tecnológicas. Assim, o item de pesquisa busca essa 
informação. Que tipo de formação a rede municipal 
de  Porto  Alegre  oferece  aos  seus  docentes?  Não 
oferecendo,  que  tipo  de  formação  o  docente  busca 
para seu aperfeiçoamento profissional?  

e 

O  item  de  pesquisa  busca  verificar  que  tipo  de 
relação o docente faz entre as situações propostas e 
o  ensino  da  divisão.  Se  há  diferenças  entre  as 
situações e a forma de ensiná-las. Se o docente faz 
diferenciação entre a divisão por medidas e a divisão 
por  partilha.  Se  estas  são  práticas  recorrentes  em 
seus  planos  de  aula.  Se  o  docente  faz  recurso  do 
algoritmo da divisão para resolver os problemas. 

Estes  dois  problemas  caberiam  em  qualquer  dos 
cinco anos iniciais do ensino fundamental. Podendo 
ser  resolvidos,  desde  a  simulação  com  materiais 
concretos no primeiro ano até o uso do algoritmo da 
divisão  no  5º  ano.  Assim,  a  ideia  é  observar  a 
diversidade  nas  formas  de  resolução  entre  os 
fundamental  e  a 
diferentes  anos  do  ensino 
semelhança  entre  os  docentes  que  compartilham  o 
mesmo ano de ensino nas diferentes escolas.  

10.  Você considera que sua formação lhe capacitou 
para  ensinar  a  divisão  para  seu  ano  de 
referência? 

11.  Você  participou  de 

formação 
pedagógica  no  ensino  da  matemática  após  o 
ingresso na rede municipal? 

alguma 

Analise as duas situações a seguir: 

12.  Rita  e  Maria  foram  a  uma  floricultura  e  cada 
uma comprou 21 Margaridas. Rita quer colocar 
suas  Margaridas  em  três  cestas,  enquanto 
Maria quer coloca-las em sete cestas. Quem vai 
ter cestas com mais Margaridas? 

13.  Ana e Pedro foram a uma papelaria e cada um 
comprou  32  canetinhas.  Ana  quer  guardar 
quatro  canetinhas  em  cada  estojo,  enquanto 
Pedro quer guardar oito em cada estojo. Quem 
precisará de mais estojos? 

13.1.1.  Considerando 

os 
métodos  da  divisão,  há 
alguma  diferença  entre 
as duas situações? 

13.1.2.  De  que 
forma  você 
ensinaria 
uma 
cada 
delas  para  sua  turma? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(escreve 
esquematize) 

ou 

14.  O  uso  do  algoritmo  da  divisão  é  um  recurso 

viável para seu ano de referência? 

15.  Que  métodos  você  utiliza  para  o  ensino  da 

divisão? 

16.  Em uma divisão de números inteiros diferentes 
de  zero,  supondo  que  aconteça  essa  situação, 
de que forma você ensina o zero como um dos 
algarismos que compõe o quociente? 

17.  Em uma divisão de números inteiros diferentes 
de  zero,  supondo  que  aconteça  essa  situação, 
de  que  forma  você  ensina  o  surgimento  da 
vírgula no quociente? 

34 

Espera-se  que,  a  partir  do  3º  ano,  os  professores 
comecem a utilizar o algoritmo como ferramenta na 
resolução de problemas que envolvam a divisão. No 
entanto, sabe-se que, em pelo menos uma escola do 
campo  de  pesquisa,  o  ensino  da  divisão  se 
desenvolve a partir do 4º ano. Essa informação foi, 
oficialmente, 
coordenação 
pedagógica da escola. No entanto, o item de pesquisa 
tem  o  objetivo  de  coletar  informação  a  respeito  da 
forma  como  os  professores  iniciam  a  linguagem 
simbólica  da  matemática.  Se  alguns  docentes, 
mesmo que não possuam o ensino da divisão em seus 
planejamentos  curriculares  anuais,  demonstram  a 
preocupação de iniciar o ensino de alguns símbolos 
que registram a operação de divisão.  

fornecida 

pela 

Da  mesma  forma  como  no  item  que  envolve  as 
situações de divisão das margaridas e das canetinhas, 
busca-se,  aqui,  encontrar  semelhanças  e  diferenças 
nas  práticas  docentes.  Semelhanças  entre  os 
docentes  que  possuam  os  mesmos  anos  de 
referência.  E  diferenças  entre  os  docentes  de  cada 
um dos cinco primeiros anos do ensino fundamental.  

Este  é  um  item  que,  em  um  primeiro  momento, 
acredita-se  que  a  pergunta  é  um  dificultador. 
Interpretar corretamente a pergunta para quem não é 
da área da matemática, talvez, não seja algo simples. 
Assim,  espera-se  que  alguns  docentes  não 
respondam  esse  item  conforme  as  expectativas.  E, 
talvez,  alguns  deixarem  em  branco.  De  qualquer 
forma, espera-se com essa questão abordar a forma 
como os docentes compreendem a divisão em que o 
divisor é maior que o dividendo, ou que o algarismo 
posicional a ser dividido. Busca-se entender a forma 
como  o  docente  compreende  e  ensina  a  divisão 
quando  o  divisor  “não  cabe  nenhuma  vez”,  ou 
quando não é possível “subtrair uma parcela maior 
de uma menor”, por exemplo. Da mesma forma que 
nos itens anteriores, busca-se, também, semelhanças 
entre  as  práticas  dos  docentes  de  mesmo  ano  de 
referência e diferenças entre os de anos diferentes.  

Apesar  dos  números  decimais  constituírem  o 
currículo do 6º ano do ensino fundamental, o sistema 
monetário  está  incluído  nos  parâmetros  e  na  base 
desde o 1º ano. Situações em que se necessite dividir 
a  unidade,  tal  como  o  R$  1,  podem  surgir  em 
qualquer  etapa.  Além  disso,  na  medida  em  que  os 
estudantes  vão  se  apropriando  do  algoritmo  da 
divisão  e  vão  compreendendo  o  significado  do 
surgir  algum 
quociente  e  do 
questionamento  em  relação  a  continuidade  da 
divisão  do  resto.  Dessa  forma,  o  item  de  pesquisa 
busca  averiguar  a  forma  como  os  docentes  se 
posicionam  diante  dessa  situação  que,  mesmo 

resto,  pode 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

estando  fora  do  seu  programa  de  ensino,  é  uma 
possibilidade de situação real.  

Este,  junto  com  o  último,  talvez,  sejam  os  únicos 
itens  de  pesquisa  que  têm  por  objetivo  avaliar  o 
conhecimento do docente em relação ao conceito de 
divisão. Os estudantes quando chegam no sexto ano 
do  ensino  fundamental,  facilmente,  consideram  o 
zero como resultado da divisão por zero. Dois fatores 
podem  implicar  nessa  realidade  constatada:  ou  os 
docentes  não  trabalham  essa  situação  em  sala  de 
aula, ou ensinam de forma equivocada. De qualquer 
forma,  no  ponto  de  vista  do  pesquisador,  qualquer 
das  duas  possibilidades  é  resultado  de  uma  má 
interpretação da questão, ou de uma má formação no 
conceito  da  divisão.  Assim,  esse 
item  busca 
averiguar  o  comportamento  dos  docentes  diante 
desse  problema.  Quais  os  significados  que  esses 
docentes dão para essa problemática e de que forma 
ensinam para seus estudantes em sala de aula?  

Acredita-se que esse item não é uma questão real e 
nem possível na sala de aula nesta etapa do ensino 
fundamental.  Objetivava-se  obter  a  visão  daqueles 
que  trabalham  a  divisão  cujo  quociente  é  decimal. 
Infelizmente,  mesmo  após  uma  revisão  detalhada 
nas questões, não foi observado esse detalhe. Sendo 
assim, se houver algum preenchimento nesse item de 
pesquisa,  será  observado  as  formas  diversas  de 
entendimento  que  o  docente  possui  em  relação  às 
mudanças  de  ordem  na  divisão  dentro  do  sistema 
decimal. Há, também, a possibilidade de o docente 
usar “a regra do algoritmo” como justificativa.  

Do  item  20  ao  26,  os  objetivos  são  quase  que 
específicos de cada questão. No entanto, alguns são 
similares.  Entre  os  objetivos  comuns  estão  as 
estratégias  de  ensino.  Aqui,  espera-se  obter 
questionários com resoluções a base de algoritmos, 
desenhos, diagramas, palitinhos etc. 

Mas, também, busca-se observar como os docentes 
trabalham  a  divisão  do  zero  na  questão  21.  Como 
eles  ensinam  questões  tal  qual  a  22,  em  que  o 
primeiro  dígito  é  menor  que  o  divisor.  Da  mesma 
forma que na questão 21, os itens 23 e o 25 também 
buscam observar a forma com as quais os docentes 
trabalham  o  zero  como  um  dos  algarismos  de  uma 
ordem intermediária. Tais questões foram pensadas, 
principalmente, a partir das dificuldades observadas 
nos  estudantes  que  chegam  nos  anos  finais  com 
baixo desempenho em questões de divisão. É muito 
comum  um  estudante  saber  dizer  o  resultado  da 
questão 21, mas não conseguir resolver por meio de 
algoritmo.  Também  é  muito  comum  os  estudantes 
chegarem no resultado 1,1 na questão 23, e, mesmo 
tal  quociente,  não 
sabendo 
conseguirem  determinar  onde  está  o  erro  em  seus 
desenvolvimentos.  Dessa  forma,  é  importante  ter 

impossível 

ser 

18.  O que significa para você a “divisão” por zero? 
Supondo  que  aconteça  a  necessidade  de 
explicar  tal  situação,  de  que  forma  você 
ensinaria? 

19.  Em uma divisão de inteiros diferentes de zero, 
supondo  que  aconteça  essa  situação,  de  que 
forma  você  ensina  o  acréscimo  do  zero  no 
dividendo? 

20.  Efetue a divisão 12 por 4 e descreva como você 

ensinaria essa divisão para sua turma. 

21.  Efetue a divisão 80 por 8 e descreva como você 

ensinaria essa divisão para sua turma. 

22.  Efetue a divisão 88 por 9 e descreva como você 

ensinaria essa divisão para sua turma. 

23.  Efetue  a  divisão  303  por  3  e  descreva  como 
você ensinaria essa divisão para sua turma. 

24.  Efetue a divisão 14 por 5 e descreva como você 

ensinaria essa divisão para sua turma. 

25.  Efetue  a  divisão  100  por  3  e  descreva  como 
você ensinaria essa divisão para sua turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26.  Efetue a divisão 1 por 4 e descreva como você 

ensinaria essa divisão para sua turma. 

27.  No  seu  ano  de  referência,  você  ensina 
fórmulas 
numéricas 

ou 

expressões 
matemáticas? 

28.  De  que  forma  você  ensina  a  prioridade  da 
divisão em relação às outras operações? 

36 

conhecimento  da  forma  que  essas  questões  vêm 
sendo trabalhadas nos anos iniciais. 

Por  fim,  a  questão  26  tem  um  objetivo  bem 
específico. É sabido que os docentes não trabalham 
esse tipo de divisão na forma de algoritmo nos anos 
iniciais.  Entretanto,  trabalham  as  operações  dentro 
do sistema monetário nacional. Dessa forma, o item 
de  pesquisa  busca  observar  se  há  uma  associação, 
por  parte  dos  docentes,  com  alguma  situação 
monetária. Como exemplo, R$1 dividido em quatro 
pessoas.  

Acredita-se  que,  a  partir  do  3º  ano,  as  expressões 
matemática  se  encontrem  presentes  no  rol  das 
atividades  propostas.  Inicialmente,  como  forma  de 
registro  de  algumas  situações  que  os  estudantes 
constroem  de  forma  concreta.  Mas,  a  posterior,  de 
forma  abstrata,  como  uma  sequência  de  operações 
básicas  não  aplicadas  a  um  problema  matemático 
real.  Assim,  o  item  de  pesquisa  visa  a  validação 
dessas hipóteses.  

É muito comum os estudantes, quando questionados 
sobre  a  ordem  de  resolução  das  expressões 
numéricas,  responderem  aquilo  que  se  espera.  A 
multiplicação e a divisão vêm antes da adição e da 
subtração.  No  entanto,  quando  desafiados  a 
explicarem  os  motivos  de 
tal  prioridade  de 
resolução, não sabem. Dessa forma, assim como em 
outros itens anteriores, essa questão busca observar 
como os docentes percebem essa regra na resolução 
das 
seus 
numéricas 
entendimentos  vêm  sendo  passados  aos  seus 
estudantes.  

expressões 

como 

e 

29.  De que forma você trabalha a divisão dentro do 

Sistema Monetário? 

30.  Considerando  o  Sistema  Monetário,  supondo 
que aconteça essa situação, de que forma você 
ensina as seguintes divisões? 

30.1.  Dez reais para quatro pessoas. 

30.2.  Um real para cinco pessoas. 

Esse item de pesquisa busca observar a diversidade 
de 
repertório  que  os  docentes  possuem  no 
desenvolvimento  de  atividades  com  o  sistema 
monetário.  Se  há  comunicação  entre  as  práticas 
desenvolvidas  entre  os  docentes  de  mesmo  ano  de 
referência.  Se  o  sistema  monetário  vem  sendo 
trabalhado  desde  os  primeiros  anos  do  ensino 
fundamental  e  se  a  operação  de  Divisão  atinge  os 
decimais, ainda que não seja parte do planejamento 
curricular desses docentes.  

Como  mencionado  anteriormente,  o 
sistema 
monetário  é  conteúdo  programático  dos  anos 
iniciais.  Assim  sendo,  o  item  busca  observar  a 
diversidade  nas  práticas  docentes,  assim  como  as 
semelhanças  entre  os  docentes  de  mesmo  ano  de 
referência. Além disso, busca-se observar a relação 
do  docente  com  o  trabalho  do  número  decimal, 
mesmo  que  tal  número  possa  ser  representado  na 
forma de unidade monetária (moeda).  

O resto na divisão, em situações concretas de objetos 
quaisquer,  é  algo  comum  e  aceitável  para  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

estudantes  até  o  6º  ano.  A  partir  dessa  etapa,  os 
estudantes  passam  a  questionar  se  precisam 
“continuar”  a  divisão.  Para  eles,  ter  um  quociente 
decimal  não  é  algo  natural  em  uma  divisão.  De 
qualquer forma, quando a situação envolve dinheiro, 
ter resto em uma divisão não parece ser uma situação 
natural.  Talvez,  por  que  envolva  dinheiro  e  as 
crianças  estão  acostumadas  a  sempre  repartir  a 
quantia  total.  Assim,  esse  item  de  pesquisa  busca 
observar como essas situações são desenvolvidas em 
sala de aula nos anos iniciais. Se o R$ 1 é, também, 
dividido e, sendo, a quem cabe ou o que se faz com 
o 1 centavo. E se não é, o que se faz com o R$ 1.  

Como descrito no item 18, essa última questão busca 
observar  os  conceitos  que  os  docentes  possuem 
sobre  a  divisão.  Não  se  pede  para  que  os  mesmos 
representem  a 
forma  como  ensinariam  seus 
estudantes, mas se abre espaço para que os mesmos 
defendam  seus  julgamentos.  Acredita-se  que  o 
conhecimento  que  eles  detêm  sobre  as  situações 
abordadas  influi  nas  suas  práticas  docentes.  Dessa 
forma,  esse 
item  busca  avaliar  o  nível  de 
conhecimento  sobre  divisão  que  os  docentes  dos 
anos  iniciais  possuem,  incluindo  conceituação  e 
argumentação. 

31.  Considerando  o  Sistema  Monetário,  de  que 
forma você explicaria a existência do resto na 
divisão de dez reais para três pessoas? 

32.  Complete  com  Verdadeiro  (V)  ou  Falso  (F) 
acrescentando algum comentário se considerar 
pertinente. 

32.1.  (     ) uma fração é uma divisão. 
32.2.  (     ) uma razão é uma divisão. 
32.3.  (     ) quatro dividido por zero é zero. 
32.4.  (     ) zero dividido por zero pode ser 

um. 

32.5.  (     ) dividir é subtrair. 
32.6.  (    )  a  divisão  é  o  inverso  da 

multiplicação. 
32.7.  (     ) 4 + 10: 2 é sete. 
32.8.  (     ) a metade de quatro mais seis é 

cinco. 

32.9.  (      )  dividir  quatro  por  cinco  é  o 
mesmo que dividir oito por dez. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

3.4  IDA  ÀS  ESCOLAS  E  APRESENTAÇÃO  DOS  QUESTIONÁRIOS  AO  CORPO 
DOCENTE 

Com o questionário elaborado, a ida às escolas para apresentação da pesquisa e conversa 

com o corpo docente se mostrou oportuno, necessário e interessante. Oportuno, pois a época 

em que o questionário e as pesquisas necessárias para sua elaboração se efetivaram coincidiu 

com a época em que o ano letivo de 2018 se encerrava nas escolas e o período de férias se 

aproximava.  Acreditava-se  que  os  docentes  possuiriam  tempo  mais  que  suficiente  para 

participarem da pesquisa de forma enriquecedora, detalhando e esquematizando suas práticas o 

máximo possível. 

Da mesma forma, na condição de se encontrar em período de término de ano letivo, a 

ida  às  escolas  se  mostrou  necessária,  pois  perdendo  tal  oportunidade,  a  entrega  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

questionários  só  seria  possível  no  início  do  ano  letivo  seguinte,  de  2019,  após  45  dias,  no 

mínimo.   

Por fim, a ida às escolas, também, mostrou-se interessante, uma vez que conhecer os 

docentes, poder conversar, apresentar as propostas da pesquisa e eliminar possíveis dúvidas 

quanto ao preenchimento do questionário era um fator que enriqueceria o projeto e envolveria, 

ainda mais, a participação do docente. No entanto, não foi o que acabou acontecendo.  

Entregar os questionários na primeira escola, EMEF Dep. Marcírio Goulart Loureiro, 

para os docentes no término do ano letivo e início do período de férias não se mostrou a melhor 

opção. Dos 12 docentes que receberam em mãos, após apresentação da proposta de pesquisa e 

apresentação do questionário, 5 devolveram o questionário para análise, aceitando participar da 

pesquisa. Após o retorno do período de férias e início do ano letivo seguinte, uma nova conversa 

com  o  grupo  se  tornou  necessária,  para  retomar  a  importância  da  pesquisa  e  repor  alguns 

questionários aos docentes. Assim, mais 2 professores contribuíram com a pesquisa, totalizando 

7 questionários da escola Dep. Marcírio Goulart Loureiro. 

 A ida à escola EMEF Prof. Judith Macedo de Araújo foi um divisor de águas. Já havia 

passado, aproximadamente, duas ou três semanas do início do ano letivo de 2019, início do mês 

de abril, e, logo que se chegou à escola, foi-se recebido pela coordenadora pedagógica dos anos 

iniciais que, ao ouvir o depoimento sobre a pesquisa e seus objetivos, informou que a divisão 

só era ensinada naquela escola a partir do 4º ano. Insistiu-se em apresentar o projeto de pesquisa 

ao corpo docente para descrever um pouco mais as situações abordadas pelo questionário e 

colocar para o grupo de professores regentes que, independente do conteúdo divisão ser ou não 

parte de seus planejamentos curriculares, algumas situações poderiam, em algum momento, ser 

vivenciadas em sala de aula. Caso não acontecesse, que eles imaginassem tal possibilidade. 

Enfim, foi-se levado à sala dos professores no intervalo do turno, onde se pode colocar 

o discurso em prática. Tudo ocorria de forma tranquila, até ouvirem que o objeto de estudo era 

a  prática  do  ensino  da  divisão. “Nosso  calcanhar  de  Aquiles!”,  exclamou  um  dos  docentes. 

Quanto  mais  se  descreviam  as  questões  que  compunham  o  questionário,  mais  se  sentia  o 

desinteresse  ganhando  força  naquele  grupo  de  docentes.  Preferiu-se  medir  esforços  em  dois 

aspectos: a garantia do anonimato do participante e a forma com a qual seriam analisados os 

questionários. A angustia e desolação permitiu se prever que, de lá, não se conseguiria uma boa 

adesão à proposta de pesquisa, o que se validou ao findar maio e se poder contar com apenas 2 

questionários dos 8 distribuídos. 

 
 
 
 
 
39 

Em conversa com alguns colegas, coordenadores pedagógicos, diretores e alguns dos 

docentes  que  foram  convidados  a  participar  e  já  haviam  devolvido  seus  questionários  para 

análise, conclui-se que visitar as escolas, talvez, não fosse a melhor estratégia de obter uma 

maior  participação  do  grupo  de  professores.  Decidiu-se,  então,  conversar  com  uma  pessoa 

específica  de  cada  escola  e,  a  partir  da  sua  influência,  distribuir  os  questionários  entre  os 

docentes que se propusessem a participar. 

Dessa  forma,  na  escola  EMEF  Morro  da  Cruz,  procurou-se  o  diretor,  pois  uma  boa 

relação profissional e pessoal já havia sido construída anteriormente. Expôs-se o trabalho de 

pesquisa  e  se  disponibilizou  8  questionários,  o  mesmo  número  distribuído  na escola  EMEF 

Prof. Judith Macedo de Araújo. Ao fim de maio e, após muita insistência por parte do diretor, 

devolveram-se 2 questionários preenchidos. 

Uma ideia veio à tona quando se percebeu que as três escolas em que os questionários 

tinham sido entregues não estavam contribuindo de forma efetiva com a pesquisa. Seria o fato 

dos docentes, na sua maioria, terem conhecimento de quem se tratava ser o pesquisador? Diante 

do contexto em que se inseria a pesquisa, percebeu-se que ser o professor de matemática de 

uma das escolas que compunham o campo de pesquisa, conhecido de uma parcela dos docentes 

convidados a participarem e, principalmente, a pessoa que analisaria as suas práticas docentes 

relacionadas ao ensino da divisão, poderia ser um fator causador de constrangimento. 

Com esse fato, decidiu-se não entregar os questionários à escola EMEF América, quarta 

escola  integrante  do  grupo  autodenominado  Altos  do  Partenon  e,  por  meio  de  um  familiar 

pertencente  ao  quadro  diretivo  da  escola  EMEF  Prof.  Anísio  Teixeira,  entregou-se  5 

questionários nessa escola, situada na zona sul de Porto Alegre. Um bairro diferente e afastado, 

um quadro de docentes que não possuía conhecimento do pesquisador, mas dentro da mesma 

rede pública de ensino. Dos 5 questionários, 4 foram devolvidos para análise.  

Na subseção 3.2.1, mencionou-se a inclusão de uma escola da rede privada. Percebendo-

se ser possível não atingir um número mínimo de questionários para avaliar, talvez, pelo fato 

dos docentes das escolas selecionadas não se sentirem confortáveis com a participação em uma 

pesquisa que buscava analisar práticas de ensino da divisão, resolveu-se deixar 5 questionários 

com a coordenação pedagógica do Ensino Fundamental I, que, nessa escola, contempla os cinco 

primeiros anos do Ensino Fundamental.  

Após um prazo curto de três semanas, a coordenadora devolveu os 5 questionários e, 

desculpando-se,  informou  que  apenas  um  docente  participou,  enquanto  os  outros  quatro 

 
 
 
 
 
 
 
40 

devolveram  sem  preenchimento  afirmando  não  possuírem  tempo  para  se  dedicarem  ao 

questionário. Compreendeu-se que a exposição, ali configurada, era uma preocupação muito 

mais acentuada que a observada na rede pública e, na concepção dos docentes convidados a 

participarem da pesquisa, com consequências mais severas à vida funcional. 

Dessa forma, é possível perceber que o ensino da divisão é um problema nas práticas de 

ensino,  tanto  na  rede  pública,  quanto  na rede  privada  e,  por  esse  motivo,  deve  ser  parte  de 

pesquisas nas áreas de ensino e educação, mas, também, deve compor pesquisas nas áreas da 

matemática pura e aplicada. Se não pelo fato de ser um conteúdo da matemática, pelo fato de 

ser responsabilidade de todos: docentes da educação básica e docentes que formam docentes 

para a educação básica. E, assim, com 15 questionários devolvidos por docentes da rede pública, 

o processo de análise se inicia. 

3.5 METODOLOGIA APLICADA NA ANÁLISE 

Fazer  com  que  os  estudantes  compreendam  a  matemática  como  uma  forma  de 

linguagem e comunicação é essencial para que os mesmos tenham a convicção de que o ensino 

da ciência exata é, também, sistemático e principal. Normalmente, quando questionado sobre a 

importância de se estudar matemática, o estudante tem a resposta pronta de que será importante 

para a lida no dia-a-dia. No entanto, dificilmente, ele tem a compreensão de que a matemática 

é uma forma de comunicação. Ou seja, é uma linguagem. 

Não são raras as notícias que envolvem política se constituírem de dados estatísticos, 

como tabelas, índices e porcentagens, para transmitirem alguma informação. Também não são 

raras as propagandas da indústria automobilística, rede de mercados e outras empresas do setor 

secundário e terciário se utilizarem da matemática para aumentar suas vendas e faturamentos. 

Assim,  refletindo  sobre  essas  constatações,  fica  evidente  que  o  uso  de  uma  linguagem 

matemática  tem  o  poder  de  manipular  a  informação,  uma  vez  que  não  é  de  domínio  da 

população em geral.  

Dito  isso,  buscou-se  analisar  os  dados  obtidos  nos  questionários  a  partir  de  um 

referencial que se utilizasse de uma técnica de análise baseada em procedimentos, sistemáticos 

e objetivos, de descrição de conteúdo (dados de pesquisa) no campo das comunicações, em que 

o ensino deve se encontrar, uma vez que o objeto de pesquisa é a prática docente e a linguagem 

 
 
 
 
 
 
 
41 

que  é  implicada  no  ensino  da  divisão.  Para  isso,  a  técnica  de  análise  escolhida  foi  a  da 

Categorização, de Laurence Bardin (2002).  

Em seu livro Análise de Conteúdo, publicado pela primeira vez em 1977, Bardin define 

categorização como o ato de classificar elementos de um conjunto a partir da diferenciação e, 

seguidamente, do reagrupamento segundo uma analogia, com critérios, previamente, definidos. 

Segundo a autora, a metodologia da categorização tem, como primeiro objetivo, o fornecimento 

dos dados brutos na forma de uma representação simplificada e condensada e pode empregar 

dois processos inversos na sua elaboração:  

• 
É fornecido o sistema de categorias e repartem-se da melhor maneira possível 
os  elementos,  à  medida  que  vão  sendo  encontrados.  Este  é  o  procedimento  por 
«Caixas» de que já falámos, aplicável no caso da organização do material decorrer 
diretamente dos funcionamentos teóricos hipotéticos.  
• 
O  sistema  de  categorias  não  é  fornecido,  antes  resultando  da  classificação 
analógica e progressiva dos elementos. Este é o procedimento por «milha». O título 
conceptual  de  cada  categoria,  somente  é  definido  no  final  da  operação  (BARDIN, 
2002, p. 119). 

Ainda, segundo a autora, a análise de conteúdo de mensagens possui duas funções: uma 

heurística, na qual a análise enriquece a pesquisa, aumentando a propensão à descoberta; e outra 

função, segundo ela, de administração da prova,  em que hipóteses na forma de questões ou 

afirmações  serão  verificadas  na  busca  de  validações  ou  invalidações.  “Metodologicamente, 

confrontam-se ou complementam-se duas orientações: a verificação prudente ou a interpretação 

brilhante” (BARDIN, 2002, p. 29). 

Apesar da técnica de análise adotada ser da década de 70, muitas pesquisas de âmbito 

nacional vêm utilizando Bardin como base para suas análises. Muitas nos campos das ciências 

sociais e de comunicação, outras no campo das ciências exatas (PREUSSLER, 2017). Bardin 

apud Preussler (2017) enfatiza que o sucesso no uso dessa técnica de análise “depende muito 

de  questões  subjetivas  dos  pesquisadores,  que  podem  ser  guiadas  por  sua  competência, 

sensibilidade e intuição” e nos transmite a convicção de que não será uma tarefa fácil quando 

menciona Franco (2012) apud Preussler (2017) ao dizer que “formular categorias para análise 

é um processo longo, difícil e desafiante aos pesquisadores e que exige deles grandes doses de 

esforço”. 

Bardin  (2002)  organiza  as  diferentes  fases  da  análise  em  torno  de  três  polos 

cronológicos: a pré-análise, a exploração do material e o tratamento dos resultados, a inferência 

e  a  interpretação.  No  entanto,  segundo  a  autora,  esses  três  fatores  não  se  sucedem, 

 
 
 
 
 
 
42 

obrigatoriamente, segundo uma ordem cronológica. A Figura 5 ilustra como Bardin estrutura 

as fases da análise do conteúdo (BARDIN, 2002, p. 102).  

Figura 5 - Desenvolvimento de uma análise. 

Fonte: (BARDIN, 2002, p. 102). 

Assim,  com  vistas  a  analisar  as  práticas  docentes  no  ensino  da  divisão,  os  dados 

coletados foram analisados, previamente, por meio de uma leitura flutuante, cuja efetividade 

culminou no desdobramento do texto em classificações analógicas fundamentadas na repetição, 

ou  similaridade,  de  práticas,  conforme  o  procedimento  por  milhas,  definido  por  Bardin 

(BARDIN, 2002, p. 119). 

Dessa  forma,  após  o  registro  das  primeiras  impressões  dos  questionários  analisados, 

descrito  por  Bardin  como  “O  inventário”,  a  “Classificação”,  segunda  etapa  na  estrutura  do 

processo de Categorização (BARDIN, 2002, p. 119), ganha solidez na produção de um sistema 

 
 
 
 
 
de  categorias,  distribuídas  em  três  fases:  categorias  iniciais,  categorias  intermediárias  e 

categorias finais.   

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4 ANÁLISE 

A análise dos questionários, partindo da premissa que a pesquisa se desenvolve sob um 

caráter  qualitativo,  ganha  formação  a  partir  de  alguns  aspectos  e  fundamentos.  Para  alguns 

dados  de  pesquisa,  é  utilizado  o  uso  de  ferramentas  da  análise  quantitativa  como  apoio 

descritivo e ilustrativo. No entanto, para se  analisar com mais rigor e organização os dados 

obtidos,  adotou-se  uma  técnica  baseada  em  procedimentos,  sistemáticos  e  objetivos,  de 

classificação para descrição de conteúdo, a Categorização (BARDIN, 2002). 

4.1 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS 

Devido  ao  fato  de  os  questionários  serem  compostos  de  30  questões  na  forma  de 

perguntas  que  demandavam  muita  descrição  e/ou  esquematização,  algumas  divisões  foram 

necessárias para que a análise fosse efetuada de forma mais eficiente e econômica. Sendo assim, 

os questionários foram divididos em três etapas: 

•  1º e 2º anos: normalmente não desenvolvem a divisão como operação. Além do fato de 

o  ensino  da  divisão,  no  1º  ano,  não  estar  previsto  na  BNCC,  o  campo  numérico  da 

criança ainda é muito pequeno nessa etapa; 

•  3º  ano:  etapa  em  que  se  inicia  o  processo  de  ensino  da  divisão  como  operação 

matemática. A divisão já está prevista como conteúdo curricular, mas, no entanto, o uso 

do algoritmo pode não ser observado nas práticas docentes; 

•  4º e 5º anos: etapa em que se inicia o uso do algoritmo da divisão. Os dois últimos anos 

de  pesquisa  compõem  a  etapa  em  que  as  operações  matemáticas  já  estão  mais 

desenvolvidas,  o  campo  numérico  do  estudante  é  maior  e  o  uso  do  algoritmo  na 

resolução de problemas é mais recorrente.  

Estando as três etapas estabelecidas, criam-se, com o intuito de fragmentar os dados 

coletados  e,  assim,  permitir  uma  análise  mais  crítica  e  contínua,  três  categorias:  aspectos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

iniciais,  categoria  inicial;  metodologia,  categoria  intermediária;  e  domínio  de  conceitos, 

categoria final. 

Em  cada  categoria,  dentro  de  cada  etapa,  os  dados  foram  analisados  sob  à  ótica  de 

questões  ou  conceitos  aplicados  no  questionário,  sendo  confrontados  com  as  hipóteses  e 

objetivos iniciais estabelecidos para a criação do próprio questionário. 

Na Figura 6, de forma resumida, apresentam-se as categorias de análise elaboradas para 

cada etapa aos quais os questionários foram subdivididos.  

Figura 6 - Representação das categorias elaboradas para análise. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

4.1.1 Análise da 1ª Etapa: 1º ano e 2º ano do Ensino Fundamental 

 Para uma melhor descrição dos dados obtidos no questionário, nessa 1ª etapa da análise, 

são  apresentados,  de  forma  discriminada  e  anônima,  os  cinco  docentes  que  participaram  da 

pesquisa. 

1.  Docente  A:  formação  em  pedagogia  com  especialização  em  alfabetização  e 

orientação e supervisão escolar. Ano de referência: 1º ano; 

2.  Docente  B:  formação  em  magistério,  letras,  teologia  com  mestrado.  Ano  de 

referência: 1º ano; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3.  Docente C: formação em pedagogia com especialização em alfabetização. Ano 

de referência:  1º ano; 

4.  Docente D: formação em pedagogia – educação especial com pós-graduação em 

educação infantil. Ano de referência: 2º ano; 

5.  Docente E: formação em pedagogia. Ano de referência: 2º ano. 

ASPECTOS INICIAIS 

•  Formação acadêmica e formação pedagógica na área da matemática 

Dos cinco docentes pertencentes à  1ª  etapa estabelecida para análise, observa-se que 

quatro  possuem  formação  em  pedagogia  e  um  docente  em  magistério  e  letras.  Desses 

Pedagogos, metade possui especialização em alfabetização e um terceiro em educação infantil. 

A  partir  desses  dados,  pode-se  concluir,  apesar  da  baixa  amostragem  em  relação  ao 

corpo  docente  da  rede  municipal,  que  os  docentes  da  primeira  etapa  são  profissionais 

capacitados na alfabetização escolar, o que vai ao encontro do objetivo desta fase inicial. No 

entanto, quando questionados sobre formação docente na área da matemática, 60% (três) dos 

docentes,  desta  primeira  etapa,  responderam  ter  participado  de  algum  tipo  de  formação 

específica  da  área,  na  forma  de  seminários  ou  encontros  fornecidos  pela  mantenedora.  Um 

docente disse não ter participado formalmente, mas afirmou ter recebido formação interna por 

parte de colegas e equipe de  coordenação  pedagógica. Apenas um afirmou não ter recebido 

nenhum tipo de formação específica  da área da  matemática no período em que serve a rede 

pública municipal. 

Logo,  apesar  das  formações  acadêmicas  seguirem  na  linha  da  alfabetização,  a 

preocupação  com  o  ensino  da  matemática  é  um  fator  presente  na  vida  profissional  desses 

docentes, ou da escola a qual pertencem, uma vez que a formação pedagógica na rede municipal 

de Porto Alegre não possui caráter obrigatório. 

A  coordenadora  dos  anos  iniciais  da  escola  Marcírio,  pedagoga  há  22  anos,  quando 

consultada com  o  propósito  de caracterizar  a  forma  com  a  qual  se  desenvolvia  o ensino  da 

matemática nos anos iniciais e apontar algumas dificuldades nesse processo, inicia relatando 

que a primeira dificuldade, na visão e na experiência dela, trata-se do grau de relevância dado 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

ao conteúdo da matemática. Segundo a coordenadora, “o foco dos professores está na leitura e 

na escrita, porque os alunos necessitam ler e escrever no 1º ciclo; como se a matemática e o 

desenvolvimento do raciocínio lógico não fossem importantes no processo de alfabetização.” 

No  1º  ano,  ainda  segundo  o  relato  da  coordenadora,  a  dificuldade  em  introduzir  a 

matemática  sempre  foi  maior,  pois  os  docentes  se  limitam  a  ensinar  os  números de  1 a  9 e 

quantifica-los, fazendo com que o desenvolvimento das operações matemáticas fique vinculado 

ao uso de alguns jogos, tais quais a memória de números e o dominó de números. Ou seja, 

extremamente limitado e sem aprofundamento. 

No  2º  ano,  a  dificuldade  em  se  desenvolver  a  matemática  continua,  pois,  ainda,  há 

muitos estudantes não alfabetizados.  Logo, o foco ainda permanece o mesmo. Dessa forma, 

passa-se  a  responsabilidade  de  se  introduzir  e  desenvolver  o  ensino  da  matemática  para  os 

docentes do 3º ano. 

Assim, para a coordenadora, a dificuldade se encontra em fazer os docentes entenderem 

que o 1º e o 2º anos têm a obrigação de preparar para o 3º, pois, dessa forma a qual a realidade 

se configura, não há possibilidade de se obter sucesso, uma vez que as professoras do 3º ano 

não possuem capacitação para desenvolver, em um ano, um trabalho que envolva o ensino das 

quatro operações, todo sistema decimal, sistema monetário - conteúdos que deveriam ter sido 

desenvolvidos  nos  dois  primeiros  anos  –  e,  ainda,  ter  que  propor  o  ensino  da  adição  com 

transporte, subtração com retorno, multiplicação e a divisão até o milhar.  

Para ela, a solução é a divisão e distribuição de responsabilidades, enquanto educadores. 

Fazê-los entender a proposta de que o 1º ano tem que trabalhar com as operações, o 2º ano com 

o sistema decimal e com as operações e o 3º ano com a sistematização para o estudante chegar 

no 4º ano mais estruturado, tornou-se seu maior desafio. Além disso, enquanto coordenadora 

dos anos iniciais, outras duas dificuldades se mostraram presentes ao longo da sua carreira: a 

de ampliar as atividades de matemática para além do algoritmo e a de fazer o professor incluir 

o ensino da matemática diariamente.  

Segundo a coordenadora, para a maioria dos docentes, a matemática é o algoritmo, é a 

continha, fazendo com que a visão dos alunos seja essa também. Criar situações, eventos, jogos, 

atividades que fugissem da mesmice do uso do algoritmo  é uma realidade muito distante da 

observada  no  grupo  de  professores.  O  reflexo  disso  é  a  formação  de  estudantes  que  não 

 
 
 
 
 
 
48 

conseguem associar as propriedades e uso das operações matemáticas em situações que não 

impliquem no uso direto do algoritmo. 

O espaço temporal em que uma atividade e outra  são desenvolvidas é outro fator que 

prejudica muito a aprendizagem das crianças, segundo a coordenadora. Para ela, essa é uma das 

dificuldades  que,  ainda,  resiste  e  se  mostra  presente  nos  anos  iniciais:  os  professores  não 

desenvolvem atividades de matemática diariamente. Enquanto coordenadora, fazer com que os 

docentes proponham  atividades significativas e que  permitam  o estudante, sempre, pensar a 

matemática foi uma das suas maiores lutas. Para muitos, segundo ela, aplicar um simples tema 

de casa de matemática é uma forma de propor uma atividade diária de ensino.   

Um  pouco  desse  relato  pode  ser  observado  no  item  10  do  questionário.  Abaixo, 

transcrevem-se  algumas  respostas  obtidas  na  questão:  você  considera  que  sua  formação  lhe 

capacitou para ensinar a divisão para o seu ano de referência? 

Docente  A:  “Não,  pois  muito  se  falou  em  construção  do  número  e,  principalmente, 

Letramento”. 

Docente B: “Não”. 

Docente C: “Sim”. 

Docente D: “Sim”. 

Docente E: “Sim, na Universidade cursei duas disciplinas obrigatórias sobre Didática 

da Matemática, quatro disciplinas opcionais e ainda participei do Laboratório de Matemática 

estruturado para atender as solicitações das alunas”. 

Observa-se que, dos cinco docentes participantes da pesquisa, 

2
 dos docentes do 1º ano 
3

afirmam  não  se  sentirem capacitados  para  desenvolver  o  conceito  de  divisão  no  seu  ano  de 

referência  a  partir  da  sua  formação  acadêmica.  E,  observando-se  com  atenção  o  relato  do 

docente E, percebe-se que a iniciativa em procurar disciplinas opcionais para sua formação é 

um dos fatores que lhe garante a segurança em trabalhar tal conceito matemático.  

•  Carga horária disponibilizada ao ensino da divisão 

Com  exceção  de  um  único  docente  que  afirmou  disponibilizar  “cerca  de  2  horas” 

semanais ao ensino da matemática em sua turma, os outros quatro docentes, 80%, afirmaram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

disponibilizar  um  terço  da  carga  horária  semanal,  que  totalizam,  aproximadamente,  dois 

períodos por turno. 

Mais uma vez, fica constatada a priorização da alfabetização em relação ao ensino da 

matemática nesses dois primeiros anos do  ensino  fundamental. É importante ressaltar que a 

questão  aborda  o  ensino  da  disciplina  e  não,  especificamente,  o  ensino  da  divisão,  pois  é 

esperado que nos anos iniciais a divisão tenha seu desenvolvimento formalizado a partir do 3º 

ano e 4º ano. 

Em relação à existência de uma grade de horários com a distribuição das  disciplinas, 

verificou-se a  validação  da  hipótese  inicial:  apenas  um  docente,  do  2º  ano,  apresentou  uma 

grade  de  horários  semanal  organizada  por  disciplinas,  o  que  permite  intuir  que,  devido  à 

quantidade  (um  terço  da  carga  horário  semanal)  disponibilizada  para  a  matemática,  para  os 

demais docentes a grade de horários é uma organização exclusiva do próprio docente, podendo 

ser diária ou semanal.   

•  Adoção do livro didático 

A  adoção  do  livro  didático  por  parte  da  escola,  como  já  mencionado  em  capítulo 

anterior,  é  um  procedimento  padrão  e  obrigatório  imposto  pela  mantenedora,  a  Prefeitura 

Municipal de Porto Alegre. No entanto, não são raros os casos em que a quantidade de livros 

(exemplares) enviados para as escolas não é suficiente para uma distribuição ao corpo discente 

no período de validade do contrato estabelecido mediante licitação.  

Para a escola municipal Dep. Marcírio Goulart Loureiro, por exemplo, no ano de 2019, 

primeiro  ano  de  adoção  dos  livros  da  coleção  utilizada  como  referencial  de  pesquisa,  os 

exemplares enviados à escola não foram suficientes, não sendo possível a distribuição dos livros 

ao  corpo  discente.  Sendo  assim,  a  forma  que  os  docentes  encontraram  para  utilizar  o  livro 

didático foi a reprodução de cópias de algumas atividades para serem trabalhadas em sala de 

aula, ou adotadas como atividades de casa, sem que onerasse demais os recursos da escola. 

Dito isso, verifica-se com a análise dos questionários que apenas um docente, do 2º ano, 

não  o  adota  em  sua  escola,  o  que  demonstra  ser  o  livro  didático,  ainda  que  existam  fortes 

intempéries, uma fonte de pesquisa e apoio ao corpo docente muito útil. 

Quanto ao questionamento de ser o apoio do livro didático suficiente para a realização 

das  práticas  de  ensino,  todos  os  docentes  desta  etapa  afirmaram  não  ser  suficiente,  pois, 

enquanto  o  livro  didático  sistematiza  os  conhecimentos,  outros  materiais,  como  jogos  e 

 
 
 
 
 
 
 
50 

materiais concretos, ajudam a construí-los de forma mais diversificada e lúdica, o que, segundo 

os docentes, torna o conhecimento melhor compreendido pelos estudantes. 

•  Ensino e/ou uso da divisão na etapa de ensino    

As práticas docentes no ensino da divisão é o objeto de estudo dessa pesquisa. Logo, ter 

conhecimento da forma com a qual a divisão é abordada pelo docente, em seu ano de referência, 

é a principal questão desse questionário. No entanto, para essa primeira etapa, espera-se que, 

como operação matemática formal, a divisão não seja trabalhada.  

De fato, analisando-se as respostas dos docentes referência do 1º ano, verifica-se que a 

divisão,  como  operação  matemática,  ainda  não  se  constitui.  Mas,  a  noção  de  divisão  é 

desenvolvida a partir de jogos e materiais concretos. Enquanto o docente A diz que, apesar de 

não trabalhar a operação de  divisão, “costumo propor atividades que envolvam o raciocínio 

lógico da mesma, como cortar folhas pela metade e propor desafios orais para formação de 

grupos”, o docente C diz que, em sua turma de 1º ano, “a divisão é trabalhada através de jogos 

com materiais concreto”. 

Os dois docentes do 2º ano afirmaram trabalhar a divisão em seus anos de referência. O 

docente D se limitou a dizer que trabalha a operação com a dezena e a centena. Já, o docente E 

diz “inicio pela noção de divisão e num segundo momento, exploro totais e as diversas formas 

de dividi-lo”. 

Como mencionado no campo dos objetivos, na subseção 3.3, ensinar a dividir não é uma 

tarefa fácil. Exige tanto do estudante, quanto do docente alguns conhecimentos prévios. Pode 

parecer óbvio mencionar que o docente necessita ter conhecimentos prévios para exercer a sua 

atividade  profissional,  mas,  as  demandas  traduzidas  em  déficits  de  aprendizagem,  distorção 

idade-série, problemas neurológicos, familiares e sociais, além de outros tantos, faz com que, 

cada vez mais, o docente tenha  que ter um repertório muito bem estruturado e diversificado 

para exercer com excelência, ou próximo disso, a sua prática de ensino. 

Dessa  forma,  é  importante  ter  conhecimento  das  dificuldades  encontradas  pelos 

docentes dos anos iniciais no ensino da divisão, pois a mesma, por vezes, apresenta-se de forma 

deficitária nos estudantes que ingressam os anos finais do ensino fundamental. Na busca por 

esses dados, o item 7 do questionário pergunta se os docentes encontram alguma dificuldade 

no ensino da divisão e, havendo, quais são essas dificuldades. Já, o próximo item de pesquisa, 

 
 
 
 
 
 
51 

o  8,  pergunta  quais  os  pré-requisitos  que  o  docente  considera  fundamental,  em  seu  ano  de 

referência, para o ensino em questão. 

Para a primeira questão, o docente A afirma que “sim, pois acredito que só ensinamos 

bem quando dominamos o assunto. Teria que estudar mais o passo-a-passo e os pré-requisitos 

para compreensão de cada fase”. Na sequência, o mesmo docente considera que, como pré-

requisitos  para  seu  ano  de  referência,  os  estudantes  devam  “possuir  experiência  na  vida 

cotidiana: dividir bolacha, formar grupos (agrupar)”.  

Para a primeira questão, o docente B afirma que “sim, devido à minha educação secular 

baseada na decoreba de fórmula”. Na sequência, como pré-requisitos para seu ano de referência, 

o  docente  considera  que  o  estudante  deva  ter  “organização  espacial,  combinatória, 

proporcionalidade, classificação e agrupamentos.”. 

O docente C diz não encontrar nenhuma dificuldade no ensino da divisão, pois em suas 

práticas,  a  utilização  do  material  concreto  facilita  a  compreensão.  E,  como  pré-requisitos 

essenciais,  o  docente  considera  que  a  contagem  é  elemento  suficiente  para  que  o  estudante 

consiga entender a divisão. 

Quanto aos docentes do 2º ano, enquanto o docente D diz não apresentar dificuldades 

ao  ensinar  a  divisão  e  acreditar  que,  compreendendo  as  operações  de  adição  e  subtração, 

previamente, os estudantes estão capacitados a aprender a divisão, o docente E afirma encontrar 

“muitas dificuldades, pois nem sempre ou nem todos os alunos estão com a “construção do 

número” efetivada. Para realizar o trabalho com essa operação é preciso que o aluno tenha a 

compreensão da quantificação, do valor posicional e do  sistema decimal de numeração. Sem 

isso, os alunos dividem “dígito” sem entender o real valor, além do campo numérico ficar bem 

restrito. Outra dificuldade é quando dividem, mas não sabem o que é o resultado da  divisão, 

que são agrupamentos”. Quanto aos pré-requisitos, o docente E elenca os seguintes: 

“Pré-requisitos fundamentais: 

-  Construção  do  número  (que  não é  só  sequências  numéricas  e  sim  compreensão  da 

quantificação); 

- Sistema Decimal de Numeração – valor posicional; 

- Classificação; 

- Multiplicação como contraponto/base; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

- Experiências empíricas da divisão em diferentes contextos.”. 

Percebe-se, assim, que a dificuldade no ensino da divisão é uma realidade nas práticas 

docentes  nos  dois  primeiros  anos.  No  entanto,  enquanto  os  docentes  que  afirmaram  ter 

dificuldades no 1º ano apontaram suas próprias formações, acadêmicas ou escolares, como a 

causa  dessa  dificuldade,  o  docente  do  2º,  que  afirmou  apresentar  dificuldades  em ensinar  a 

divisão, apontou a defasagem apresentada pelos estudantes ou a não-uniformidade da turma 

como causa de suas dificuldades. 

Quanto aos pré-requisitos apontados pelos docentes como fundamentais para o ensino 

da  divisão,  chama  atenção  o  fato  de,  com  exceção  do  quesito  “experiências  de  vida  com  a 

divisão”, apontado pelos docentes A e E, e a “Classificação” apontada pelos docentes B e E, 

uma diversidade considerável de pré-requisitos diferentes foram apresentados. 

Por  fim,  considera-se  oportuno  questionar  as  afirmações  dos  dois  docentes  que 

responderam não apresentar dificuldades no ensino da divisão. Conhecendo-se a rede pública 

municipal de Porto Alegre e a comunidade em que a pesquisa se insere, é, no mínimo, intrigante 

perceber  um  professor,  especialista  de  área  ou  não,  que  afirma  não  ter  nenhum  tipo  de 

dificuldade ao ensinar alguma operação matemática em qualquer etapa do ensino fundamental. 

•  Uso de material concreto 

O material concreto é um recurso imprescindível nas práticas de ensino de matemática 

nessa  etapa  da  educação  básica.  A  criança,  quando  ingressa  no  1º  ano,  traz  consigo  uma 

bagagem  de  conhecimentos  que  foi  formada  a  partir  das  suas  experiências  de  vida  até  o 

momento. Ou seja, para essas crianças, a aprendizagem se consolida por meio de fatos reais e 

concretos que, de alguma forma, causaram um impacto em suas percepções de mundo. 

Dessa  forma,  a  escola  necessita  dar  continuidade  nesse  sistema  de  aprendizagem 

empírico, para, após longos anos de novos estímulos e proposições de diferentes atividades, 

incluindo o uso do material concreto, conseguir dar condições para a criança atingir um nível 

de abstração sólida e suficiente.   

Diante disso, uma análise buscando os tipos de recursos concretos que os docentes vêm 

utilizando em  suas  práticas  se torna  necessária,  uma  vez  que as  tecnologias  e  a informação 

ultrapassam seus próprios limites de avanço a cada ano. E, sendo assim, ao se questionar sobre 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

o uso do material concreto ou virtual, todos os docentes responderam usarem o concreto e tal 

uso ser fundamental. 

No entanto, sabendo-se que, muito provavelmente, essas seriam as respostas informadas 

pelos docentes, o objetivo principal desse item de pesquisa se encontra na pergunta secundária: 

Quais? Apesar de parecer uma simples pergunta com o mero objetivo de discriminar tipos de 

materiais,  o  interesse  se constitui  em  investigar  a  relevância  que  é  dada ao  uso  do  material 

dourado nas práticas docentes. 

Dividir as unidades do material dourado é uma ferramenta muito forte para dar suporte 

à aprendizagem da criança. O estudante manipula a quantidade a ser dividida, faz as repartições 

na forma como acredita ser a correta e constrói seus significados sobre a operação da divisão a 

partir de uma divisão real e verdadeira.   

No  entanto,  quando  se  estimula  o  estudante  a  dividir  a  dezena  ou  a  centena  com  o 

material dourado, por meio dos blocos, corre-se um grande risco de inferir negativamente na 

aprendizagem dessa criança. Esse recurso só se faz perfeito e útil se a criança tiver concebido 

o  significado  de  decomposição  de  um  número  inteiro.  Se,  para  o  estudante,  dizer  que  duas 

dezenas representam vinte unidades não fizer um sentido real e verdadeiro, a divisão com o uso 

desse material poderá ser uma enganação. A criança aprenderá a manipular o material, efetuará 

as divisões conforme exemplos, mas não terá desenvolvido nenhum significado sobre a divisão 

que realizara.  

Para uso desse recurso, nessa fase específica do ensino da matemática, a criança deveria 

ter tido contato com diferentes experiências de divisão, com manipulação e repartição real do 

objeto quantificado a ser dividido, levando-o à exaustão e observância que outros métodos são 

mais econômicos e geram o mesmo resultado.  

Sendo assim, de forma surpreendente, a hipótese de que o material dourado seria um 

recurso  muito  utilizado  pelos  docentes  entrevistados  não  se  validou  na  pesquisa.  Apenas  o 

docente D afirmou utilizá-lo, entre outros. 

Docente A: “sempre uso material concreto, sejam tampas, palitos ou lápis. Prefiro usar 

o material da sequência didática do momento: doces, cuca, moedas, ...”. 

Docente B: “uso material alternativo: fichas, palitos, sucata, figuras geométricas.”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Docente C: “uso palitos, feijões, copos, dados, baralhos, ...”. 

Docente D: “Lápis, tampinhas, material dourado e os próprios alunos”. 

Docente E: “Sempre a partida é do material concreto, material pensado e elaborado para 

cada conteúdo (não pronto) e a partir de um contexto significativo para o grupo. Desse material, 

é  realizado  jogos,  apresentações  e  inúmeras  atividades  de  sistematização,  remetendo  ao 

questionamento inicial”. 

É  na  fala  do  docente  E  que  se  encontra  a  verdadeira  prática  que  irá  promover  a 

aprendizagem do que significa divisão para uma turma de anos iniciais. Há uma riqueza na 

elaboração  do  material  que,  além  de  estar  vinculado  à  atividade  proposta  e  ao  contexto  do 

estudante, possibilita a manipulação de diferentes formas, sempre retomando à questão que deu 

origem à atividade. 

Por fim, registra-se a surpresa de apenas um docente mencionar o uso de moedas como 

recurso  de  material  concreto  no  ensino  da  divisão.  As  crianças  que  estudam  em  escolas 

municipais  em  Porto  Alegre  possuem  uma  característica  comum,  que  não  se  assemelha  a 

maioria  das  crianças  das  escolas  privadas.  Elas  chegam  na  fase  escolar  com  muito  mais 

experiência de vida, apesar da pouca idade. Entre as atividades que compõem suas rotinas, está 

a ida à padaria, ou mercadinho, para comprar o pão, quase que diariamente.    

Assim, a manipulação do dinheiro é algo rotineiro para uma grande maioria de crianças 

que ingressam na rede pública no 1º ano do  ensino  fundamental. Talvez, motivado por essa 

realidade,  que,  tanto  os  PCNs,  quanto  a BNCC,  incluem  o  sistema  monetário  nas  diretrizes 

curriculares  desde  os  anos  iniciais.  Tem-se  no  dinheiro  um  excelente  recurso  de  material 

concreto e, por isso, causa estranheza não o ver sendo citado por todos os docentes. 

•  Sistema monetário 

Visto que o sistema monetário está presente, como componente curricular, em todos os 

cinco anos selecionados para a pesquisa, é interessante observar a forma com a qual os docentes 

propõem seu ensino em suas etapas de ensino. Quanto aos itens de pesquisa, o foco permanece 

sendo o ensino da divisão. Logo, já estando estabelecido que o referido objeto de estudo não é 

componente curricular dessa etapa, pressupõem-se que as situações-problema que envolvam a 

divisão e o sistema monetário não componham as práticas didáticas desses docentes em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Mesmo  assim,  averígua-se,  nos  dados  coletados,  especificamente,  sobre  o  sistema 

monetário,  itens  29,  30  e  31  do  questionário,  que  o  uso  de  moedas  e  cédulas  é  um  recurso 

utilizado por esses docentes. No entanto, esses itens de pesquisa, foram formulados a partir de 

uma situação hipotética, não caracterizando a prática docente no ensino da divisão. As questões 

foram elaboradas e propostas aos docentes com a condição “supondo que aconteça” em sua sala 

de aula. 

Tendo em vista esses apontamentos, surpreende que, ao propor o desafio de dividir 1 

por 4, no item 26 do questionário, três docentes mencionaram o sistema monetário como recurso 

de apoio didático. Veja as respostas fornecidas a esse item de pesquisa. 

Item 26: Efetua a divisão 1 por 4 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Docente  A:  “Antes  os  alunos  precisam  dominar  conceitos  de  inteiro  e  número 

fracionado.  Depois, 

faria  decompor  o 

inteiro  em  partes 

[0,50  +  0,50]  = 

[(0,25+0,25)+(0,25+0,25)]. O Sistema Monetário é bom para isso. Ensinar a registrar”. 

Docente  B:  “Brincar:  comprando  na  feira,  cortando  os  legumes  (cenouras,  pepinos, 

maçãs, bananas, ...), fazendo discussão e registro”. 

Docente  C:  “Com  material  concreto  fracionado.  É  comum  usar  quando  preparamos 

receitas de bolo...”. 

Docente D: “Não trabalhamos com esse cálculo no 2º ano”. 

Docente  E:  “Usaria  a  divisão  fracionária,  pegando  qualquer  inteiro  que  possa  ser 

dividido, como bolo, chocolate e dinheiro, para sistematizar o cálculo”. 

Sobre efetuar a divisão, apenas a docente A efetuou-a. 

Analisando-se essa questão, é interessante observar que dois, dos três docentes do 1º 

ano, referiram-se ao uso do sistema monetário para propor suas práticas, sem que o ensino da 

divisão seja um componente curricular para seus anos de referência. Da mesma forma, um dos 

docentes  do  2º  ano  também  o  referiu.  Logo,  independente  de  se  tratar  de  uma  situação 

hipotética,  a  percepção  que  esses  docentes  possuem  do  ensino  da  divisão  a  partir  dessas 

situações-problema,  mostra  que  o  sistema  monetário  é  um  recurso  válido  para  apresentar  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

divisão como objeto de estudo desde as séries iniciais. Pois, se não fosse, os próprios docentes 

tratariam tal hipótese como inviável.  

A seguir, registram-se as respostas atribuídas aos itens 29, 30 e 31, relativos ao sistema 

monetário e o ensino da divisão, sucedidas de suas respectivas análises. 

Item 29: De que forma você trabalha a divisão dentro do sistema monetário? 

Docente A: “No meu ano-ciclo uso pouco divisão com Sistema Monetário, mas faria 

para decompor números inteiros, cálculo de prestações para compras a prazo...”. 

Docente B: “Com dinheirinho”. 

Docente C: “Usando cédulas, moedas e fazendo a decomposição”. 

Docente D: “Da mesma forma que nas demais atividades, ou seja, com material concreto 

(cédulas e moedas)”. 

Docente  E:  “O  Sistema  Monetário  é  fundamental  para  a  introdução  da  divisão  e  no 

momento do algoritmo e divisão por partição. Em situações-problema, nas compras parceladas 

para que cada etapa do algoritmo seja feita a divisão”. A Figura 7 ilustra a prática adotada pelo 

docente E. 

Figura 7 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 29 do questionário. 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente E. 

Observa-se, na fala do docente E, justamente, a hipótese levantada na análise do item 

anterior: de que o sistema monetário é fundamental para a introdução da divisão. Da mesma 

forma,  é  um  recurso  excelente  para  fortalecer  o  entendimento  do  estudante  em  relação  à 

decomposição do número, o que ficará evidente no item a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Quanto à Figura 7, que ilustra uma possível prática de ensino, pode-se intuir que seria 

uma metodologia construída com a participação da turma. No exemplo sugerido pelo docente 

de dividir os R$ 132,00 para duas pessoas, pode-se imaginar a partilha sendo construída por 

sugestões dos próprios estudantes. Enquanto alguém sugere que é possível partilhar R$ 50,00 

para cada um, outro deduz que mais R$ 10,00 podem ser partilhados igualmente. Cada sugestão 

é registrada e a cada novo resto surge uma nova divisão a ser ofertada ao grupo de alunos.  

Item 30: Considerando o sistema monetário, supondo que aconteça essa situação, de que 

forma você ensinaria as seguintes divisões? 

30.1. Dez reais para quatro pessoas. 

Docente A: “Sempre usando notas e moedas para mostrar a decomposição”. A Figura 8 

ilustra a prática adotada pelo docente A. 

Figura 8 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente A. 

Docente B: “Em grupo, com dinheirinho”. 

Docente C: “Oferecendo material (cédulas e moedas) para que tenha a possibilidade de 

fazer as trocas (decompor) e realizar a divisão”. 

Docente D: “Compomos várias possibilidades que resultem em 10, usando cédulas e 

moedas, de modo que as crianças compreendam que o resultado é oriundo de uma junção de 

números ou cédulas e moedas menores”. 

Docente E: “Utilizando a Divisão Partição – com desenhos das pessoas e distribuindo 

as cédulas, colocando e podendo visualizar. Para um 2º ano, o processo do registro gráfico e 

das quantidades em forma de sentença já é adequado. Deixaria que fosse distribuído até dar 

2,00  para  cada  um  e  questionaria  o  resto  para  que  fizessem  a  troca  de  forma  que  todos 

ganhassem mais 0,50”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

30.1. Um real para cinco pessoas. 

Docente A: “Idem à anterior: decompondo usando, agora, moedas”. 

Docente B: “Jogo do Nunca 10 ao contrário. Com dinheirinho. Situações de compra na 

barraquinha montada (troco). Situação dramatizada: grupo de 5 crianças recebe R$ 1,00 para 

comprar. Elas querem dividir o dinheiro entre si”. 

Docente  C:  “Oferecendo  material  concreto  (moedas  de  centavos)  para  que  faça  a 

repartição”. 

Docente D: “Mostraria moedas de 1 real e instigaria a pensar quantas moedas compõe 

o número 5 ou 5 reais e, com elas, fazer a divisão”. 

Docente E: “Trabalharia primeiro as diferentes decomposições do 1,00 (de dez em dez, 

cinco em cinco,  25  em  25,  50 em  50). Depois,  o  questionamento  de como contemplar  as  5 

pessoas. Em uma turma de 4º ano, seria ótima situação para, no algoritmo, trabalhar o zero e a 

vírgula”. 

Observa-se,  novamente,  o  forte  suporte  que  o  dinheiro  oferece  à  decomposição  do 

número e à prática no ensino da divisão por partição, em que o dinheiro, uma vez decomposto, 

pode ser partilhado entre as pessoas envolvidas no problema. Quanto a resposta do docente D, 

acredita-se que o entendimento da questão foi falho. Provavelmente, o docente tenha entendido 

que a proposta seria dividir R$ 5,00 para cinco pessoas.  

Item 31. Considerando o sistema monetário, de que forma você explicaria a existência 

do resto na divisão de dez reais para três pessoas? 

Antes de se expor as respostas dos docentes a esse item de pesquisa, é necessário retomar 

o objetivo estipulado para essa questão: 

O resto na divisão, em situações concretas de objetos quaisquer, é algo comum e 
aceitável para os estudantes até o sexto ano. A partir dessa etapa, os estudantes 
passam a questionar se precisam “continuar” a divisão. Para eles, ter um quociente 
decimal não é algo natural em uma divisão. De qualquer forma, quando a situação 
envolve dinheiro, ter resto em uma divisão não parece ser uma situação natural. 
Talvez, por que envolva dinheiro e as crianças estão acostumadas a sempre repartir 
a quantia total. Assim, esse item de pesquisa busca observar como essas situações 
são desenvolvidas em sala de aula nos anos iniciais. Se o R$ 1 é, também, dividido 
e, se é, com quem fica ou o que se faz com o 1 centavo. E se não é, o que se faz 
com o R$ 1. (subseção 3.3, p. 34).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Nota-se que o objetivo é averiguar como essa situação é desenvolvida pelo docente. De 

uma certa forma, pode-se observar a habilidade que o professor possui em apresentar soluções 

para uma questão incomum dentro do rol de situações-problema, normalmente, oferecidas.  

Docente A: Não respondeu. 

Docente B: “Jogo do Nunca 10 ao contrário, com dinheirinho.”. 

Docente C: “Com cédulas e moedas que compõe o sistema monetário”. 

Docente D: “Eu diria que do dinheirinho usado, sobrou troco”. 

Docente E:  “Como  uma  divisão  em  que sempre  existe  um  resto  e  que  por mais  que 

fossemos subdividindo, sempre sobraria. Dividindo 10,00 em notas de 1,00; dividindo 1,00 em 

1  centavo  (não  existe  mais).  Um  centavo  poderíamos  simbolizar  com  uma  moeda  de  papel 

picotada e mesmo assim sobraria...Trabalhar e discutir o divisor 3 pelos dividendos 10, 20, 30. 

Aproveitar para regularizar essa situação.”. 

É  interessante  observar  a  resposta  do  docente  E  que  propõe  discutir  o  divisor  3. 

Infelizmente, a análise referente à última frase desse docente se torna inconclusiva, uma vez 

que não se tem conhecimento do tipo de situação que deve ser regularizada. Provavelmente, o 

docente esteja se referindo à lei do 3 e às divisões que não sugerem uma divisão a partir de um 

múltiplo. O conhecimento de que nem toda divisão será exata é uma proposta interessante para 

se pensar nos anos iniciais. Por que a divisão deveria ser sempre exata?  

METODOLOGIA 

Ensinar a divisão, além de implicar que o docente possua conhecimento técnico  e/ou 

científico  do  conteúdo,  implica  no  uso  (escolha)  de  alguma  ou  algumas  metodologias.  É 

rotineiro observar que, a partir do 5º ano, o algoritmo, como método de resolução de problemas 

que envolvem a divisão, é o mais recorrente. No entanto, nesses dois primeiros anos, é incabível 

utilizá-lo sem que a criança tenha tido contato com outros meios que a permitissem construir 

conhecimentos prévios e basilares para a operação de divisão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
60 

Quando os estudantes atingem o sexto ano, na rede pública municipal de Porto Alegre, 

a grande maioria já conhece o algoritmo da divisão. No entanto, não dominam. Observam-se 

muitas dificuldades no uso desse método, principalmente, na divisão por dezenas ou centenas. 

De  um  modo  geral,  e,  por  isso  essa  pesquisa  se  desenvolve,  a  grande  dificuldade  está  no 

entendimento do conceito de dividir.  

Dessa  forma,  observa-se,  rotineiramente,  os  estudantes  do  6º  ano  apresentando  uma 

série de estratégias para resolver problemas de divisão: contagem de palitinhos agrupados em 

quantidades  iguais  ao  divisor;  uso  de  diagramas  e  partilha  da  quantidade  total,  unidade  por 

unidade; subtração do dividendo em parcelas iguais, conforme o divisor; e outros métodos, por 

vezes, próprios, que, normalmente, baseiam-se em desenhos e esquemas e se fundamentam no 

princípio multiplicativo. 

Dessa forma, alguns itens de pesquisa do questionário objetivaram analisar, na origem, 

essa gama de metodologias que são observadas nos estudantes  a partir  do 6º ano, no ensino 

fundamental. Busca-se obter o olhar do docente de cada ano em relação a algumas situações 

específicas  que  envolvem  a  divisão  e  tentar  entender  a  forma  como  as  metodologias  são 

escolhidas para a resolução de cada problema. 

•  Divisão por Partição e Divisão por Medida 

De  início,  a  análise  dessa  categoria,  parte  do  item  12  do  questionário,  que  traz  as 

seguintes situações: 

Item 12. Rita e Maria foram a uma floricultura e cada uma comprou 21 Margaridas. Rita 

quer colocar suas Margaridas em três cestas, enquanto Maria quer coloca-las em sete cestas. 

Quem vai ter cestas com mais Margaridas? 

Item 13. Ana e Pedro foram a uma papelaria e cada um comprou 32 canetinhas. Ana 

quer  guardar  quatro  canetinhas  em  cada  estojo,  enquanto  Pedro  quer  guardar  oito  em  cada 

estojo. Quem precisará de mais estojos? 

13.1.1. Considerando os métodos da divisão, há alguma diferença entre as duas 

situações? 

Em um contexto de docentes de anos finais do ensino fundamental, talvez no médio e 

superior  também,  os  especialistas  na  área  da  matemática  poderiam  afirmar  que  sim,  há 

diferença. No entanto, provavelmente, resolveriam os problemas com seus alunos a partir do 

algoritmo da divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Nessa  etapa,  entretanto,  não  se  espera  observar  o  emprego  dessa  metodologia  na 

diferenciação ou resolução desses dois problemas. Espera-se, porém, que os docentes tenham 

conhecimento da diferença entre as situações-problema e proponham a resolução por partição 

e medida, respectivamente, aos seus alunos. Sendo assim, apresentam-se as respostas fornecidas 

pelos docentes: 

Docente A: “Sim, a primeira trabalha com uma ideia de partição e a outra com medida”. 

Docente B: “Repartição e Medição”. 

Docente C: “Sim”. 

Docente D: “Não, ambas requerem o mesmo raciocínio”. 

Docente E: “Sim, a situação (a) é de divisão por partição e a (b) divisão por medição. 

Na primeira, o aluno sabe os grupos, mas não sabe quantos colocar em cada grupo. Na segunda, 

o aluno tem o agrupamento definido e precisa saber quantos destes grupos ficarão”. 

Observa-se que 60% dos docentes explicitaram que há diferença entre as metodologias 

a serem aplicadas. No entanto, enquanto o docente C, limitou-se a responder “sim”, o docente 

D avaliou não haver diferença entre as situações propostas. 

O item a seguir retrata com mais detalhes a forma com a qual esses docentes veem essas 

diferenças e apresentam os meios que utilizariam para ensinar seus estudantes.   

13.1.2 De que forma você ensinaria cada uma delas para sua turma? 

Docente A: “Na 1ª, eu organizaria a turma em grupos. Cada grupo deveria construir a 

quantidade de vasos recebidos. Depois, mostraria as 21 margaridas e lançaria a pergunta. A 

partir das estimativas, entregaria 21 para cada grupo por vez para ir construindo com os alunos. 

Após, faria o registro com desenhos. Na 2ª, eu entregaria o total de canetinhas para os grupos e 

a lei (regra) a ser seguida. Depois, cada grupo deveria buscar o número de estojos necessários. 

Lançar questionamentos para compreensão de que quanto mais canetinhas, menos estojos”. 

Docente B: “A) Material concreto (flores e cestos). Brincar: barraquinha com flores para 

vender.  Repartir  as  flores  entre  os  cestos.  Discussão  e  registro  (desenho  e  Fórmula 

Matemática)”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Docente C: “Com material concreto que possibilite os alunos a realizar de forma prática 

as divisões propostas”. 

Docente  D:  O  docente  D  esquematizou  a  forma  como  ensinaria,  não  descrevendo  o 

processo. A Figura 9 ilustra a prática adotada pelo docente D. 

Figura 9 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. 

Fonte: Ilustração realizada pelo Docente D. 

Docente E: “Eu iniciaria pela “Divisão Medição” dando continuidade  à multiplicação 

pelas leis (lei do 2, do 5, 3, 6, 4, ...). A partir de totais de objetos, os alunos teriam que agrupar 

em uma lei estabelecida. “Lei: 4 lápis em cada estojo”. Depois de exploradas as diferentes leis 

e bem sistematizadas através de jogos, livrinhos e atividades envolvendo adição, multiplicação 

e divisão para registrar as regularidades. A Divisão Partição poderia ser explorada em contextos 

desafiadores, bem práticos e cotidianos, em uma turma do 2º ano. “Como dividir folhas entre 

os colegas? Como dividir doces ou brinquedos?”. 

É interessante observar que os três docentes, A, B e E, que identificaram as divisões por 

partição  e  medição  no  item  13.1.1,  além  de  descreverem  com  mais  detalhes  suas  práticas, 

propuseram dinâmicas para diferenciar as situações de partilha e medida sucedidas da discussão 

em  grupo  e  do  registro.  Ressalta-se,  também,  o  uso  da  estimativa  mencionado  na  dinâmica 

proposta pelo docente A. É, de fato, muito importante a criança adquirir o hábito de levantar 

hipóteses para, depois, na busca pelo resultado, validar ou não suas estimativas. A construção 

do  conhecimento  fica  mais  sólida,  pois  se  estabelece  um  certo  grau  de  personalização  da 

situação-problema quando se cria um certo desafio, além da pergunta do próprio problema. 

No entanto, ao se analisar os dados obtidos com o item 15 do questionário, que pergunta 

ao  docente  que  métodos  ele  utiliza  para  o  ensino  da  divisão,  nenhum  menciona, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

especificamente,  os  métodos  indicados  como  prática  de  ensino  nos  itens  12  e  13  e, 

curiosamente, nenhuma metodologia aplicada se repetiu nas respostas observadas. 

 Docente A: “Todos os necessários para fazer os alunos entenderem”. 

Docente B: “Pesquiso com interesse os estudos do GEEMPA”. 

Docente C: Não respondeu. 

Docente D: “Separação por grupos”. 

Docente E: “Para alunos dos anos iniciais, especificamente do 2º ano, a metodologia é 

sempre do concreto, manipulando os materiais e com um desafio que é a lei. Ex: “temos 24 

camisetas (confecção das camisetinhas) e precisamos colocar 6 em cada caixa (construção). 

Quantas caixas precisaremos organizar? Relatórios por grupo: um grupo pode dividir o 24 por 

6, outro por 8, outro por 2, outro por 12. Relatórios individuais sobre o processo. Atividades 

com desenhos para sistematizar e exercitar o processo. Construção das regularidades”. 

•  Divisão por Algoritmo 

O próximo item de pesquisa, item 14 do questionário, que coloca o uso do algoritmo 

como um recurso viável para o ano de referência, fica evidente que a metodologia em questão 

não é um procedimento de uso comum entre os docentes dos primeiros dois anos do  ensino 

fundamental. Os cinco docentes participantes da pesquisa responderam “não” a essa pergunta. 

 Esse fato se reforça nos itens de pesquisa a seguir. Do item 16 ao 26 do questionário 

são  propostas  situações  de  divisão  em  que  a  obtenção  do  quociente  se  diferencia,  pela  sua 

construção,  em  cada  caso.  É  importante  ressaltar  que  as  questões  propostas  a  seguir, 

provavelmente,  não  componham  e  nem  caracterizem  o  ensino  da  matemática  nesses  dois 

primeiros anos. Assim, o objetivo de propor tais questões a esses docentes é averiguar o modo 

com o qual eles compreendem as diversas formas de divisão, além de analisar a prática que 

seria desenvolvida caso fosse necessário. 

A  partir  do  item  16  de  pesquisa,  em  algumas  questões  do  questionário,  um  ou  mais 

docentes não preencheram o campo de respostas ou responderam que tal situação não faz parte 

do ano de referência. Dessa forma, os docentes que não forem mencionados no rol de respostas 

de cada questão do questionário apresentada ou não responderam o item, ou, simplesmente, 

disseram não fazer parte do planejamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Para o item 16 do questionário, que traz o zero como um dos algarismos do quociente, 

os docentes responderam o seguinte: 

16. Em uma divisão de números inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça essa 

situação, de que forma você ensina o zero como um dos algarismos que compõe o quociente? 

Docente A: “Retomando o conceito da multiplicação por Zero. Se não consigo dividir, 

pois o algarismo é menor que o divisor, preciso lembrar da função do zero na tabuada, que 

assume um valor no quociente para permitir continuar decompondo o número e dividindo.”. 

Docente  E:  “Para  os  alunos  do  2º  ano,  dividir  o  20  é  igual  a  dividir  o  24,  pois  a 

quantidade está na dezena. E, trabalhando com o concreto, é possível enxergar as unidades. 

Mas, já em turmas de 3º e 4º ano é possível trabalhar divisões com o valor posicional marcado 

pelo  zero  (108  dividido  por  4),  utilizando  materiais  de  troca,  como  o  sistema monetário.  O 

dinheiro marca bem essa posição.”. 

17. Em uma divisão de números inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça essa 

situação, de que forma você ensina o surgimento da vírgula no quociente? 

Docente A: “Para mostrar que ainda é possível continuar dividindo, porém não teremos 

partes iguais. Não serão todos inteiros.”. 

Docente E: “Eu explicaria a vírgula sendo a representação da “troca” do inteiro pelas 

suas partes. No dinheiro, seria o momento de trocar 1 real por 10 moedas de 10 centavos. A 

vírgula  marcaria  este  momento,  mas  é  fundamental  o  vínculo  com  o  material  concreto  no 

momento do algoritmo.”. 

18. O que significa para você a “divisão” por zero? Supondo que aconteça a necessidade 

de explicar tal situação, de que forma você ensinaria? 

Docente  A:  “Como  gosto  de  usar  “coisas”  de  comer  para  trabalhar  a  divisão  com 

crianças pequenas, faria a pergunta: dividir minhas balas com quem?”. 

Docente D: “Costumo dizer “dividir com ninguém”.”. 

Docente  E:  “Para  os  anos  iniciais,  dividir  sempre  exige  um  divisor,  mas  se  surgir  a 

necessidade de explicar é preciso simular a divisão, mostrando sempre que a ação da divisão 

não se efetua, voltando sempre a ter a quantidade total.”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

19. Em uma divisão de inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça essa situação, 

de que forma você ensina o acréscimo do zero no dividendo? 

Docente E: “Eu trabalharia sempre com o suporte do material ao lado do algoritmo para, 

no passo a passo, mostrar que o acréscimo do zero se deve pela decomposição do número para 

que ele se torne divisível.”. 

Analisando-se  as  últimas  quatro  questões  apresentadas,  percebe-se  que  o  zero  é  um 

complicador na operação de divisão. Observa-se que a média de respostas desses últimos quatro 

itens  de  pesquisa  é  duas  por  questão,  em  um  universo  de  5  docentes  participantes.  Qual  o 

problema do zero? 

Muitos estudantes apresentam dificuldade no desenvolvimento da divisão em casos em 

que o zero necessita ser utilizado. Independentemente do método aplicado, seja ele algoritmo 

ou outras metodologias, a impressão que se tem é que a função do zero depende de uma regra 

e não de um entendimento ou conceito geral sobre a divisão. 

Não é raro encontrar divisões em que 2 é o quociente na divisão de 100 por 5, ou que 

14 é o quociente na divisão de 208 por 2. De forma análoga, independente da rede, pública ou 

privada, é comum o zero ser o resultado fornecido pelos estudantes à pergunta: quanto é  dois 

dividido por zero? Isso, sem considerar as divisões cujo resultado é decimal. O acréscimo do 

zero  no  resto,  que  passa  a  ser  o  novo  dividendo,  é  absolutamente  incompreensível  para  os 

estudantes  dos  anos  finais.  Quando  questionados  do  motivo  pelo  qual  esse  fato acontece,  o 

silêncio chega a ser constrangedor. Ou seja, não há entendimento do que representa o algoritmo 

da divisão e de como o quociente é construído e determinado a partir desse método. 

A partir disso, observa-se que, apesar dos docentes dessa etapa inicial de análise não 

terem a responsabilidade direta de ensinar tais preceitos da operação de divisão, suas formações 

os habilitam para tal. Um pedagogo ou um docente licenciado pelo curso de magistério deve 

ter plena condição de ensinar matemática até o 5º ano.  

A  média  de  duas  respostas  por  questão,  dentro  de  um  universo  de  cinco  respostas 

possíveis, pode não parecer tão baixa dentro desse recorte que foi elaborado para análise. No 

entanto, retomando-se o fato de terem sido entregues 38 questionários e, apenas, 16 devolvidos, 

de forma incompleta, inclusive, e que, pelo menos, 8 questionários deveriam ser de professores 

do 1º e 2º anos, uma preocupação é gerada: afinal, qual é o problema com a divisão?  

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

•  Outros Métodos  

 Os itens a seguir, 20 a 26, sugerem situações de divisão direta entre dois valores. Para 

cada situação se pede a resolução por parte do docente e a descrição da forma com a qual ele 

ensinaria tal divisão para sua turma em seu ano de referência. Surgem, nessas questões, uma 

diversidade muito rica de propostas de atividades. Logo, por esse motivo, são concentradas em 

um campo específico, o qual denominou-se “outros métodos”. 

Para o item 20, por exemplo, cada docente respondeu de uma forma diferente. 

20.  Efetue  a  divisão  12  por  4  e  descreve  como  você  ensinaria  essa  divisão  para  sua 

turma. 

Docente A: “Pegar o total a ser dividido e ir distribuindo por igualmente nos grupos”. 

A Figura 10 ilustra a prática adotada pelo docente A. 

Figura 10 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 20 do questionário. 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente A.  

Docente  B:  “a)  Leitura  da  história  “Ana,  Guto  e  o  Gato  dançarino.  B)  Ana  é  muito 

criativa.  A  partir  de  sucatas  fez  obras  de  arte  para  toda  a  sua  cidade.  Agora,  Ana  precisa 

organizar sua sapataria. Tudo já tem o seu lugar. Para enfeitar sua mesa, Ana colocou 4 potinhos 

nela.  Ela  quer  colocar  aquelas  florezinhas  que  fez  de  garrafa  PET  (crianças  terão  feito 

anteriormente). Ela tem 12 flores. E agora? Crianças pesquisam possibilidades concretamente; 

registro com desenhos e fórmula matemática; exposição em cartaz”. 

Docente C: “No 1º ano, proponho com material concreto (feijões e copos descartáveis) 

e relatório para registro”. A Figura 11 ilustra a prática adotada pelo docente C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 20 do questionário. 

67 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente C. 

Docente  D:  “Usaria  tampinhas,  por  exemplo.  Doze  tampinhas  para  4  pessoas.  Cada 

pessoa ficou com 3 tampinhas”. 

Docente E: “Desenvolveria com a lei. Pegue os 12 objetos e forme grupos com a lei do 

4.  Quantos  objetos  no  total?  Quantos  a  lei  manda?  Quantos  grupos  formaste?  Registre  a 

sentença. Desenhe”. 

No item 21, no entanto, a diversidade de práticas já não é acentuada. Para a questão que 

implica dividir o 80 por 8 e descrever a forma como essa operação seria ensinada à turma, os 

três docentes do 1º ano apresentaram a mesma prática: construir a dezena com os alunos e, a 

partir da dezena, formar os 8 grupos necessários para totalizar 80.  

Contudo,  os  dois  docentes  do  2º  ano  apresentaram  propostas  distintas.  Enquanto  o 

docente D propõe a distribuição 1 a 1 nos oito grupos, optando por adotar a partilha, o docente 

E propõe que a subtração de parcelas no total 8 seja o recurso ideal, preferindo o uso da divisão 

medida.  

Os itens 22 e 24 possuem um objetivo bem específico: observar a forma com a qual os 

docentes lidam com o resto na divisão. Sendo o resto uma unidade, a divisão é interrompida, 

continuada dentro dos decimais, analisada, discutida? Enfim, qual a importância do resto dentro 

da prática no ensino da divisão nessa etapa. 

Para o item 22 do questionário, divisão do 88 por 9, todos disseram deixar o resto 7 na 

divisão, apresentando práticas muito similares. No entanto, o docente E sugere uma proposta 

de trabalho diferenciada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Docente E: “Para os pequenos, da mesma forma que a questão anterior; para os maiores 

eu já faria a conta com a subtração. Que número dentro do oitenta e oito eu posso dividir por 

nove? Fazendo diferentes estratégias”. A Figura 12 ilustra a prática adotada pelo docente E. 

Figura 12 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 22 do questionário 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente E. 

O  docente  propõe  construir  o  quociente  com  a  soma  de  parcelas  de  acordo  com  o 

conhecimento do estudante em relação à lei do 9. Foge do padrão de resposta configurada na 

pergunta: quantas vezes o nove cabe dentro do 88? É fato que, se o 9 cabe 9 vezes dentro do 

88,  ele  cabe  duas  também.  Então,  que  se  subtraia  esse  agrupamento  de  noves  e  se  dê 

continuidade na divisão da quantidade restante. Por que não? 

Colocando-se  na  função  de  docente  de  matemática  dos  anos  finais  do  ensino 

fundamental e do ensino médio, confronta-se a estratégia demonstrada pelo docente E com a 

premissa de que o resto em uma divisão deve ser, obrigatoriamente, menor que o divisor. Assim, 

analisando-se as práticas adotadas no ensino da divisão, depara-se com o fato de, possivelmente, 

sempre  se  ter questionado de forma equivocada  os estudantes quanto às divisões que foram 

propostas  ao  longo  de  todos  esses  anos  de  docência.  A  partir  dessa  pesquisa,  é  oportuno 

considerar que, ao invés de questionar “quantas vezes um determinado número cabe em certa 

quantidade?”, seria mais interessante perguntar “quantas vezes, no máximo, esse determinado 

número cabe naquela quantidade?”. 

Pode parecer detalhe, mas, no momento que o objeto de pesquisa é a prática docente no 

ensino  da  divisão,  cada  detalhe  é  fundamental  para  que  se  atinja  a  excelência  dentro  dessa 

temática. 

Retomando a análise do questionário, chega-se a um ponto considerado crítico diante 

de algumas práticas descritas e esquematizadas. O item 24 traz a divisão do 14 por 5 e pede 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

para que o docente descreva a forma com a qual ensinaria sua turma em seu ano de referência. 

Três docentes apresentaram propostas de aula que trouxe uma certa preocupação.  

Item 24: Efetua a divisão 14 por 5 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Docente A: “Com material Dourado, separar 14 dezenas para distribuir em 5 pratos; 

questionar sobre as sobras; propor decompor em unidades para continuar dividindo; associar à 

divisão de barras de chocolate”. 

Docente B: “Tarefas trabalhadas a partir de discos de pizza”. 

Docente D: “Faço conjuntos e mostro que o “resto” seria o que está fora do conjunto ou 

4 conjuntos com 3 estrelas e 1 conjunto com 2 estrelas”. A figura 13 ilustra a prática adotada 

pelo docente D. 

Figura 13 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 24 do questionário. 

Fonte: Ilustração realizada pelo docente D. 

Enquanto o Docente B apresenta uma proposta de atividade inapropriada para sua etapa 

de  ensino,  os  docentes  A  e  D  apresentam  propostas  com  erros,  talvez,  de  entendimento  da 

questão, talvez de conceitos. 

Dividir discos de pizza para uma turma de 1º ano é uma escolha muito delicada a se 

fazer.  Quando  a  divisão  é  exata,  não  há problema.  No  entanto,  no  caso  proposto  em  que  o 

quociente é um número decimal, a escolha pela pizza foi considerada inapropriada, uma vez 

que o resto de uma pizza pode ser consumido até que não se sobre nada.  

Não há problema em trabalhar com esse fato. O problema é que, em uma turma de 1º 

ano, a quantificação dessa fração da unidade e o registro da operação é um complicador para a 

criança. Se o intuito é trabalhar divisões em que o resto sobra, que se escolham atividades que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

não sejam de consumo, principalmente se tratando de alimentos que fazem parte do cotidiano 

da criança.  

Quanto  à  atividade  proposta  pelo  docente  A,  talvez,  tenha  havido  uma  interpretação 

equivocada  da  questão.  Pelo  histórico  de  respostas  anteriores  desse  docente  –  registra-se  se 

tratar de um dos poucos que preencheu quase todo questionário – dificilmente, faria a confusão 

do 14 tratar-se de 14 dezenas. Assim, não  se registra o erro na prática adotada, pois tendo o 

docente adotado a quantidade 14 como 14 dezenas, a prática se efetiva. 

Quanto  ao  docente  D,  há  a  possibilidade,  assim  como  o  docente  A,  de  uma  má 

interpretação da questão, dessa vez, configurada na leitura equivocada do divisor 5. Avalia-se 

que o docente possa ter lido 14 por 5 e, na pressa, ter entendido 14 por 4. No entanto, como a 

análise  se  baseia  em  dados  e  os  dados  são  os  expostos  acima,  registra-se  o  erro  na  prática 

adotada pelo docente D neste item específico. 

A partir desses fatos, permite-se imaginar a quantidade de erros, em operações básicas 

da matemática, que os estudantes apresentam em avaliações e, às vezes, não se analisam essas 

possibilidades  externas,  como  foi  analisado  nesse  texto.  Por  vezes,  simplesmente,  pode-se 

considerar errado um equívoco que não representa a falta de domínio do conteúdo. 

Por  fim,  registra-se  a  análise  do  item  25,  que  traz  a  divisão  do  100  por  3  e  pede  a 

descrição da prática adotada. Nesse item de pesquisa, os docentes A, C e E  afirmaram usar 

material concreto para decomposição do número e sugeriram o dinheiro como ferramenta. O 

docente  B  não  respondeu  e  o  docente  D remeteu à  pratica adotada  na  questão  24,  o  uso  de 

conjuntos. 

Na  análise  de  todas  essas  situações  propostas  aos  cinco  docentes,  fica  evidente  que 

alguns  possuem  preferências  em  determinadas  metodologias  específicas.  O  docente  D,  por 

exemplo,  utilizou  a  metodologia  de  formação  de  grupos  (conjuntos)  em  todas  as  práticas 

descritas.  Não  diferenciou  a  divisão  por  partição  da  divisão  por  medida  e  foi  simplista  ao 

descrever suas práticas, sempre remetendo à formação de conjuntos, quando o recurso não era 

monetário. 

O  docente  B,  entretanto,  prefere  atividades  lúdicas  que  envolvam  os  estudantes. 

Dinâmicas  de  grupo,  jogos,  leitura  de  histórias  como  atividade  motivadora,  alternam  suas 

 
 
 
 
 
 
 
71 

práticas de acordo com as atividades propostas. No entanto, assim como o docente C, deixou 

muitas questões sem resposta. 

Já, os docentes A e E, apesar de comporem referências de anos distintos, 1º ano e 2º ano 

respectivamente, apresentaram uma riqueza maior de detalhes na descrição de suas práticas, 

alternando entre as diversas metodologias apresentadas e demonstrando um nível de recurso 

maior, em relação aos demais. 

 DOMÍNIO DE CONCEITOS 

Essa última categoria visa analisar, além das práticas descritas nos itens anteriores, o 

domínio  do  conceito  da  divisão  aplicada  em  situações  isoladas  e  diversificadas,  como  se 

configura a última questão proposta no questionário. 

Em relação ao que foi apresentado em situações de divisão por partição, por medida e 

por  meio  de  algoritmo,  os  cinco  docentes  não  demonstraram  contradições  e  nem  erros  de 

entendimento conceitual. Apesar de algumas questões não terem tido respostas, as que foram 

respondidas demonstraram o forte domínio que os docentes possuem no uso desses métodos 

mais lúdicos e concretos, ficando o uso do algoritmo quase que inútil para suas práticas. O que 

não sugere que os mesmos não dominem o método.  

Diante disso, a questão 32 traz afirmações sobre a divisão, que estão isoladas de contexto 

e, dependendo da visão do docente, podem ser verdadeiras ou falsas. Considerando esse fator 

de discricionariedade, abre-se um espaço dentro da questão para que os pontos de vistas possam 

ser justificados. No entanto, ao analisar as respostas fornecidas a essa questão, observa-se que 

as  opiniões  a  respeito  de  algumas  afirmações  são  muito  divergentes  e,  de  forma  unânime, 

nenhum docente justifica suas opiniões. 

Como analisar, então, essa última questão? Seria muita prepotência acreditar que um 

gabarito  oficial  para  a  questão  32  pudesse  ser  elaborada  de  forma  única  e  exclusiva. 

Determinados  conceitos  de  Matemática  necessitam  ser  pensados  e  discutidos.  Dessa  forma, 

optou-se por repassar esse último item de pesquisa à nove docentes licenciados em matemática. 

Diante  das  respostas  fornecidas  por  esses  nove  professores  e  pelos  licenciados  em 

pedagogia  e  magistério,  foi  possível  se  realizar  uma  análise  mais  crítica.  No  entanto,  essa 

 
 
 
 
 
 
 
 
análise será apresentada no final da terceira etapa categorizada,  subseção  4.1.3, Domínio de 

Conceitos. 

72 

4.1.2 Análise da 2ª Etapa: 3º ano do Ensino Fundamental 

O terceiro ano do ensino fundamental foi a etapa em que se optou por analisar à parte. 

Acredita-se que ele é um ano especial e crítico. Especial por ser, via de regra, o ano em que os 

estudantes  passam  a  ter  mais  contato  com  situações-problema  que  envolvam  a  operação  de 

divisão. Visto que, de acordo com os parâmetros e normativa, a operação de multiplicação já 

se encontra mais desenvolvida, o ensino da divisão passa a ter mais recursos e ferramentas para 

se desenvolver também. No entanto, esse ano é, também, considerado crítico na rede pública 

municipal de Porto Alegre.  

Desde 2006, com a alteração na Lei de Diretrizes e Bases que, entre outras mudanças, 

aumentou o tempo do ciclo de alfabetização, até 2017, com a homologação da BNCC, o 3º ano 

foi o ano limite para que a criança se encontrasse alfabetizada. Assim, ao término desse ciclo, 

não  estando  alfabetizada,  a  criança  deveria  ser  mantida.  Ou  seja,  a  progressão  nos  dois 

primeiros anos do ensino fundamental era automática.  

Diante  disso,  por  dez  anos  no  mínimo,  o  3º  ano  manteve  como  foco  principal  a 

alfabetização, fazendo com que o ensino da matemática, de uma forma indireta, encontrasse-se 

em segundo plano. Dessa forma, acreditou-se que essa etapa da educação básica necessitava de 

uma pesquisa individual a respeito do ensino da matemática. No entanto, dos oito questionários 

distribuídos para os docentes desse ano específico, dois foram preenchidos e devolvidos para 

análise. 

Para uma melhor descrição dos dados obtidos no questionário, nessa segunda etapa da 

análise, são apresentados, de forma discriminada e anônima, os dois docentes que participaram 

da pesquisa. 

1.  Docente F: Licenciatura em pedagogia. Ano de referência: 3º ano; 

2.  Docente G: Licenciatura em pedagogia e pós-graduação em educação especial e 

processos inclusivos. Ano de referência: 3º ano; 

 
 
 
 
 
 
 
73 

ASPECTOS INICIAIS 

•  Formação acadêmica e formação pedagógica na área da matemática 

Observa-se que, assim como na 1ª etapa, os docentes são pedagogos. No entanto, suas 

especializações os aproximam mais aos docentes do 2º ano, do que os docentes do 1º ano, que 

eram especialistas em alfabetização. 

Questionados sobre a condição de ser sua formação acadêmica suficiente para o ensino 

da  divisão e,  enquanto  servidores  municipais,  terem  participado  de  algum tipo  de  formação 

pedagógica no ensino da matemática, ambos afirmaram “não” para a primeira e divergiram em 

relação à segunda. Enquanto o docente F afirmou ter participado de formações pedagógicas na 

área  da  matemática,  o  docente  G  afirmou  “não”.  Percebe-se  que  o  padrão  de  formações  se 

mantém com foco na alfabetização.   

•  Carga horária disponibilizada ao ensino da divisão 

Mais um tópico de pesquisa que reforça estar o ensino da matemática, ainda, em segundo 

plano no 3º ano do ensino fundamental. Dos dois docentes entrevistados, o docente F afirma 

disponibilizar 4 horas semanais, um quarto da carga horária total, e o docente G não discrimina 

suas horas disponíveis ao ensino da matemática. 

No entanto, diferente do observado na  1ª  etapa com o 1º e 2º anos, os dois docentes 

apresentaram  uma  grade  de  horários  oficial,  o  que  permite  intuir  que  a  partir  do  3º  ano  a 

organização  da  criança  em  relação  a  suas  atividades,  tem  um  início  formal.  Nesse  quadro, 

apresentado pelos dois docentes, as disciplinas estão discriminadas em referência, período de 

volância, educação física e artes. 

O professor referência possui 16 horas semanais com a sua turma. Nesse período, ele 

tem  a  responsabilidade  de  alfabetizar,  ensinar  matemática  e  outras  disciplinais.  A  educação 

física, junto com artes, possui 3 horas semanais da carga horária total e, ao professor volante, 

resta à última hora, totalizando as 20 horas semanais. Esperava-se que, nessa etapa de ensino, 

a matemática tivesse um papel mais protagonista.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

•  Adoção do Livro Didático 

De forma análoga ao observado na 1ª etapa, os dois docentes afirmaram utilizar o livro 

didático da coleção Novo Bem-me-quer e, quanto ao questionamento de ser o apoio do livro 

didático  suficiente  para  a  realização  das  práticas  de  ensino,  todos,  assim  como  na  1ª  etapa, 

afirmaram não ser. 

Docente F: “Não. O livro não contempla os diversos níveis de conhecimento da turma”. 

Docente G: “Não, costumo utilizar outros jogos e atividades em folha ou no caderno, 

além do livro didático, para ter maior quantidade e variedade de tarefas”. 

É interessante observar que na fala do docente F é retratado uma realidade que é fruto 

do próprio sistema de ensino. É difícil perceber outra forma de os estudantes alcançarem o 3º 

ano, uma vez que o ensino da matemática não é uma prioridade, senão essa que se configura: 

uma  turma  constituída  por  crianças  que  possuem  níveis  diferentes  de  conhecimento 

matemático. A prioridade é a alfabetização.  

Assim, o livro didático, que deveria apoiar o docente, deixa de ser útil desde os primeiros 

anos do ensino fundamental, pois a criança não é submetida à experiência de encontrar, no livro, 

a informação e as situações-problema que a levarão a construir seu conhecimento. Não se pode 

esquecer que o livro didático é o instrumento que auxilia o docente a fazer a sistematização do 

conhecimento.  Oferecer  atividades  lúdicas,  com  material  concreto  ou  virtual,  folhas  de 

atividades  avulsas,  é  um  recurso  riquíssimo  e  extremamente importante  para  que  o  docente 

consiga  ensinar  a  matemática.  Mas,  o  estudante  necessita  perceber,  no  todo,  como  está  se 

desenvolvendo a sua aprendizagem. Essa é uma das funções do livro: permitir que o aluno veja 

o  progresso  da  sua  aprendizagem  à  medida  que  se  avança  nos  capítulos,  sem  deixar  de 

relacionar os conteúdos e o fator de dependência que sua evolução implica.  

•  Ensino e/ou uso da divisão na etapa de ensino    

Na etapa anterior, 1º e 2º anos, verificar a ocorrência do ensino da divisão não era uma 

expectativa tão concreta quanto é nessa 2ª etapa. A partir do 3º ano, espera-se que o conteúdo 

seja formalmente incluído no planejamento dos docentes e, de fato, ambos afirmaram trabalhar 

a operação de divisão com suas turmas. Mas, por que não seria trabalhado? 

O capítulo destinado ao  ensino da divisão no livro adotado pelos docentes F e G é o 

nono. Não haveria problema a divisão estar em um dos capítulos finais do livro senão o fato do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

3º ano, ainda, possuir a forte missão de finalizar o processo de alfabetização. É uma realidade 

que permanece viva no planejamento das escolas municipais.  

Por serem as mudanças propostas pela BNCC muito recentes, as escolas, lentamente, 

repensam seus planejamentos. Dito isso, é natural que, talvez, o ensino da divisão não se efetive 

no 3º ano, passando a missão de proporcioná-lo para o docente do 4º ano, como se observou na 

escola EMEF Prof. Judith Macedo de Araújo. 

Diante  disso,  analisam-se  os  relatos  referente  às  dificuldades  que  esses  os  docentes 

encontram  e  os  pré-requisitos  que  consideram  fundamentais  para  desenvolvimento  de  suas 

práticas. 

Docente F, quanto às dificuldades: “Alunos que não reconhecem, nem quantificam”. 

Docente F, quanto aos pré-requisitos: “Que o aluno chegue ao 3º ano e quantifique ou 

pelo menos reconheça os números de zero a cem”. 

Docente  G,  quanto  às  dificuldades:  “A  falta  de  compreensão  do  processo,  por  não 

dominar os conceitos que são pré-requisitos”. 

Docente  G,  quanto  aos  pré-requisitos:  “Compreensão  da  adição  bem  estruturada,  da 

multiplicação como soma de parcelas iguais e a própria noção de número e valor posicional dos 

algarismos”. 

Analisando-se  as  duas  falas  em  questão,  pode-se  perceber  que  as  práticas  que  os 

docentes aplicam ao ensino da divisão começam a se distanciar das práticas observadas na 1ª 

etapa da pesquisa. A partir da descrição de suas dificuldades e do que consideram ser os  pré-

requisitos fundamentais que os estudantes do 3º ano devem apresentar, uma ligação com os 

tipos de práticas adotadas por cada um começa a ser percebida. 

Enquanto  o  docente  F  implica  à  quantificação  do  número  uma  dificuldade  para  o 

desenvolvimento  da  sua  prática  de  ensino,  o  docente  G  atribui  tal  responsabilidade  ao  não 

domínio dos conceitos de adição, multiplicação e valor posicional dos algarismos. Pode parecer 

difícil fazer uma conexão desses relatos com suas práticas desenvolvidas por esses  docentes, 

mas se acredita ser razoável que a não quantificação do número é um dificultador pro docente 

F,  pois  o  mesmo  deve  utilizar  metodologias  mais  regradas  e  sintéticas,  como  o  uso  de 

algoritmos ou, até mesmo, a divisão por medida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Por  experiência,  até  mesmo  os  estudantes  que  possuem  dificuldade  em  quantificar 

números de  3ª ou  4ª ordem, conseguem partilhar esses totais, um por um, de acordo com a 

quantidade de grupos necessários. Logo, a divisão por partição não deve ser uma metodologia 

tão observada. 

Quanto  às  dificuldades  apresentadas  pelo  docente  G,  os  pré-requisitos  considerados 

tendem a insinuar que o mesmo adota ou utiliza com maior frequência a  divisão por medida, 

ou, até mesmo, em algumas situações, o algoritmo da divisão e a multiplicação como operação 

inversa,  fazendo  da  ferramenta  tabuada  um  apoio  didático  fortíssimo.  Tais  hipóteses  serão 

validadas na análise das metodologias. 

•  Uso de material concreto 

Da mesma forma como foi mencionado na 1ª etapa de pesquisa, acredita-se que o uso 

do  material  concreto  é  imprescindível.  Não  se  nega  sua  importância  como  apoio didático  e 

pedagógico no ensino da matemática. Assim, o que se procura analisar nessa 2ª etapa, além dos 

tipos de materiais que são utilizados pelo corpo docente, é se as características de escolha de 

materiais  e,  principalmente,  formas  de  aplicação  se  mantêm  em  relação  aos  docentes 

participantes da 1ª etapa. 

Observou-se que os docentes de 1º e 2º anos possuem uma forte preocupação em fazer 

com  que  seus  estudantes  participem  da  construção  dos  materiais  que  serão  utilizados  como 

ferramentas  na  resolução  de  problemas  matemáticos.  Será  uma  preocupação  presente  nas 

práticas de ensino dos docentes F e G?  

Observou-se, também, que a contação de histórias e dinâmicas de grupo envolvendo a 

movimentação das crianças era um recurso lúdico e concreto que alguns docentes utilizavam 

para  ensinar  a  divisão.  Continuará  sendo  adotada  pelos  docentes  dessa  etapa?  E  o  material 

dourado?  

Sobre o uso do material concreto ou virtual, como auxílio no ensino da divisão, observa-

se o seguinte: 

  Docente F: “Palitos, canudos de plástico, caixa de ovos, régua, cédulas e moedas, lego 

e tabuada”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Docente G: “Diversos materiais de contagem (palitos, tampas, ...), cartas, jogos e jogos 

no computador, etc.”. 

Percebe-se  que, em  relação  ao  tipo  de  material,  há  pouca  diferença  entre  os  que  são 

adotados pelos docentes de 1º e 2º anos e esses dois do 3º. De um modo geral, as opções mais 

recorrentes  se  concentram  no  uso  de  palitos  e  tampas.  Observa-se,  também,  que  o  uso  do 

material dourado não é mencionado, nem nessa questão específica sobre os materiais concretos, 

nem nas questões referentes às situações de  divisão que pedem a descrição das práticas que 

seriam adotadas.  

Outra  observação  que  se  mostra  relevante  é  o  fato  de  os  docentes  dessa  etapa  não 

mencionarem  construir  com  suas  turmas  os  materiais  que  servirão  de  apoio  pedagógico  ao 

ensino da divisão, como fora apresentado pelos docentes da primeira etapa. 

•  Sistema monetário 

Visto que a operação de divisão é conteúdo previsto nessa etapa e confirmado seu ensino 

pelos docentes participantes, busca-se analisar como essa operação se desenvolve dentro do 

contexto sistema monetário.  

No  item  que  pede  a  descrição  do  tipo  de  material concreto  utilizado  nas  práticas  do 

ensino da divisão, o docente F, ao discriminar seus objetos, menciona cédulas e moedas. Porém, 

no item 29 do questionário, que questiona a forma com a qual o docente trabalha a divisão 

dentro do sistema monetário, ambos afirmaram trabalhar com material concreto na forma de 

cédulas e moedas. 

Com  base  nesses  dados  e  após  a  análise  do  questionário  dos  docentes  dessa  etapa, 

observou-se que ambos só utilizaram o recurso sistema monetário nas questões específicas que 

abordavam o uso do dinheiro. Em nenhuma outra questão, que não envolvesse tal contexto, o 

sistema monetário foi lembrado, diferente do observado nas análises da 1ª etapa, em que três 

docentes propuseram usar o dinheiro como forma de ensinar a divisão de 1 por 4 no item 26 do 

questionário.  

Vejamos  o  que  os  docentes  responderam  em  relação  aos  tópicos  pertinentes  a  esse 

campo de pesquisa. 

Item 29: De que forma você trabalha a divisão dentro do Sistema Monetário? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Docente F: “Material concreto cédulas e moedas”. 

Docente G: “Com moedas e cédulas”. 

Item 30: Considerando o sistema monetário, supondo que aconteça essa situação, de que 

forma você ensinaria as seguintes divisões? 

30. Dez reais para quatro pessoas. 

Docente F: “Divida o valor e responda quanto ficará para cada uma”. A Figura 14 ilustra 

a prática adotada pelo docente F. 

Figura 14 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente F. 

Docente G: “Geralmente, digo para que troquem a nota de 10 (dezena) por 10 moedas 

de 1 (unidades), para facilitar o entendimento. Depois, pode-se trocar por notas de R$2,00”. 

30. Um real para cinco pessoas. 

Docente F: “Soma as moedas de R$ 0,10 centavos e dividida entre as 5 pessoas. Quantos 

centavos  cada  pessoa  recebeu?  ...”.  As  Figuras  15  e  16  ilustram  as  práticas  adotadas  pelo 

docente F. 

Figura 15 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente F. 

“... ou calcule.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 30 do questionário. 

79 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente F. 

Docente G: “Trocaria R$ 1,00 por 10 moedas de 10 centavos (centenas por dezenas), 

para depois dividir.”. 

Analisando-se o conteúdo fornecido pelos docentes, registra-se que não há proposta de 

discussão sobre as possibilidades de resolução. A ideia transmitida na prática adotada é que a 

decomposição  em  moedas  é  uma  ação  proposta  pelo  docente  de  referência,  cabendo  ao 

estudante,  apenas,  a  partilha.  Há  a  validação,  novamente,  do  uso  do  dinheiro  como  recurso 

didático concreto para o ensino da divisão por partição. 

Registra-se, também, que a segunda proposta do docente F é desafiadora, uma vez que 

propõe a adição de parcelas decimais, finalizando com o registro da multiplicação por 10. Mais 

uma  vez, é  possível  observar a  preferência  desse  docente  pelo  uso  de  algoritmos e,  mesmo 

sabendo  ser  inviável  a  operação  com  decimais  nessa  etapa,  registra-se,  também,  haver  a 

possibilidade de se apresentar estratégias secundárias diferentes para situações-problema, desde 

que  o  registro  e  formalização  não  prejudique  o  entendimento  do  estudante  em  relação  ao 

conteúdo estudado no momento.  

Item 31. Considerando o sistema monetário, de que forma você explicaria a existência 

do resto na divisão de dez reais para três pessoas? 

Docente F: “Vírgula após o primeiro resultado obtido no quociente e acrescenta-se zero 

ao resto do dividendo”. 

Docente G: “Trocaria os R$ 10,00 por moedas de R$ 1,00 e faria a divisão. O real que 

sobrasse seria o resto”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Esse item de pesquisa, como apresentado na análise da 1ª etapa, busca observar a forma 

com a qual os docentes irão lidar com a situação de um resto em um contexto monetário. Além 

disso, sendo essa análise feita em relação à docentes do 3º ano, a observação, em relação às 

metodologias, se torna mais importante. 

 Sendo  assim,  torna-se  cada  vez  mais  nítida  a  preferência  do  docente  F  pelo  uso  de 

algoritmos e do docente G pelo uso da partilha. No entanto, preocupa a escolha do primeiro em 

dar sequência na divisão pelo uso do algoritmo, entrando na divisão decimal, sem aceitar o resto 

inteiro  e  discutir  as  possibilidades  de  estratégias  para  resolver  esse  problema.  Preocupa, 

também, a forma com a qual o docente descreve a inclusão da vírgula no quociente e o zero no 

resto: totalmente mecânica, regrada, sem explicação.   

METODOLOGIA 

Enquanto, na 1ª etapa, o ensino da divisão não compunha o planejamento curricular no 

ensino da matemática, na 2ª etapa, faz-se presente. Logo, quanto à variedade de metodologias 

aplicadas ao seu ensino, espera-se ser maior. O uso do algoritmo, por exemplo, já se observa 

presente nas práticas de ensino do  docente F. Vejamos as propostas dos dois docentes dessa 

etapa em relação aos itens de pesquisa referente ao uso das metodologias aplicadas.   

•  Divisão por Partição e Divisão por Medida 

Como  apresentado  na  primeira  etapa,  a  análise  dessa  categoria  parte  do  item  11  do 

questionário, que traz as seguintes situações: 

Analise as duas situações a seguir: 

12. Rita e Maria foram a uma floricultura e cada uma comprou 21 Margaridas. 

Rita  quer  colocar  suas  Margaridas  em  três  cestas,  enquanto  Maria  quer  coloca-las  em  sete 

cestas. Quem vai ter cestas com mais Margaridas? 

13. Ana e Pedro foram a uma papelaria e cada um comprou 32 canetinhas. Ana 

quer  guardar  quatro  canetinhas  em  cada  estojo,  enquanto  Pedro  quer  guardar  oito  em  cada 

estojo. Quem precisará de mais estojos? 

13.1.1. Considerando os métodos da divisão, há alguma diferença entre as duas 

situações? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Com os docentes da 1ª etapa, o domínio dos conceitos das divisões por partição e por 

medida  em  relação  às  situações  que  diferenciam  suas  escolhas,  mostrou-se  forte  e  bem 

estruturado.  No  entanto,  quanto  aos  docentes  dessa  etapa,  não  se  observa  da mesma  forma. 

Analisando-se as respostas, é possível perceber que o docente F, que opta pelo uso do algoritmo 

em  suas  práticas,  não  diferencia  situações-problema  que  envolvem  a  partilha  e  a  divisão 

medida. O mesmo afirmou “não” para o item 13.1.1. Contudo, ao analisar o próximo item de 

pesquisa, 13.1.2., que questiona a forma com a qual os docentes ensinariam cada situação, o 

mesmo apresenta estratégias que caracterizam a divisão por medida.  

Quanto ao docente G, que demonstrou não optar pelo uso do algoritmo em suas práticas, 

a diferença entre as situações-problema apresentadas foi percebida. Segundo esse docente, “a 

primeira situação representa a divisão partilha e a segunda, divisão medição.”. 

13.1.2. De que forma você ensinaria cada uma delas para sua turma? 

Docente F: “Desenhe a quantidade de flores em cada cesta”. As Figuras 17 e 18 ilustram 

as práticas adotadas pelo docente F. 

Figura 17 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 12 do questionário. 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente F. 

Docente F: “Desenhe a quantidade de canetinhas em cada estojo”. 

Figura 18 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 13 do questionário. 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente F. 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Docente G: “Por meio de desenho. Situação A: desenhar 3 cestas e dividir as margaridas 

nelas. Depois, desenhar 7 cestas e dividir as margaridas. Situação B: desenhar 32 canetinhas e 

depois agrupá-las de 4 em 4. Desenhar 32 canetinhas e agrupá-las de 8 em 8.”. 

Diante desses dados, analisando-se o item 15 do questionário, que questiona o docente 

em relação aos métodos que ele utiliza para o ensino da divisão, esperava-se que o docente F 

incluísse o uso do algoritmo como um recurso metodológico, enquanto o docente G afirmaria 

utilizar desenhos e material concreto para agrupamentos e decomposições.  

Validou-se a 2ª hipótese, referente ao docente G, e se invalidou a 1ª, pois o docente F 

afirmou utilizar estimativa, decomposição e agrupamento como métodos no ensino da divisão. 

•  Divisão por Algoritmo 

Como já foi observado, os docentes divergem em relação ao uso do algoritmo como 

recurso metodológico. Esse fato se verifica no item 14, cujo questionamento vai ao encontro da 

viabilidade do uso da ferramenta. Enquanto o docente F diz “sim” para esse item, o docente G 

diz “não”, referindo-se às frases matemáticas como uma viabilidade em contraponto. 

 Do  item  16  ao  19  do  questionário,  que propõem  o zero como  elemento  presente  na 

divisão ou situações em que o dividendo ou resto são menores que o divisor, o docente F, que 

visivelmente opta pelo uso de algoritmos em suas práticas, optou por não responder, deixando-

as em branco. Não há muito que concluir a respeito desse fato, mas, é possível levantar uma 

hipótese: o fato do mesmo se apoiar em uma metodologia que não é do seu domínio, faz com 

que,  em  situações  que  não  retratam  suas  práticas  diárias,  outros  recursos  não  lhe  pareçam 

possíveis, pois o costume em propor alternativas na resolução de problemas não é um hábito. 

O mesmo não é observado no questionário preenchido pelo docente G, que, talvez, por 

não basear sua prática no ensino no uso do algoritmo da divisão, encontrou solução para todas 

as situações propostas. 

Item 16. Em uma divisão de números inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça 

essa  situação,  de  que  forma  você  ensina  o  zero  como  um  dos  algarismos  que  compõe  o 

quociente? 

Docente  G: “Se  acontecesse  essa  situação,  desenharia,  por  exemplo,  três coisas  para 

dividir para 5 pessoas. Não daria 1 inteiro para cada um”. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
83 

17. Em uma divisão de números inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça essa 

situação, de que forma você ensina o surgimento da vírgula no quociente? 

Docente G: “Seria um complemento da questão anterior. A resposta dá menor que um 

inteiro. Colocamos a vírgula para separar a parte inteira da decimal”. 

18. O que significa para você a “divisão” por zero? Supondo que aconteça a necessidade 

de explicar tal situação, de que forma você ensinaria? 

Docente G: “Se fossemos dividir por algum número qualquer, já não seria divisão por 

zero. Não dá para distribuir qualquer coisa para nenhuma pessoa”. 

19. Em uma divisão de inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça essa situação, 

de que forma você ensina o acréscimo do zero no dividendo? 

Docente G: “Não sei como explicar”. 

Analisando-se  o  conteúdo  das  respostas  desse  docente  em  relação  a  esses  itens  de 

pesquisa, é possível observar que, ao atribuir à virgula a função de separar a parte inteira da 

parte decimal em uma divisão, o mesmo possui um melhor entendimento sobre o fato quando 

comparado  ao  docente  F,  que  relatou  em  questão  sobre  o  sistema  monetário  que  a  vírgula, 

simplesmente, é acrescentada.  

Quanto à divisão por zero, observa-se a riqueza do entendimento do docente quando o 

mesmo afirma que se fosse dividir por algo, já não seria por zero, pois não dá para distribuir 

alguma coisa para nenhuma pessoa. Pode se tratar de um conceito banal para quem é da área da 

matemática,  mas,  tratando-se  de  pedagogos,  que  por  vezes  não  têm  a  oportunidade  de 

desenvolver uma aprendizagem mais qualificada dentro da ciência e necessitam ensiná-la, o 

domínio do conceito sendo verificado com exemplos corretos e viáveis para etapa de ensino, é 

gratificante. 

•  Outros Métodos  

Da mesma forma como descrito na primeira etapa categorizada, esse campo do trabalho, 

dedica-se à análise dos itens 20 a 26, os quais sugerem situações de divisão direta entre dois 

valores. Para cada situação é pedido a resolução por parte do docente e a descrição da forma 

com a qual ele ensinaria tal divisão para sua turma em seu ano de referência. Vejamos o que os 

dois docentes propõem em cada situação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Item 20: Efetue a divisão 12 por 4 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Docente F: “Hoje vieram 12 alunos e precisamos formar 4 grupos para a realização da 

atividade. Quantos alunos terão em cada grupo? Desenhe os alunos”. 

Docente G: “Exemplo com desenho: 12 flores divididas em 4 vasos”. 

Item 21: Efetue a divisão 80 por 8 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Docente F: “Há 80 figurinhas para dividir entre 8 alunos. Quantas figurinhas cada aluno 

receberá para colar em seus álbuns? Desenhe as figurinhas”. 

Docente G: “Desenho ou material concreto: dividir 80 tampas em 8 copos”. 

As duas questões propostas abordam divisões exatas. A princípio são divisões fáceis de 

serem propostas e trabalhadas com as turmas de 3º ano, pois tratam da divisão de dezenas. O 

fato curioso observado se encontra nas respostas fornecidas pelo docente F, quando o mesmo 

pede, nas duas questões, para o estudante representar a quantidade a ser dividida e não os grupos 

constituídos. Registra-se, também, que apenas o docente G efetuou as divisões propostas. 

Quanto aos itens 22 e 25 do questionário, que propõem as divisões de 88 por 9 e 100 

por 3, os docentes responderam da mesma forma: 

O docente F apresentou uma divisão por algoritmo com quociente decimal e respondeu: 

“Acrescenta-se o zero no resto e, obrigatoriamente, coloca-se a vírgula no quociente”. 

O  docente  G  apresentou  uma  divisão  por  algoritmo  com  resto  e  quociente  inteiro  e 

respondeu: “Desenho ou material concreto”. 

Da mesma forma, nas questões 23 e 24 do questionário, que propõem as divisões do 303 

por 3 e 14 por 5, os docentes mantiveram suas formas de efetuar as divisões, mas, enquanto o 

docente F, reafirmou sua prática de ensino via uso do algoritmo e crença na metodologia regrada 

e sem entendimento em relação ao zero no resto e à virgula no quociente, o docente G afirmou 

não saber como explicar sem desenhos ou material concreto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Quanto à questão 26, último item dessa análise de pesquisa, que propõe a divisão do 1 

por 4, mais uma vez, o docente F opta por uma prática baseada no uso do algoritmo, enquanto 

o docente G, curiosamente, efetua a divisão por algoritmo determinando como resultado 0,2 e 

deixando 2 como resto. Ao descrever sua prática para ensinar tal questão, o mesmo propõe usar 

fatias de pizza. 

Da mesma forma como foi avaliado nas práticas analisadas com os docentes da primeira 

etapa, utilizar fatias de pizza em uma divisão cujo quociente é decimal e o dividendo é menor 

que o divisor, em turma de 3º ano, não configura uma alternativa viável. Como seria possível o 

registro dessa divisão com a turma? 

DOMÍNIO DE CONCEITOS 

Do que foi observado a partir das práticas apresentadas pelos dois docentes em relação 

ao ensino da divisão, é possível perceber que não há falta de domínio em relação à operação de 

divisão. Talvez, falte entendimento sobre o algoritmo da divisão por parte dos dois docentes. 

Mas, não se observaram erros na resolução das questões propostas. 

Analisando-se  caso  a  caso,  pode-se  insinuar  que  o  docente  F  não  domina  o  uso  do 

algoritmo  para  números  que  não  são  divisíveis.  Sua  forma  de  ensinar  com  tal  recurso  é 

deficitária,  em  relação  aos  porquês  na  determinação  do  resultado  e  na  sequencia  didática 

implicada. No entanto, tal proposta de divisão não faz parte de seu planejamento. Quanto ao 

docente  G,  o  conhecimento  requerido  nas  metodologias  aplicadas  é  condizente  com  suas 

propostas em relação ao ensino da divisão.  

Contudo, não são, exclusivamente, as práticas observadas que compõem essa etapa de 

análise. A última questão proposta no questionário, item 32, objetiva analisar a forma com a 

qual  os  docentes  percebem  os  conceitos  de  divisão  aplicadas  em  situações  isoladas,  sem 

nenhum contexto. Assim, a observação desse item é fundamental para que as conclusões quanto 

ao nível de conhecimento dos docentes sobre a divisão, efetive-se. 

Da  mesma  forma como  foi  exposto  na  primeira  etapa,  essa  análise  será  realizada  de 

forma conjunta na última etapa a ser analisada: 4º e 5º anos do ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.3 Análise da 3ª Etapa: 4º ano e 5º ano do ensino fundamental 

86 

Se nas duas etapas anteriores o ensino da divisão era uma possibilidade, nessa etapa se 

torna uma obrigatoriedade. Na rede municipal, o ingresso no  4º ano é um fato esperado por 

parte dos estudantes. De fato, a rede municipal é dividida em ciclos: 1º ciclo formado por três 

anos iniciais (A10, A20 e A30), 2º ciclo formado por três anos intermediários (B10, B20 e B30) 

e o 3º ciclo formado por três anos finais (C10, C20 e C30), totalizando os nove anos do ensino 

fundamental respectivamente. 

Assim, o ingresso no 4º ano configura uma mudança importante para a criança: ela deixa 

o 1º ciclo, com suas turmas “As” e avança para o tão esperado 2º ciclo, constituído das suas 

turmas “Bs”. Outros fatores, como a troca de turnos, de professores volantes, ou outros docentes 

que representam algum tipo de referência, são possibilidades que dependem de cada escola. No 

entanto, a análise desses fatores não constitui objeto de estudo. 

Diante  disso,  esses  dois  últimos  anos  em  que  o  ensino  da  matemática  é  proposto, 

prioritariamente,  por  pedagogos  e  que  o  ensino  da  divisão  é  uma  realidade,  além  de  uma 

obrigatoriedade, uma análise mais detalhada se faz necessária. Assim, o foco dessa etapa se 

concentra no uso das metodologias e o domínio de conceitos em relação às práticas docentes. 

Dito isso, apresentam-se os docentes participantes dessa etapa. 

1.  Docente H: Licenciatura em pedagogia. Ano de referência: 4º ano; 

2.  Docente I: Licenciatura em pedagogia e formação em psicopedagogia clínica 

e institucional. Ano de referência: 4º ano; 

3.  Docente J: Licenciatura em pedagogia. Ano de referência: 4º ano; 

4.  Docente  K:  Mestre  em  educação  com  licenciatura  em  pedagogia  e  pós-

graduação em orientação educacional. Ano de referência: 4º ano; 

5.  Docente  L:  Licenciatura  em  pedagogia  e  psicopedagogia.  Formação  em 

magistério. Ano de referência: 4º ano; 

6.  Docente M: Licenciatura em pedagogia. Ano de referência: 5º ano; 

7.  Docente  N:  Licenciatura  em  geografia  com  especialização.  Formação  em 

magistério. Ano de referência: 5º ano; 

 
 
 
 
 
 
87 

8.  Docente  O:    Mestre  em  educação  com  licenciatura  em  pedagogia  e 

especialização em Gestão. Ano de referência: 5º ano. 

ASPECTOS INICIAIS 

•  Formação Acadêmica e Formação Pedagógica na área da Matemática 

Conforme  verificado  nas  etapas  anteriores,  a  formação  acadêmica  em  pedagogia 

permanece como principal, em relação ao magistério. No entanto, surpreende o fato da maioria 

dos docentes dessa etapa ter participado de algum tipo de formação na área da  matemática. 

Apenas um dos docentes afirmou não ter participado. Os demais, tiveram a oportunidade de 

participar de algum curso, ou oficina, ou palestra. 

Esse  volume  considerável  de  participações  em  formações  pedagógicas  na  área  da 

matemática pode se justificar, possivelmente, devido à condição que os docentes implicam nas 

suas capacidades de ensinar a divisão. Quando questionados sobre a capacitação proporcionada 

pela formação acadêmica quanto ao ensino da divisão, os docentes afirmaram ser insuficientes.  

Docente I: “Não. Todo ano, dependendo da turma, ano-ciclo, preciso buscar formas de 

ensinar e retomar o estudo dos assuntos e dos conteúdos que fico sem praticar/trabalhar por 

longos períodos”. 

Docente  J:  “Um  pouco,  aprendi  muito  mais  na  prática  e  com  os  colegas  mais 

experientes”. 

Docente K: “A formação na academia muito pouco. Procurei fazer cursos de formação 

(extensão).  Na  psicopedagogia,  retomamos  os  conceitos  matemáticos  e  a  divisão  faz  parte. 

Aprendo muito mais na troca com minhas colegas e livros com jogos e materiais didáticos que 

instrumentalizem sobre isso”. 

Docente M: “Simplificadamente”. 

Docente N: “Não. Muito do que aplico foi fruto de pesquisa pessoal e de troca com 

outros professores”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Percebe-se, a partir da fala dos professores, que a troca de experiências entre docentes 

é um suporte didático fortíssimo na formação pedagógica. A rede municipal de Porto Alegre, 

até  o  ano  de  2017,  possuía  uma  rotina  semanal  em  que  meio  turno  por  semana  era 

disponibilizado para reuniões pedagógicas, momento em que o corpo docente e setorial podia 

elaborar planejamentos, discutir alternativas e possibilidades e trocar experiências. Atualmente, 

esse espaço não é mais oportunizado com a imposição da nova rotina escolar. 

Observa-se, novamente, que a qualificação na área da matemática depende da iniciativa 

do docente. Analisando-se os relatos sobre as formações acadêmicas proverem suporte para o 

ensino da divisão, percebe-se que, de fato, na visão dos graduados, as formações são deficitárias 

nesse sentido. Logo, os docentes precisam buscar apoio para suas práticas em outros cursos, 

graduações, especializações ou formações pedagógicas específicas.  

•  Carga horária disponibilizada ao ensino da divisão 

Espera-se,  a  partir  do  4º  ano,  que  o  estudante  se  encontre  mais  organizado  e 

familiarizado com o ambiente e a rotina escolar. Da mesma forma, espera-se que, em sala de 

aula, os docentes iniciem a preparação desse estudante para a fase final do ensino fundamental, 

em que o mesmo não mais possuirá o professor referência a partir do 6º ano. Retoma-se o fato 

de o estudante de 1º ao 5º ano possuir um docente que, com a nova rotina, fica de 16 a 18 

períodos com a turma, em um total de 25. 

Tendo em vista esses fatos, registra-se, a partir da análise dos dados fornecidos pelos 

docentes  dessa  etapa,  que  a  carga  horária  disponibilizada  para  o  ensino  da  matemática  se 

encontra em um intervalo de 5 a 8 períodos semanais. Comparado ao que foi disponibilizado 

nas etapas anteriores, parece se manter constante. No entanto, quando analisado sob à ótica de 

surgirem novas disciplinas, a partir do 4º ano, e aumentar o volume de conteúdo curricular, 

manter uma distribuição entre 25% e 30% para a Matemática é uma excelente constatação.  

A  partir  do  6º  ano,  na  rede  pública  municipal  de  Porto  Alegre,  a  carga  horária 

disponibilizada para o ensino da  matemática gira em torno de 20% do total. Pensando-se de 

forma  regressiva  e  voltando  para  a  1ª  etapa  de  análise,  é  possível  verificar  que,  nos  dois 

primeiros anos, a matemática tem uma posição mais valorizada. A média de horas disponíveis 

para  o  ensino  da  matemática  girou  em  torno  de  33%  e,  a  partir  de  então,  foi  decaindo.  No 

entanto, nesses dois primeiros anos, a diversidade de disciplinas e o volume de conteúdo não é 

tão significante quanto nos anos finais. O objetivo é a alfabetização. Mas, mesmo assim, um 

 
 
 
 
 
 
89 

pouco mais poderia ser disponibilizado à matemática, uma vez que a alfabetização matemática, 

assim como o letramento, forma os pilares da educação básica nos anos iniciais.   

Para finalizar essa análise, registra-se que a organização de horários, que se pressupunha 

estar definida, justamente, para que o estudante possua e se acostume a uma rotina de estudos, 

não se mostrou consolidada. Apenas três dos oito docentes apresentaram uma grade de horários. 

Os demais afirmaram que o ensino da matemática faz parte de um planejamento diário. 

Acredita-se que essa organização do planejamento diário seja válida para os três anos 

iniciais. A partir do 4º ano, a criança necessita aprender a se organizar conforme uma rotina de 

horários.  Quando  elas  avançam  para  o  6º  ano,  é  comum  verificar  a  desorganização  que  a 

mudança  de  rotina  causa  em  suas  vidas  escolares.  Muitos  professores,  muitas  disciplinas, 

muitos cadernos, muitos livros, poucos períodos consecutivos com cada professor. O processo 

de aprendizagem regride no momento em que a adaptação se torna um trauma para a criança. 

O ritmo é outro e os docentes do 4º e 5º ano precisam entender que esse preparo tem que fazer 

parte do planejamento pedagógico. 

•  Adoção do livro didático 

Mais uma vez, a adoção do livro didático como apoio para as práticas docentes no ensino 

da matemática não se observou. Além dos livros da coleção Novo Bem-me-quer, um livro da 

editora  FTD,  A  conquista  da  Matemática,  foi  mencionado  por  um  docente  do  4º  ano.  No 

entanto, apesar da escola ter recebido o material, apenas o  docente H afirmou  ser  seu apoio 

suficiente (Coleção Novo Bem-me-quer). 

Destaca-se o que responderam os docentes no item 6 do questionário. 

Item 6: Você considera o apoio do livro didático suficiente para sua prática no ensino 

da divisão? Por quê? 

Docente I: “Não. Porque o livro didático não é suficiente para a prática no ensino de 

qualquer  assunto.  Tanto  para  ensinar,  como  para  aprender  precisamos  do  suporte  de  outros 

materiais, metodologias e ideias”. 

Docente J: “Não uso livro didático”. 

Docente  K:  “Não.  A  pesquisa  e  construção  do  processo  se  dá  no  planejamento  com 

colegas e a prática na sala de aula com alunos. Além disso, procuramos cursos a respeito”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Docente L: “Não, porque as crianças nesta faixa precisam usar material concreto”. 

Docente M: “Não, pela necessidade de maior apoio com atividades concretas”. 

Docente N: “Não. Embora o livro didático tente apresentar uma visão menos pragmática 

sobre  o  método,  observo  que  por  vezes  os  alunos  não  conseguem  acompanhar  a  linha  de 

raciocínio apresentada pelo livro”. 

Docente O: “Não. É necessário o uso do material concreto, e o algoritmo da divisão é 

muito complexo. Há que explicar muitas vezes”. 

Ratifica-se o que foi dito em análises anteriores em relação ao livro didático. O uso do 

livro como apoio pedagógico deve se tornar um hábito, um costume. Se a criança não tiver esse 

estímulo  desde  os  primeiros  contatos  com  o  ensino  escolar,  dificilmente  a  prática  docente, 

apoiada na sistematização do livro, será eficiente nos anos intermediários e finais do  ensino 

fundamental. 

Quanto ao uso do material concreto no ensino da divisão, reforça-se a sua importância 

em  todas  as  etapas.  No  entanto,  fundamentar  e  solidificar  a  aprendizagem  do  estudante, 

exclusivamente, nesse recurso didático é condicioná-lo ao entendimento de que a resolução de 

problemas só se configura no campo concreto. Provavelmente, a dificuldade encontrada por 

esses  docentes  se  configura  no  fato  de  o  ensino  da  divisão  ser  adiado,  dentro  do  processo 

educacional, para o 4º e 5º ano.  

Segundo a fala da coordenadora pedagógica da escola Marcírio, em entrevista sobre as 

dificuldades  encontradas  no  trabalho  com  docentes  de  primeiros  anos,  a  solução  seria  a 

distribuição  de  responsabilidades  entre  os  educadores  dos  anos  iniciais.  Para  ela,  fazê-los 

entender  a  proposta  de  que  o  1º  ano  tinha  que  trabalhar  com  as  operações,  o  2º ano  com  o 

sistema decimal e com as operações e o 3º ano com a sistematização para o estudante chegar 

no 4º ano mais estruturado era seu maior desafio. 

E  é  justamente  o  que  se  verifica  ao  analisar  as  falas  desses  docentes  em  relação  ao 

instrumento que deveria nortear suas práticas. Segundo os próprios, o apoio do livro didático é 

insuficiente,  pois  os  mesmos  necessitam  usar  metodologias  que,  possivelmente,  não  foram 

adotadas pelos docentes que os precederam.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

•  Ensino e/ou uso da Divisão na Etapa de Ensino    

É fato que a divisão faz parte do planejamento desses docentes. Registra-se, contudo, 

que um docente de 4º ano, docente L, afirmou trabalhar apenas a noção de divisão, enquanto 

todos os demais do mesmo ano de referência garantiram trabalhar a divisão entre números da 

1ª classe por números de 1ª ordem. Quanto aos docentes de 5º ano, limitaram-se a responder 

que trabalhavam dentro do conjunto dos números Naturais. 

Em relação às dificuldades encontradas e os pré-requisitos fundamentais para o ensino 

da divisão, os docentes responderam o seguinte: 

Docente  H,  quanto  às  dificuldades:  “quando  aparece  números  maiores.  Acho  que  a 

dificuldade de compreenderem, mesmo com exemplos práticos”. 

Docente H, quanto aos pré-requisitos: “Noção de quantificação e de agrupamento”. 

Docente  I,  quanto  às  dificuldades:  “Primeiramente,  dificuldades  advindas  da  minha 

própria aprendizagem (meus professores trabalhavam com memorização, decoração, de forma 

mecânica); falta do trabalho com a divisão desde a educação infantil nas escolas; alunos que 

chegam no ciclo B sem domínio da Adição, subtração e multiplicação (processo algorítmico, 

conceitos  básicos  matemáticos);  falta  de  recursos  e  materiais  para  fazer  um  trabalho  mais 

prático e lúdico”. 

Docente  I,  quanto  aos  pré-requisitos:  “O  trabalho  com  as  operações  desde  o  1º  ano 

(conceitos matemáticos; noções de multiplicação e divisão; exploração antes da construção do 

algoritmo de processos; o algoritmo da adição, subtração e multiplicação); domínio da tabuada 

da multiplicação”. 

Docente J, quanto às dificuldades: “Acredito que o que mais atrapalha os alunos é a 

maneira de resolver o algoritmo, pois a lógica dele é muito diferente das outras operações”. 

Docente  J,  quanto  aos  pré-requisitos:  “Da  ideia  de  divisão,  a  noção  de  número  e 

quantidade. Mas, para aprender o algoritmo, o aluno precisa saber a subtração e multiplicação”. 

Docente K, quanto às dificuldades: “A dificuldade é a transposição do concreto para 

abstração.  O  conceito  da  divisão  é  entendido,  mas  o  processo  do  algoritmo  como  operação 

inversa da multiplicação e o envolvimento da subtração com trocas complicam”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Docente K, quanto aos pré-requisitos: “Todos os processos das operações de subtração, 

multiplicação,  bem  como  o  entendimento  disto  na  representação  concreta e  de  desenhos.  A 

decomposição dos números é fundamental”. 

Docente L, quanto às dificuldades: “No início, não encontro dificuldade, mas quando é 

necessário armar o cálculo fica um pouco difícil para os alunos”. 

Docente L, quanto aos pré-requisitos: “A construção do número”. 

Observa-se, por meio das dificuldades apresentadas pelos docentes, que a aprendizagem 

no  ensino  da  matemática  do  estudante  que  ingressa  o  4º  ano  é  defasada.  Os  procedimentos 

envolvidos na construção e decomposição do número, assim como os conceitos relativos às 

operações de adição e subtração, já deveriam ter sido concebidos pelos estudantes. Verifica-se, 

aqui, mais uma vez, os motivos pelos quais o uso do livro didático é insuficiente. Talvez, os 

livros de séries mais iniciais sejam os ideais para auxiliarem esses docentes em suas práticas. 

Observa-se, também, a responsabilidade que alguns assumem diante dessas dificuldades 

apresentadas. Entendem que o desafio de ensinar a divisão dependerá do preparo e dedicação 

que  o  docente  disponibilizará  para  essa  prática.  Uma  formação  rasa  implica  em uma  maior 

dificuldade ao ensinar. Querer introduzir o uso do algoritmo quando a criança não apresenta os 

conhecimentos que se pressupõem essenciais, é uma missão difícil. No entanto, se o registro 

das situações-problema que envolvem a divisão em anos anteriores fosse um hábito, mesmo 

com  defasagens  em  relação  à  conceitos  mais  básicos,  o  estudante  não  apresentaria  tanta 

dificuldade com essa linguagem matemática simbólica e diferenciada, que é o algoritmo. 

Quanto aos docentes do 5º ano, as dificuldades por eles consideradas são as seguintes:  

Docente  M,  quanto  às  dificuldades:  “as  dificuldades  aparecem  com  a  conta  armada, 

onde é necessário utilizar a multiplicação e subtração”. 

Docente M, quanto aos pré-requisitos: “O contexto em que vamos abordar a divisão 

para que possa produzir sentido”. 

Docente N, quanto às dificuldades: “A forma pela qual eu aprendi divisão era muito 

abstrata (focada na memorização do processo), o que às vezes me pego reproduzindo em aula. 

A necessidade de perceber o nível de compreensão de cada aluno me leva a avançar e voltar o 

tempo todo”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Docente N, quanto aos pré-requisitos: “O domínio das outras três operações, bem como 

a noção de conjunto. Em um nível mais avançado, a capacidade de construir e trabalhar com 

tabuadas”. 

Docente  O,  quanto  às  dificuldades:  “Exatamente  no  que  se  refere  ao  algoritmo.  São 

necessárias  muitas  explicações,  revisões,  retomadas.  Não  basta  para  alguns  alunos  que  eu 

explique no geral. É necessário um atendimento individualizado, por repetidas vezes”. 

Docente O, quanto aos pré-requisitos: “Para compreender o processo de divisão, basta 

que  o  aluno  tenha  elaborado  a  construção  do  número.  Para  construção  do  algoritmo,  é 

necessário que saiba multiplicar e subtrair, além de dividir”. 

No  relato  desses  docentes  do  5º  ano,  observa-se  que  a  dificuldade  se  apresenta  nos 

conceitos  em  relação  às  outras  três  operações  matemáticas  básicas,  concentrando-se, 

principalmente, na subtração e multiplicação. Essas dificuldades elencadas por esses docentes 

surgem na medida em que a introdução do uso do algoritmo é, possivelmente, um procedimento 

isolado, mecânico, desprovido de um processo de construção e vinculação com tudo que já foi 

estudado em relação à operação de divisão. O que era pra ser um processo finalizador dentro 

de um sistema de ensino na construção do conceito de divisão, acaba se tornando o início de 

um processo catastrófico, que é o ensino da matemática em um nível, totalmente, abstrato. 

•  Uso de Material Concreto 

O uso de materiais concretos foi considerado, por esse corpo docente, como um recurso 

necessário  e  essencial  no  item  de  pesquisa  sobre  o  livro  didático.  Observando-se  os  relatos 

referente  ao tipo  de  material  utilizado,  não  houve  novidades,  quando  comparado ao  tipo  de 

recurso concreto que os docentes de 1º ao 3º ano já haviam mencionado. 

Desenhos, tampinhas, cartas, copos e todo tipo de material barato e de fácil acesso foram 

mencionados.  Apenas  um  dos  docentes  se  referiu  ao  sistema  monetário.  No  entanto,  três 

docentes apresentaram o  material  dourado como um recurso útil no  ensino da  divisão nessa 

etapa.  Avaliar-se-á se o uso desses materiais se verifica nas práticas adotadas nos itens que 

envolvem a metodologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

•  Sistema Monetário 

Uma vez que a divisão é trabalhada nessa etapa e situações que envolvem o sistema 

monetário fazem parte da realidade diária dos estudantes dessa fase, observar a forma com a 

qual os docentes de 4º e 5º propõem suas práticas em torno dessa temática é fundamental.  

Nas  etapas  anteriores,  foi  observado  que  a  metodologia  aplicada  envolvia  a 

decomposição da cédula em cédulas menores e, quando necessário, em moedas. Em relação ao 

resto na divisão, trabalhavam com a existência e sobra daquela quantidade.  Assim, algumas 

situações são apresentadas a seguir. 

Item 29: De que forma você trabalha a divisão dentro do sistema monetário? 

Docente  H:  “O  livro  me  auxiliou  neste  momento,  pois  tinha  as  imagens  das  notas. 

Também  é  possível  usando  dinheiro  de  brinquedo  e,  em  grupos,  distribuírem  entre  os 

componentes diferentes valores”. 

Docente  I:  “Infelizmente,  quando  trabalhamos  a  divisão  no  Sistema  Monetário, 

enfatizamos  mais  as  situações-problema  e  sua  resolução  com  algoritmos.  Deveria  utilizar 

atividades mais práticas, mas geralmente não chegamos nesse conteúdo na B10”. 

Docente J: “Fazendo divisões e equivalências entre notas e moedas”. 

Docente K: “Dividindo cédulas-problemas matemáticos”. 

Docente N: “Em geral, eu utilizo situações concretas (dinheiro e moedas de brinquedo). 

Já que eles utilizam dinheiro com muita facilidade. O complicado é fazê-los entender que eles 

fazem divisões mesmo sem perceber”. 

Docente O: “Em primeiro lugar, ensino quais são as notas e moedas. Dessa forma, penso 

que fica mais fácil ensinar a dividir”. 

Os Docentes L e M não apresentaram suas respostas para esse item. 

Analisando-se esse conteúdo de respostas, alguns apontamentos merecem destaque. Em 

primeiro, observa-se que o docente H encontra, no livro didático, a ferramenta para trabalhar 

situações que envolvem o sistema monetário. De forma óbvia, percebe-se que esse docente foi 

o  único  que  afirmou  possuir  suficiência  no  livro  didático,  como  apoio  metodológico.  Em 

segundo,  observa-se  que  o  recurso  da  decomposição  com  auxílio  do  material  concreto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

(dinheiro) é a metodologia mais utilizada quando o contexto em que se insere a  divisão é o 

sistema monetário. 

Por fim, cabe analisar a fala do docente I, que sinaliza uma hipótese levantada nas etapas 

anteriores: a dificuldade de propor a divisão quando a mesma se encontra em fases finais de 

planejamento,  seja  curricular,  seja  via  livros  didáticos.  Quando  o  docente  afirma  que 

“geralmente, não chegamos nesse conteúdo na B10”, ele sinaliza essa realidade preocupante. 

Para que segmentar o processo de ensino da matemática em capítulos, em trimestres, em anos 

diferentes?  

Pensando nas implicações que surgem a partir de toda essa segmentação do  ensino da 

matemática,  percebe-se  que,  talvez,  o  repasse  dos  conteúdos,  considerados  finais  em 

planejamentos,  para os anos seguintes seja o causador de haver, em turmas de 4º e 5º anos, 

estudantes  com  dificuldades  de  perceber  o  tipo  de  operação  matemática  que  está  sendo 

envolvida em cada situação-problema, conforme retrata o Docente N quando menciona que “o 

complicado é fazê-los entender que eles fazem divisões mesmo sem perceber”. 

Nos  outros  itens  do  questionário  referentes  ao  sistema  monetário,  apenas  4  docentes 

apresentaram dados para análise. Os docentes I, J, K e N propuseram utilizar cédulas e moedas 

para representar as situações do item 28 e, de forma diversa da apresentada pelos docentes da 

2ª etapa, instigaram o estudante a formular hipóteses e estratégias para resolução dos problemas, 

conforme é verificado no depoimento do docente N. 

Item 30: Considerando o sistema monetário, supondo que aconteça essa situação, de que 

forma você ensina as seguintes divisões? 

30.2.: um real para cinco pessoas. 

Docente  N:  “Primeiro,  construo  com  eles  as  hipóteses  de  fracionar  o  real.  Depois, 

exponho a situação acima e pergunto qual a que melhor se encaixa”. 

 Verifica-se  que  o  apoio  do  material  concreto  é,  de  fato,  fundamental  para  a  prática 

desses docentes no ensino da divisão dentro do contexto sistema monetário. A decomposição 

da cédula em moedas, quando possível, permite ao estudante efetuar a divisão. Em todas as 

etapas,  essa  metodologia  se  mostrou  útil  para  os  docentes.  No  entanto,  seria  necessário 

averiguar  o  tipo  de  relação  e  associação que  o  estudante  constrói  com  a  decomposição  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

números fora desse contexto. Será que o mesmo estudante que, facilmente, troca uma nota de 

1 real por dez moedas de 10 centavos entende que em 1 centena se tem 10 dezenas? 

É, justamente, essa estrutura conceitual que os docentes, em sua maioria, mencionaram 

como pré-requisito para o ensino da divisão. E, visto que essa metodologia, dentro do contexto 

sistema  monetário,  vem  sendo  proposta  desde  o  1º  ano,  questiona-se  se  a  relação  com  a 

decomposição do número em uma divisão qualquer, fora desse contexto, é construída por parte 

dos  docentes.  Se  o  docente  não  fizer  esse  encaminhamento  de  associar  as  estratégias  de 

resolução em diversos contextos, o estudante, por si só, vai ter muito mais dificuldade. 

Quanto à última questão dessa etapa de análise, que visa observar a forma com a qual 

os docentes propõem o trabalho com o resto na divisão do dinheiro, dois docentes defenderam 

manter o 1 real como resto, sem nem decompô-lo em centavos para continuar dividindo o que 

for possível, enquanto os outros dois propuseram encaminhar para uma discussão em coletivo, 

deixando  para  que  os  estudantes  decidissem  o  que  fazer  com  o  troco  e  quais  seriam  as 

possibilidades. 

Analisando-se  essas  respostas,  verifica-se  que  é  na  prática  proposta  por  esses  dois 

últimos docentes que o ensino da divisão ganha força e traz sentido para a criança. Os estudantes 

precisam  criar  hipóteses,  avaliar  possibilidades,  estimar  resultados,  errar.  A  dinâmica  é 

fundamental no ensino da divisão. O uso do material concreto também. No entanto, nessa etapa, 

o registro na linguagem matemática deve ser oferecido por parte do docente. Os desenhos são 

recursos excelentes, mas o algoritmo deve ser reafirmado em associação à estratégia utilizada, 

retomando o motivo pelo qual é importante saber utilizá-lo. 

METODOLOGIA 

Em  cada  etapa,  essa  fase  da  análise  buscou  verificar  características  específicas  nas 

práticas docentes propostas. Na 1ª etapa, enquanto era esperado observar práticas baseadas na 

manipulação de material concreto e dinâmicas que envolvessem a divisão por partição e a por 

medida, não era esperado que o uso do algoritmo da divisão fosse uma ferramenta viável. 

Na 2ª etapa, buscou-se averiguar se a transição entre o concreto e o abstrato já se tornava 

possível, permitindo aos docentes iniciar o uso da divisão algorítmica ainda com o auxílio do 

concreto. Buscou-se analisar, também, se os docentes, por estarem em uma etapa de transição, 

 
 
 
 
 
 
 
97 

conseguiriam  diferenciar  as  divisões  por  partição  e  por  medida  nas  situações-problema 

propostas. 

Nessa  3ª  etapa,  busca-se  observar  se  o  algoritmo  da  divisão  é  o  “carro  forte”  das 

metodologias aplicadas nas práticas docentes, assim como, averiguar se o apoio do material 

concreto  para  ilustrar  divisões  é  uma  ferramenta  ainda  muito  utilizada.  Por  fim,  além  de 

observar outras metodologias, busca-se analisar se esses docentes diferenciam as divisões por 

partição e por medida nas situações-problema propostas no questionário.  

•  Divisão por partição e divisão por medida 

No  item  de  pesquisa  que  busca  analisar  o  entendimento  do  docente  em  relação  às 

diferenças entre divisão por partição e por medida, observa-se que, uma vez que o docente se 

apropria do uso do algoritmo em suas práticas docentes, ele diminui, ou perde, sua habilidade 

em associar os tipos de situações às divisões implicadas. 

Nos itens 12 e 13 do questionário, enquanto, somente, metade dos docentes de 4º ano 

diferenciaram os dois tipos de divisão, nenhum dos docentes de 5º ano demonstrou perceber 

alguma diferença, como pode ser observado nas respostas a seguir. 

Analise as duas situações a seguir: 

12. Rita e Maria foram a uma floricultura e cada uma comprou 21 Margaridas. 

Rita  quer  colocar  suas  Margaridas  em  três  cestas,  enquanto  Maria  quer  coloca-las  em  sete 

cestas. Quem vai ter cestas com mais Margaridas? 

13. Ana e Pedro foram a uma padaria e cada um comprou 32 canetinhas. Ana 

quer  guardar  quatro  canetinhas  em  cada  estojo,  enquanto  Pedro  quer  guardar  oito  em  cada 

estojo. Quem precisará de mais estojos? 

13.1.1. Considerando os métodos da divisão, há alguma diferença entre as duas 

situações? 

Docente H: “Não. As perguntas referem-se a elementos diferentes somente”. 

Docente I: “Sim. A primeira situação trabalha a ideia de partição. Na segunda, trabalha-

se com a medição”. 

Docente J: “Na situação A temos a divisão partitiva, dividindo igualmente as flores entre 

as cestas. Na B, temos que formar coleções, pensando em quantos grupos de 4 ou 8 podemos 

ter em 32”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Docente K: “Não, mas na representação sim”. 

Questionados sobre a forma com a qual ensinariam cada uma delas, os docentes H e K, 

que não diferenciaram as situações, propuseram o uso de desenhos para compor suas práticas 

de ensino. Em contrapartida, os docentes I e J, que diferenciaram as divisões por partição e por 

medida, propuseram dinâmicas em que, na primeira situação, se distribuiriam margaridas e, na 

segunda, comporiam grupos. 

Quanto aos docentes de 5º ano, registra-se o fato de descreverem uma prática baseada 

em ilustrações seguidas de conta (sentença matemática). O docente que percebeu que poderia 

haver alguma diferença, apenas ilustrou com desenhos. Vejamos o que foi respondido para cada 

item dessa questão. 

Docente M, quanto às diferenças: “Acredito que não”. 

Docente M, quanto à metodologia: “Utilizaria representações para  depois representar 

com a conta”. 

Docente  N,  quanto  às  diferenças:  “Ambas  podem  ser  respondidas  com  material 

concreto,  tabuada,  observando  que  uma  é  o  inverso  da  outra  e,  dependendo  do  caso,  até 

desenhando a situação. Não me parece haver diferença entre ambas, exceto por qual informação 

se quer obter”. 

Docente N, quanto à metodologia: “Começaria propondo que ilustrem a situação. Após, 

a  ideia  seria  representar  a  ilustração  em  forma  de  sentença  matemática.  Perguntaria  onde 

podemos  enxergar  a  multiplicação  dentro  do  processo.  Por  fim,  passaríamos  para  o  cálculo 

armado, com e sem o uso da tabuada”. 

Docente  O,  quanto  às  diferenças:  “Não  há  diferença.  Elas  são  similares,  apenas  os 

valores  são  diferentes.  Na  verdade,  estou  em  dúvida,  pois  me  recordo  que  aprendi,  na 

graduação,  a  diferença  entre  situações  de  divisão.  Vou  retomar  esse  estudo.  Obrigada  por 

questionar”. 

Docente O, quanto à metodologia: o docente ilustrou com desenhos. 

Registra-se que o docente L não respondeu a esse item de pesquisa e nem aos seguintes. 

Logo,  não  será  mais  mencionado  nas  análises  das  questões  referentes  às  metodologias  de 

ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

•  Divisão por Algoritmo 

Quanto ao uso do algoritmo, fica registrado que a partir do 4º ano, de fato, os docentes 

afirmam dar início a sua aplicação como ferramenta metodológica. No entanto, para alguns, o 

seu  ensinamento  possui  um  dificultador:  o  nível  de  abstração  exigido  pelo  método.  Assim, 

muitos  docentes  acabam  deixando  o  algoritmo  como  recurso  final,  após  o  uso  do  material 

concreto e das ilustrações. 

Dessa  forma,  nessa  etapa  da  pesquisa,  dentro  desse  campo  de  análise,  o  objetivo  é 

analisar a forma como os docentes empregam o uso do algoritmo em suas didáticas. Se há uma 

descrição  fundamentada  no  passo  a  passo  do  algoritmo,  se  há  uma  análise  em  relação  às 

operações implicadas em seu uso, ou se há associação com outras metodologias. Enfim, busca-

se observar a forma com a qual esses docentes ensinam o algoritmo da divisão. 

Dito isso, as quatro questões a seguir irão desafiar os docentes em relação às divisões 

em que o zero ou a vírgula aparecem como elemento dificultador no entendimento apresentado 

pelos estudantes no uso do algoritmo da divisão.  

  Item 16: Em uma divisão de números inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça 

essa  situação,  de  que  forma  você  ensina  o  zero  como  um  dos  algarismos  que  compõe  o 

quociente? 

Docente H: Não respondeu. 

Docente I: “Eu explico que sempre que o número do dividendo for menor que o divisor, 

devemos  colocar  o  zero  no  quociente  para  poder  continuar  (baixando  o  outro  número)  ou 

resolver o cálculo, mas não sei explicar o porquê matemático. Seria porque cabe zero vezes?”. 

Docente J: “Em 21 dividido por 2, por exemplo, 2:2 é 1, e depois 1:2 é zero, pois não 

conseguimos dividir 1 em 2 (sem utilizar as casas decimais)”. 

Docente  K:  “A  explicação  seria  de  acordo  com  o  valor  posicional  do  número  e 

elaboração do conceito decimal”. 

Docente M: “Que temos que lembrar em que posição este zero se encontra, que indica 

que naquela casa não está ocupada”. 

Docente N: “Em casos assim (quando o dividendo não é divisível pelo divisor) eu tento 

raciocinar por meio de analogias. Por exemplo, eu trago o exemplo da mãe que, quando não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

pode dar algo para todos os filhos, não dá para ninguém, e nada para ninguém é zero. De modo 

geral, eles entendem”. 

Docente  O:  “Eu  explico  que  quando  o  algarismo  do  dividendo  é  menor  do  que  o 

algarismo no divisor, não há como realizar essa divisão, e, portanto, o resultado no quociente, 

será zero”. 

Analisando-se o conteúdo das respostas, observa-se que o uso do algoritmo, por parte 

desse corpo docente, fica condicionado ao tipo de divisão que será ofertada. Se for uma divisão 

exata, é de uma forma. Se for uma divisão não-exata, é de outra forma. Se tem o dividendo 

maior, usa-se a tabuada. Se o dividendo é menor, “vai zero” porque é uma regra. Parece não 

haver entendimento do processo de divisão por meio do algoritmo para esses docentes.   

Antes  de  se  dar  continuidade  nas  observações  das  outras  questões,  registra-se  o  fato 

desse grupo de docentes, diferente dos demais, que não possuíam o hábito do uso do algoritmo, 

associarem o zero como resultado de uma divisão impossível. Esse entendimento não se fez 

presente nas etapas anteriores, onde os docentes apresentaram o entendimento correto do fato 

da divisão ser possível, mas o quociente não ser inteiro. É uma questão a ser retomada com esse 

grupo de docentes. 

Item 17: Em uma divisão de números inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça 

essa situação, de que forma você ensina o surgimento da vírgula no quociente? 

Docente H: “Não entra nos meus conteúdos. Não pensei nisso”. 

Docente I: “Não trabalho com números decimais em B10, mas digo que pra continuar a 

conta precisamos colocar uma vírgula”. 

Docente J: “Não trabalho no 4º ano as casas decimais”. 

Docente K: “Não desenvolvemos esse conteúdo no 4º ano”. 

Docente M: “Procuro trabalhar com os alunos a compreensão de que existem divisões 

exatas e não exatas. Procuro exemplificar com o uso do dinheiro”. 

Docente  N:  “Não  ensino.  O  conteúdo  do  ano-ciclo  não  prevê  o  uso  da  vírgula  no 

quociente. Me limito a dizer que a divisão pode continuar, mas que não veremos neste ano”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Docente O: “Não ensino o uso da vírgula no quinto ano”. 

18. O que significa para você a “divisão” por zero? Supondo que aconteça a necessidade 

de explicar tal situação, de que forma você ensinaria? 

Docente H: “Se é por zero, é por nada. Então, não existe divisão”. 

Docente I: “Não há divisão por zero. Digo que não há divisão por nada”. 

Docente J: “Não saberia explicar”. 

Docente K: “8 dividido por zero é igual a zero.”. O docente representou por diagramas, 

deixando oito círculos vazio. 

Docente M: “Não é possível dividir nenhum número por zero, pois não vamos encontrar 

um valor para o quociente que se aproxime do dividendo”. 

Docente N: “Nunca houve tal situação. Porém, sei que o número zero anula o resultado 

quando dividido por qualquer número real. Talvez, utilizaria uma analogia, tipo: se eu dividir 

15 coisas com ninguém, quanto ninguém vai receber? Nada, igual a zero”. 

Docente O: “Eu explicaria que dividir por zero é não dividir”. 

19. Em uma divisão de inteiros diferentes de zero, supondo que aconteça essa situação, 

de que forma você ensina o acréscimo do zero no dividendo? 

Docente H: Não respondeu. 

Docente I: “Esse zero indica que precisamos aumentar o dividendo”. 

Docente J: “Não trabalho com esse conteúdo no 4º ano”. 

Docente K: “Não abordamos esse nível de conteúdo no 4º ano”. 

Docente M: Não respondeu. 

Docente N: “Não consegui visualizar essa situação”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Docente O: “Normalmente, ele estará associado a outro algarismo, compondo alguma 

dezena.  Se  o  zero  sozinho  tiver  que  dividir  pelo  algarismo  do  quociente,  costumo  explicar 

assim: se tenho zero reais, posso dividir entre x pessoas? Se não posso, o resultado será zero”. 

Analisando-se o conteúdo dessas respostas, observa-se que há uma necessidade de se 

retomar conceitos com esses docentes. As dificuldades que são apresentadas pelos estudantes 

que  ingressam  o  6º  ano  são  percebidas  nas  respostas  dadas  por  esse  grupo  de  docentes. 

Enquanto alguns apresentaram erros conceituais, outros não demonstraram dominar o conceito 

de divisão por meio do algoritmo. É preocupante, pois são esses os responsáveis por dar início 

ao processo de divisão no ensino fundamental. 

De  forma  aparente,  os  docentes  das  etapas  anteriores,  que  não  encontram  no  uso  do 

algoritmo  apoio  para  suas  práticas  no  ensino  da  divisão,  parecem  possuir  uma  melhor 

compreensão  do  processo  da  divisão,  independente  da  metodologia  aplicada,  quando 

comparados aos docentes dessa etapa. 

•  Outros Métodos  

 Como explicado anteriormente, os itens  20 a 26 sugerem situações de divisão direta 

entre dois valores. Para cada situação é pedido a resolução por parte do docente e a descrição 

da forma com a qual ele ensinaria tal divisão para sua turma em seu ano de referência. Tratando-

se de 4º e 5º anos, espera-se que o uso do algoritmo continue sendo a ferramenta utilizada por 

esses docentes.  

Item 20: Efetue a divisão 12 por 4 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Docente H: Uso do algoritmo como proposta de ensino. Esse docente respondeu a essa 

questão e nenhuma outra a seguir. Então, assim como o docente M, que também não registrou 

resposta para essa parte do questionário, a análise fica restrita aos demais docentes. 

Docente I: “Através de material concreto, ou perguntando quantas vezes o 4 cabe dentro 

do 12”. 

Docente J: Uso do algoritmo. “1:4 é zero, 1 – 0 é 1 (desce o 2, formando o 12), 12:4 é 

3”. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
103 

Docente K: Uso de desenhos, algoritmo e material dourado. A Figura 19 ilustra a prática 

adotada pelo docente K. 

Figura 19 - Divisão proposta como prática de ensino ao item 20 do questionário. 

Fonte: Ilustração elaborada pelo docente K. 

Docente N: Uso do algoritmo como proposta de ensino. 

Docente O: “Eu ensinaria de duas formas: dividindo 12 por 4 com material concreto, ou 

representando a quantidade. E, de outra forma, perguntando quantas vezes o 4 cabe no 12, o 

que remete à operação inversa, a multiplicação”. 

Os  docentes  H  e  N  apenas  apresentaram  o  algoritmo  da  divisão.  Pressupõem-se que 

esses docentes explicariam a divisão por meio do algoritmo conforme sua resolução fosse sendo 

construída.  Sendo  assim,  as  questões  a  seguir,  em  que  as  metodologias  propostas  não 

descreverem as práticas aplicadas, só serão mencionadas, sem mais apontamentos. 

Item 21: Efetue a divisão 80 por 8 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Docente I: “Perguntaria qual número vezes 8 é igual a 80. No algoritmo, trabalharia a 

questão do zero. Que zero dividido por 8 é igual a zero, pois 0 x 8 = 0”. 

Docente J: Uso do algoritmo. “8:8 é 1, 8 – 8 é 0 (desce o 0, formando o 00), 0:8 é 0, 0 – 

0 é 0”. 

Docente K: Uso do algoritmo com apoio da tabuada, ou material dourado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Docente  N:  “Divisão  por  10,  100  e  1000  eu  mando  dividir  o  número  da  esquerda  e 

“roubar” os zeros”. 

Docente O: “Da mesma forma que a anterior, ou melhor: decomporia o 8 em dezenas”. 

Item 22: Efetue a divisão 88 por 9 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Docente I: Uso do algoritmo com prova real. “9 x 9 = 81 + 7 = 88”. 

Docente J: Uso do algoritmo. “8:9 é zero, 8 – 0 é 8 (desce o 8, formando o 88), 88:9 é 

9, 88 – 81 = 7 (resto)”. 

Docente  K:  Uso  de  desenhos,  algoritmo e  material  dourado.  “Deve-se  pegar  os  dois 

números juntos, pode-se desmanchar as dezenas em unidades com material dourado, e dividir 

em nove pratinhos. Depois, usa-se a tabela da multiplicação e depois a tabuada”. 

Docente N: “Eu ensino até chegar no resto. Não ensino números decimais no 5º ano”. 

Docente O: “Decompondo o 88? Não. Penso que seria mais fácil, nesse caso, descobrir 

quantas vezes o 9 cabe no 81, e fazer o caminho inverso (multiplicação)”. 

Item 23: Efetue a divisão 303 por 3 e descreva como você ensinaria essa divisão para 

sua turma. 

Docente I: “Não há zero para dividir, então é zero na dezena do quociente”. 

Docente J: Uso do algoritmo. “3:3 é 1, 3 – 3 é 0 (desce o 0, formando o 00), 0:3 é 0, 0 – 

0 é 0 (desce o 3, formando 03), 3:3 é 1 e 3 – 3 é 0”. 

Docente K: Uso do material dourado. 

Docente  N:  “Utilizo  os  métodos  que  já  mostrei.  Mas este é  um caso  que  eu  poderia 

perguntar se alguém consegue pensar em outra forma”. 

Docente O: “Ensinaria através do algoritmo, utilizando um algarismo por vez. Poderia 

fazê-lo, também, decompondo o número em centenas e unidades”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Item 24: Efetue a divisão 14 por 5 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Todos os docentes utilizaram o algoritmo e propuseram a divisão com sobra no resto. 

Item 25: Efetue a divisão 100 por 3 e descreva como você ensinaria essa divisão para 

sua turma. 

Da mesma forma que a questão anterior, três docentes propuseram o uso do algoritmo 

com sobra no resto. No entanto, dois docentes apresentaram práticas um pouco mais elaboradas. 

Docente  I:  Uso  do  algoritmo  com  decomposição  da  unidade  em  décimos.  “Quando 

colocamos o zero no resto, colocamos uma vírgula no quociente”. 

Docente O: “Pelo método inverso, através da multiplicação. Montaria o algoritmo 100:3 

e questionaria quantas vezes o 3 cabe no 10 e, assim, por diante”. 

Item 26: Efetue a divisão 1 por 4 e descreva como você ensinaria essa divisão para sua 

turma. 

Docente I: “Já coloquei a vírgula. Baixo o zero quando não há mais números. É preciso 

aumentar o dividendo para concluir a conta”. Ilustrou com o algoritmo. 

Docente J: “1 não é divisível por 4”. Ilustrou com algoritmo. 

Docente K: “Não abordamos esta divisão neste ano – 4º ano EF”. 

Docente  N:  “Não  sei  se  me  preocuparia  em  ensinar  esta  divisão  antes  de  entrar  em 

frações. No conteúdo de frações, esta situação é facilmente representável”. 

Docente O: “Essa divisão eu ensinaria como fração”. 

Observando-se  essas últimas questões e a forma com a qual os docentes propuseram 

suas práticas, fica evidente que o ensino da divisão por meio do algoritmo é um processo que 

necessita  ser  revisto  nas  formações  acadêmicas  e  pedagógicas.  Os  docentes  não apresentam 

segurança  no  domínio  do  algoritmo,  deixando  condicionado  o  êxito  de  suas  práticas 

metodológicas ao tipo de situação-problema que será proposto no ensino da divisão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O que se verifica é um ensino totalmente mecânico, regrado, sem um esclarecimento 

maior sobre os porquês de cada passo que se dá com o uso do algoritmo. E, quando surge a 

tentativa de explicar alguns desses porquês, justifica-se pela regra novamente. 

106 

DOMÍNIO DE CONCEITOS 

Nesta  3ª  etapa,  pode-se  observar  que  as  práticas  docentes  no  ensino  da  divisão  se 

basearam, fortemente, no uso do algoritmo como recurso didático. A partir disso, levantou-se a 

hipótese de que, à medida que os docentes vão fundamentando suas práticas em metodologias 

que dependam mais do pensamento abstrato do que do pensamento concreto, suas percepções 

em diferenciar situações-problema que envolvem o uso da divisão vão diminuindo.  

Constataram-se, também, alguns erros conceituais em relação à operação de divisão: a 

condição de existência de uma divisão, a divisão de uma quantidade por zero, o significado do 

surgimento da vírgula em uma divisão, dos porquês em acrescer zeros em resto/dividendos ou 

quociente. Enfim, de forma diferente do que havia sido observado nas duas primeiras etapas, 

nessa etapa, alguns desentendimentos ficaram expostos nas práticas propostas pelos docentes 

de 4º e 5º anos. 

Posto isso,  segue a  análise do último item do questionário, a questão 32. Como dito 

anteriormente, essa questão se constitui de afirmações vagas e descontextualizadas, em que o 

docente necessita se posicionar quanto a sua veracidade. É uma questão difícil de se responder, 

por isso, a argumentação de defesa de seus posicionamentos é necessária para a maioria  das 

afirmações. 

Com o intuito de construir uma base de dados para a análise do conteúdo presente nas 

respostas desses 15 docentes, pediu-se para que outros professores, licenciados em matemática, 

respondessem esse item em específico. A questão foi enviada, via mensagem de celular, para 

cada um dos docentes da área da matemática. O objetivo era que eles não tivessem contato uns 

com os outros para que não discutissem as afirmações entre si. Ou seja, na mesma condição em 

que os participantes do questionário se encontraram. 

 
 
  
 
 
 
 
 
107 

A escolha por esses nove professores de matemática foi determinada por dois fatores: o 

1º  está  vinculado  ao  fato  de  serem  conhecidos,  respeitados  e  admirados,  pelo  pesquisador, 

quanto à forma como cada um à docência no ensino da matemática na educação básica; o 2º 

está  vinculado  às  nove  afirmações  que  o  item  32  do  questionário  possui.  A  observação  dos 

entendimentos que cada um possui em cada afirmação tende a auxiliar a construção de uma 

base que favoreça uma comparação e, posteriormente, uma análise geral da questão. 

Apresenta-se,  então,  os  nove  docentes  licenciados  em  matemática,  a  questão  32  do 

questionário e os Quadros 5 e 6 com as respostas atribuídas a cada afirmação pelos docentes de 

área e pelos docentes regentes de séries iniciais, respectivamente.  

•  Docente  I:  mestrando  em  matemática  pelo  ProfMat  na  UFSM  e  docente  na  rede 

municipal de Porto Alegre;  

•  Docente  II:  mestrando  em  matemática  pelo  ProfMat  na  UFSM  e  docente  na  rede 

municipal de Porto Alegre;  

•  Docente III: mestre em matemática pelo ProfMat na FURG e docente na rede municipal 

de Porto Alegre;  

•  Docente IV: doutorando em educação e mestre em ensino da matemática na UFRGS; 

•  Docente V: professor de matemática na rede privada de Porto Alegre; 

•  Docente VI: mestre em ensino da matemática na UFRGS e docente na rede municipal 

de Porto Alegre;  

•  Docente VII: mestre em ensino da matemática na UFRGS e docente na privada de Porto 

Alegre; 

•  Docente VIII: professor de matemática na rede privada de Porto Alegre; 

•  Docente  IX:  mestrando  em  matemática  pelo  ProfMat  na  UFPR  e  docente  na  rede 

privada de Porto Alegre. 

Item  32.  Complete  com  verdadeiro  ou  falso,  acrescentando  algum  comentário  se 

considerar pertinente. 

32.1) Uma fração é uma divisão. 
32.2) Uma razão é uma divisão.  
32.3) Quatro dividido por zero é zero. 
32.4) Zero dividido por zero pode ser um. 
32.5) Dividir é subtrair. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

32.6) A divisão é o inverso da multiplicação. 
32.7) 4 + 10:2 é sete. 
32.8) A metade de quatro mais seis é cinco. 
32.9) Dividir quatro por cinco é o mesmo que dividir oito por dez. 

Quadro 5 - Quadro comparativo de respostas dos 9 licenciados em matemática. 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Quadro 6 - Quadro comparativo de respostas dos licenciados em pedagogia ou magistério. 

Fonte: elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Analisando-se os dois quadros, percebe-se que não há um entendimento pacífico em 

relação à aplicação do conceito de divisão em diferentes situações. Com exceção do item 32.3, 

em  que  os  licenciados  em  matemática  julgaram,  de  forma  unânime,  ser  falso,  em  todos  os 

demais houve divergência de opinião. 

Pensando de forma sintética e estatística, pode-se deduzir que nem os professores de 

área dominam os conceitos de divisão que são propostos na educação básica. No entanto, essa 

percepção é equivocada, uma vez que todos os licenciados em matemática defenderam seus 

julgamentos. E esse era o objetivo da questão: analisar o domínio que cada docente detém na 

conceituação e defesa de seus entendimentos. Acredita-se que, para o ensino da matemática ser 

discutido e avaliado, deve-se observar o entendimento global que os docentes possuem a partir 

de conceitos específicos. 

Quando se afirma, por exemplo, que uma fração é uma divisão e o docente responde 

que “sim, pode ser”, ou responde que “não, pois não é somente isso” , percebe-se que há um 

entendimento geral do que representa a fração, assim como, o que representa a divisão para 

esses docentes. Da mesma forma, quando se afirma que dividir é subtrair e o docente responde 

que “sim, de certa forma, pode-se desenvolver a divisão por meio de subtrações de parcelas 

idênticas.”,  ou  responde  que  “não,  pois  são  conceitos  diferentes,  mesmo  que  a  subtração 

componha o processo de dividir”, ou, como ouviu-se de um professor de filosofia que, ouvindo 

uma conversa na sala dos professores, disse assim: “eu acho que dividir não é subtrair, pois 

altera o total. Quando se divide, o total não é alterado. Quando se subtrai, o total é diminuído”.  

Percebam como é importante promover a discussão de conceitos para que a prática do 

ensino  enriqueça  e  não  se  configure  em  incertezas  e  inseguranças  por  parte  dos  docentes. 

Provavelmente,  os  professores  de  área  defenderam  suas  concepções  de  verdade  devido  à 

formação acadêmica que tiveram. No entanto, esse estímulo acadêmico que nos leva a ter que 

mostrar  ou  provar  tudo  aquilo  que  se  afirma,  também  nos  condiciona  a  ser  pessoas  que  se 

posicionam diante de fatos e que defendem, por meio de conceitos e princípios, os seus ideais. 

E essa deve ser uma característica inerente a todo educador. 

Dito isso, registra-se que dos 15 docentes que participaram e contribuíram para essa 

pesquisa,  dois  não  preencheram  essa  última  questão.  Independente  disso,  analisando  os  13 

questionários preenchidos no item 32, observou-se que nenhum dos docentes julgou necessário 

defender seus posicionamentos quanto à veracidade das afirmações. 

 
 
 
 
 
 
110 

Tal fato, talvez, não permite inferir uma conclusão sobre o entendimento que cada um 

possui  das  afirmações  propostas.  Mas,  com  certeza,  preocupa.  É  preocupante  imaginar  que 

esses docentes podem assumir  essas verdades como absolutas e, a partir dessas concepções, 

ensinam matemática para seus estudantes.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

111 

Realizar  essa  pesquisa,  com  certeza,  foi  um  acontecimento  revelador  e  gratificante. 

Pesquisar no campo da educação, em anos iniciais, mostrou-se uma aventura. Não é à toa que 

os estudantes da rede pública municipal de Porto Alegre apresentam grandes dificuldades de 

aprendizagem nas aulas de matemática. O problema é crônico. O ensino da matemática é ator 

coadjuvante  desde  o  1º  ano  do  ensino  fundamental.  E,  dentro  dessa  realidade,  o  ensino  da 

divisão, assume o papel de figurante nesta trama. 

Os docentes não se sentem à vontade em discutir o ensino da matemática. Percebem que 

não há apoio especializado para que suas práticas sejam conduzidas com excelência. De outro 

lado, há uma forte pressão para que a criança se alfabetize e, diante de uma vasta quantidade de 

problemas que se apresentam, percebem-se sozinhos. 

A realidade diária de uma sala de aula de primeiro ciclo (1º ao 3º ano), na rede municipal 

de Porto Alegre, não permite, por vezes, a continuidade de um planejamento semanal. Assim, 

é  compreensível  observar  que  o  ensino  da  matemática  vá  sendo  adiado  para  trimestres 

seguintes, anos seguintes, ciclos seguintes. No entanto, mesmo assim, não é aceitável. 

A criança precisa ter contato com situações-problema que envolvam todas as operações 

matemáticas desde o 1º ano. Não se pede que se ensine a resolver problemas com as  quatro 

operações,  mas  se  espera  que  situações  sejam  propostas  e  analisadas,  resultados  sejam 

estimados,  a  busca  por  estratégias  seja  aguçada  e,  quando  conquistadas,  as  soluções  sejam 

registradas.  

Dessa forma, entende-se que a pesquisa foi reveladora, pois mostrou uma realidade que 

necessita  ser  transformada.  A  aproximação  dos  professores  de  área  com  os  pedagogos  é 

essencial. Formações promovidas por coordenações pedagógicas dentro do próprio ambiente 

escolar, ministradas pelo próprio corpo docente são fundamentais. O custo é zero e a viabilidade 

é certa. 

Dentro do ensino da matemática, a necessidade de discutir alguns tópicos é iminente e, 

se  não  há  comunicação  entre  os  docentes  que  ensinam  nos  diferentes  anos  do  ensino 

fundamental, a coordenação pedagógica necessita promover essa mediação. “A divisão é nosso 

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

calcanhar de Aquiles”, disse um docente em uma das visitas para apresentar a pesquisa. Será 

possível que nenhum outro professor de matemática dessa escola tenha percebido isso?  

Dos 38 questionários distribuídos, 16 foram devolvidos e, desses, 15 analisados. Menos 

da  metade  dos  docentes  se  permitiram  contribuir  para  uma  pesquisa  que  retrataria  práticas 

docentes no ensino da divisão, mantendo o anonimato dos participantes. É possível que todos 

esses docentes concordem com a necessidade de um estudo sobre o ensino da matemática nos 

anos iniciais, a fim de qualificar o ensino e as práticas docentes. No entanto, os próprios não 

colaboraram integralmente. Diante disso, um fato é certo: não foi por insuficiência de tempo. 

O prazo disponibilizado ultrapassou os 30 dias em cada escola procurada. 

Talvez, a ferramenta de pesquisa tenha colaborado com a baixa adesão dos professores 

de  anos  iniciais.  O  questionário  poderia  ter  sido  elaborado  de  forma  mais  simplificada, 

proporcionando ao docente uma maior tranquilidade para se envolver e expor suas práticas. 

Mas esse não era o objetivo. O objetivo era analisar as práticas docentes no ensino da divisão. 

Para  isso,  era  necessário  fazer  com  que  o  docente  se  sentisse  intrigado  com  as  situações 

propostas. Que ele pensasse, repensasse, arguisse, desesperasse-se, mas não desistisse. 

Reconhece-se que algumas propostas foram falhas, ou pelo entendimento dúbio causado 

na leitura, ou pelo não entendimento do que era requerido, como se apresentou a questão sobre 

a prioridade da operação de divisão. No entanto, o tempo foi um fator prejudicial nessa fase do 

projeto. Os primeiros questionários foram devolvidos em um momento que não se permitiam 

mais  reformulações.  E,  pensando  na  premissa  que  pesquisar,  também,  pode  resultar  em 

fracassos, resolveu-se dar continuidade sem as reformulações devidas.  

Da mesma forma, devido ao fato de o prazo para recebimento dos questionários ter se 

estendido, o tempo destinado à tabulação e análise do conteúdo, foi diminuído, o que pode ter 

prejudicado, mas não comprometido, o fechamento da pesquisa.  

Por  fim,  tendo  em  vista  tudo  que  foi  posto  nesse  trabalho,  um  agradecimento  aos 

docentes  que  acreditaram  e  se  expuseram  para  que  essa  pesquisa  se  realizasse,  faz-se 

obrigatório. Não há evolução sem o reconhecimento de que algo necessita mudar. E, para mudar 

e evoluir, é necessário reconhecer que algo não está certo. Com isso, entende-se que não está 

certo  ver  que  os  docentes  de  1º  ao  5º,  incumbidos  de  ensinar  matemática,  percebem-se 

desamparados quando necessitam ensinar divisão, ou por falhas nas suas formações, ou por 

falta de apoio didático, ou por falta de apoio pedagógico. Sendo assim, propõe-se a elaboração 

 
 
 
 
 
 
de um material didático que abordará tópicos relacionados ao ensino da divisão e que poderá 

servir de apoio aos docentes do 1º ciclo na rede pública municipal de Porto Alegre, etapa do 

ensino fundamental considerada de alfabetização.   

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

REFERÊNCIAS 

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo, 1977. Lisboa: Edições 70, 2002. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental. 
Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2017. 

_______.  Ministério  da  Educação.  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação. 
Conselho Deliberativo. Resolução nº 4, 2013.  

_______. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro. Portaria nº 867/12. Diário Oficial da 
União nº129, seção 1, p. 22, 2012. 

_______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de apoio à Gestão 
Educacional. Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa: apresentação. Brasília: MEC, 
SEB, 2014A. 

_______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de apoio à Gestão 
Educacional.  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa:  Operações  na  resolução  de 
problemas. Brasília: MEC, SEB, 2014B. 

_______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
matemática:  Ensino  de  primeira  à  quarta  série.  Brasília,  MEC/SEF,  1997.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf. Acesso: 08/06/19. 

CAIXETA,  Susiane  Bezerra.  Algoritmo  da  divisão  de  Euclides.  Dissertação  apresentada  ao 
Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, 2016. 

FERNANDEZ,  Carmen.  PCK  –  Conhecimento  Pedagógico  do  Conteúdo:  perspectivas  e 
possibilidades para a formação de professores. PCK – Perspectives and possibilities for teacher 
education.  Instituto  de  Química  da  Universidade  de  São  Paulo.  Disponível  em: 
http://www.nutes.ufrj.br/abrapec/viiienpec/resumos/R0370-1.pdf. Acesso: 29/11/18. 

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002. Apostila. 

GERHARDT,  Tatiana  Engel.  SILVEIRA,  Denise  Tolfo.  Métodos  de  Pesquisa.  Coordenado 
pela Universidade Aberta do Brasil – UAB/UFRGS e pelo curso de Graduação Tecnológica – 
Planejamento  e  Gestão  para  o  Desenvolvimento  Rural  da  SEAD/UFRGS.  –  Porto  Alegre: 
Editora da UFRGS, 2009. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª edição. São Paulo: Atlas, 2002.  

LAUTERT, S, L. As dificuldades das crianças com a divisão: um estudo de intervenção. 2005. 
325 p. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em Psicologia, Universidade Federal 
de Pernambuco. 

LOUBACK, Felipe. O ensino da divisão de números Naturais – uma proposta personalizada. 
Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional - Universidade Federal Fluminense, 2014. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

MACHADO, Nilson José. Medindo comprimentos. 5ª edição. São Paulo: Scipione, 1988, 40p. 

MANZATO, A.  J. SANTOS,  A. B. A elaboração de questionários na pesquisa quantitativa. 
Departamento de Ciência de Computação e Estatística – IBILCE – UNESP, 2012. 

MOREIRA,  M.  A.  A  teoria  dos  campos  conceituais  de  vergnaud,  o  ensino  de  ciências  e  a 
pesquisa nesta área (Vergnaud´s conceptual field theory, science education, and research in this 
area). Investigações em Ensino de Ciências – V7(1), pp. 7-29, 2002. 

NOGUEIRA,  Lemerton  Matos.  FERREIRA,  Robson  dos  Santos.  Análise  de  invariantes 
operatórios  dos  esquemas  de  estudantes  do  ensino  médio  em  situações  de  probabilidade. 
SBEM.  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática.  Educação  Matemática  na 
Contemporaneidade: desafios e possibilidades. São Paulo – SP, 2016.  

Novo bem-me-quer matemática, 1º ano/Ana Lúcia Bordeaux ... [et al.]. 4ª edição. São Paulo: 
Editora do Brasil, 2017. – (coleção Novo bem-me-quer). 

_________________________. 2º ano/Ana Lúcia Bordeaux ... [et al.]. 4ª edição. São Paulo: 
Editora do Brasil, 2017. – (coleção Novo bem-me-quer). 

_________________________. 3º ano/Ana Lúcia Bordeaux ... [et al.]. 4ª edição. São Paulo: 
Editora do Brasil, 2017. – (coleção Novo bem-me-quer). 

_________________________. 4º ano/Ana Lúcia Bordeaux ... [et al.]. 4ª edição. São  Paulo: 
Editora do Brasil, 2017. – (coleção Novo bem-me-quer). 

_________________________. 5º ano/Ana Lúcia Bordeaux ... [et al.]. 4ª edição. São Paulo: 
Editora do Brasil, 2017. – (coleção Novo bem-me-quer). 

OLIVEIRA,  Maxwell  Ferreira  de.  Metodologia  científica:  um  manual  para  a  realização  de 
pesquisas em Administração. Catalão: UFG, 2011. 

PREUSSLER,  Roberto.  Formação  de  professores  de  Matemática:  a  proposta  integradora  da 
prática como componente curricular no IFFAR. 2017. Tese (Doutorado)  – Programa de Pós-
Graduação em Educação, Universidade de Passo Fundo. 

RANGEL, Ana Cristina Souza. Educação matemática e a construção do número pela criança: 
uma  experiência  em  diferentes  contextos  sócio-econômicos.  Porto  Alegre:  Artes  Médicas, 
1992. 

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

APÊNDICE A - NOTAS SOBRE O ENSINO DA DIVISÃO: ALGUMAS SUGESTÕES 
PARA PRÁTICAS DOCENTES NO CICLO DE ALFABETIZAÇÃO 

Dividir é um processo simples. Certo? Quantas vezes, enquanto criança, você já pediu 

para que algum amigo dividisse algo com você? Pode ter ouvido isso de alguém também. Não 

importa.  O  importante  é  que  o  conceito  de  divisão  é  tão  natural  que,  possivelmente,  seja  a 

operação matemática mais utilizada entre as crianças que ainda não ingressaram no sistema 

educacional.  

Ainda sem ter a habilidade de quantificar, as crianças já querem dividir. Dividem-se 

brinquedos,  doces,  salgadinhos,  bolachas.  Elas  próprias  se  dividem  em  grupos  para  iniciar 

brincadeiras  e  jogos.  Por  que,  então,  o  ensino  da  divisão,  como  objeto  de  estudo,  não  está 

presente, no ensino fundamental, desde o 1º ano? Por que, quando proposto, geralmente a partir 

do 3º ano, torna-se “o calcanhar de Aquiles” nas práticas pedagógicas dos docentes dessa etapa? 

Observando a coleção de livros didáticos de matemática Novo-bem-me-quer, umas das 

coleções adotadas pela rede municipal de Porto Alegre, percebe-se que o ensino da divisão é 

proposto,  somente,  a  partir  do  volume  2,  no  capítulo  11,  página  200.  Em  um  total  de  240 

páginas, 9 são dedicadas a esse capítulo. Ou seja, a divisão está sendo apresentada no 2º ano, 

no penúltimo capítulo do livro didático e não contempla 4% do volume de conteúdo proposto 

nessa etapa, de acordo com o livro em questão. 

Quanto  aos  objetivos  propostos  nesse  material  didático,  têm-se  os  seguintes: 

Reconhecer a divisão pela ideia de distribuição de uma quantidade em partes iguais;  Resolver 

situações-problema de divisão por estratégias próprias; Determinar a metade e a terça-parte de 

um número; Reconhecer e utilizar a noção de dúzia e meia dúzia; e Reconhecer números pares 

e números ímpares. 

Verifica-se que, com o suporte do livro didático constituído de, apenas, 9 páginas, o 

docente necessita propor 5 objetivos específicos para o ensino da divisão, considerando que o 

mesmo, provavelmente, não possua habilitação específica para o ensino da matemática. Qual o 

apoio didático que esse docente possui nesse material? 

Analisando a primeira atividade do capítulo, em que o primeiro objetivo é proposto, 

observa-se que o ensino da divisão poderia ser redistribuído, facilmente, entre os dois primeiros 

anos. Na figura 1, atividade introdutória do capítulo 11 do volume 2, na página 200, os autores 

 
 
 
117 

propõem uma situação-problema que parte do pressuposto que o estudante já possui noções de 

divisão. Ou seja, concorda com o fato de que ações e estratégias de divisão é um conhecimento 

empírico que a criança traz consigo para a escola. 

Figura 1 - Atividade introdutória ao ensino da divisão 

Fonte: Novo Bem-me-quer, volume 2, cap. 11, pág. 200. 

“Mostre o que você sabe”, ordena a questão com o intuito de observar se o estudante vai 

ter condições de ligar as quantidades correspondentes a cada criança do grupo. Será que uma 

atividade similar ou idêntica a essa não poderia ser proposta, de forma oral, talvez, a uma turma 

de 1º ano? Será, realmente, que são necessários dois anos de estudo de matemática para o ensino 

de a divisão ter início no ensino fundamental? 

Com  o  objetivo  de  criar  alternativas  para  essa  realidade  observada,  propõe-se  esse 

livreto de notas, que possui um viés didático e tem por objetivo apoiar os docentes de primeiro 

ciclo na rede municipal de Porto Alegre. Ou seja, dar um suporte para que os professores do 1º 

ao  3º  ano,  alfabetizadores  por  essência,  tenham  esse  material  como  apoio  para  o  ensino  da 

divisão nessa etapa, caracterizada como ciclo de alfabetização.   

O ensino da divisão no 1º ano: o que, normalmente, verifica-se e o que se propõe 

Apesar  de  a  divisão  compor  o  currículo  da  matemática  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCNs) desde o primeiro ciclo, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) não a 

 
 
 
 
118 

inclui  nos  objetos  do  conhecimento  que  devem  ser  apresentados  no  1º  ano  do  ensino 

fundamental. 

No entanto, apesar da existência dessas referências curriculares, os planejamentos nas 

escolas,  na  rede  pública  municipal  de  Porto  Alegre,  tendem  a  ser  constituídos  a  partir  da 

realidade de cada comunidade escolar. É evidente que, dentro de cada realidade observada, os 

conteúdos propostos nas fontes legais são desenvolvidos, na medida do possível. 

Dito isso, verifica-se, na referida rede, que o ensino da divisão não compõe o currículo 

do 1º ano e nem existe a preocupação de se explorar o conceito, tanto na elaboração dos livros 

didáticos já reestruturados pela BNCC, quanto na elaboração dos planejamentos curriculares 

escolares. O que se observa, então, é um ensino da matemática focado na construção do conceito 

de número, na organização da sequência numérica e na formalização das operações de adição 

e subtração até o total 10. 

A questão é que a divisão pode se encontrar inserida dentro desse contexto curricular. 

Nessa  etapa,  em  que  as  crianças  aprendem  a  se  organizar  dentro  de  um  espaço  coletivo,  é 

recorrente que os professores se utilizem do artifício das filas para deslocamentos. Então, que 

se comece a utilizar a formação de filas com o intuito de trabalhar a divisão.  

Ao pedir que a turma se organize em duas filas, por exemplo, que se peça para eles 

comporem duas filas com o mesmo número em cada, independente do gênero. Se quantidade 

par de estudantes presentes, que se enfatize a sorte de não ter havido sobras na divisão e se 

verifique  se  alguma criança consegue contar  a  quantidade  de  colegas  na  fila.  Havendo  essa 

contagem, que se registre, de forma oral, que na outra fila há a mesma quantidade e que o total 

de alunos é o dobro do que tem em cada fila. 

No entanto, se a quantidade for ímpar e se verificar que não é possível a distribuição 

total  dos  estudantes,  pois  haverá  sobra  (resto),  que  se  retire  a  criança  que  restou  e  essa  se 

desloque à frente da turma, ao lado do professor. É importante que se retome o fato ocorrido, 

questionando o porquê de ter sobrado um colega, quantos tinham em cada fila, quantas eram as 

filas e quantos sobraram. Pode ser lançado o desafio de tentar descobrir quantas filas seriam 

necessárias formar para não haver sobras e desenhar as situações propostas pela turma. 

Não é necessário que os alunos registrem isso por escrito, em um  primeiro momento, 

mas é importante que o docente sempre retome os fatos e exponha, em linguagem matemática, 

como a situação será representada nos anos seguintes. O docente pode, ainda, finalizar esse 

primeiro contato com a divisão instigando a turma com algumas questões: “será que amanhã 

 
119 

vai  sobrar  alguém?”,  ou  “quem  vai  querer  ser  o  resto  e ir  ao  lado  do  professor  na  próxima 

divisão  em  filas?”.  Pode  parecer  simples  demais,  mas  já  é  um  primeiro  contato  com  a 

formalização da divisão desde os primeiros dias dentro da escola.  

A partir dessa proposta, que se proponha a formação de três filas com o intuito de uma 

ou  duas  crianças  comporem  o  resto.  Quando  oportuno,  que  se  estenda  para  quatro  filas  e, 

quando retornado à sala de aula, que se questione tudo de novo: quantos em cada fila, quantos 

sobraram,  por  que  sobraram.  No  entanto,  neste  momento, abrem-se  novas  questões  a  serem 

exploradas, por exemplo: retomar o fato de haver mais alunos por filas quando a turma se divide 

em duas, em comparação à divisão por três ou quatro; pode-se retomar, também, o fato do resto 

ser sempre um único colega quando a turma é dividida em duas filas, o que pode não acontecer 

em outros casos. A noção de número par e ímpar pode ser introduzida aqui, neste momento, em 

um simples registro: “tal fato acontece quando o número é ímpar. Sempre sobrará um na divisão 

por dois.”. 

O importante também, nesses primeiros contatos é o registro em linguagem matemática. 

Assim,  as  crianças  observam  que  a  matemática  possui  uma  linguagem  própria,  baseada  em 

símbolos, que será ensinada a ela em momento oportuno. Aguçar a curiosidade e a vontade de 

aprender da criança é fundamental.  

Outras  propostas  surgem  a  partir  do  momento  que  o  docente  já  elaborou  alguns 

conceitos  matemáticos  com  a  sua  turma.  Se  a  proposta  é  construir  o  número  por  meio  da 

contagem, que se use a divisão, também, dentro desse processo. É comum que os estudantes 

contem objetos para aprender a quantificar e reconhecer o número. A partir dessa contagem, 

que se proponha dividi-la. 

Se o total é 6, por exemplo, que se divida a turma em grupos de três. Após a contagem 

e o reconhecimento do número, que se proponha a distribuição dos seis objetos entre os três 

colegas.  Faça-se  o  registro,  na  forma  de  perguntas,  na  forma  de  desenhos  e  na  linguagem 

matemática. Na medida em que o docente questiona o total de objetos que cada um obteve com 

a divisão, ele apresenta que, futuramente, essa operação será representada da seguinte forma: 

6 ÷ 3 = 2 .  Não  há  necessidade  de  o  aluno  registrar,  mas,  novamente,  apresentá-lo  à  tal 

simbologia é interessante, pois, além de não o prejudicar, já estará proporcionando estímulos a 

sua aprendizagem no ensino da matemática. 

Pode-se, ainda, enfatizar o símbolo que foi usado, chamando atenção para sua estrutura: 

“olhem  que  engraçado  esse  símbolo,  uma  barra  dividindo  dois  pontos.  Por  que  será  que  é 

 
120 

assim?”.  Deixa-se  criar  hipóteses,  mesmo  que  o  docente,  por  hora,  não  saiba  oferecer  uma 

resposta. Em uma futura dinâmica, parecida com essa proposta, pode-se questionar se alguém 

lembra qual o símbolo que se usa entre o total a ser dividido e o número de participantes na 

divisão. 

Dentro  dessa  possibilidade  de  atividade,  pode-se  tencionar  o  desenvolvimento  do 

pensamento multiplicativo. De acordo com os trios que foram formados, somar as parcelas 6 

(total de cada grupo), distribuídas para cada grupo, construindo um novo total: a quantidade 

total de objetos que foi distribuído entre os grupos de 3 estudantes. Se for pertinente, pode-se 

apresentar as formas com as quais a matemática representa essa conta, adição ou multiplicação. 

Outra atividade, dentro dessa perspectiva de desenvolver a contagem, é a construção de 

um colar de bolinhas de pérolas (bolinhas ou pedrinhas) com os estudantes, conforme a figura 

2.  Além  de  ajudar  no  desenvolvimento  da  motricidade  fina  das  crianças,  que  é  uma  das 

competências a ser desenvolvida nas séries iniciais, auxilia, na forma de um recurso concreto, 

na construção do número pela criança. Na medida em que os números forem apresentados, uma 

pedra a mais pode ser adicionada. 

Figura 2 - Ilustração de um colar de pérolas 

Fonte: https://www.casasbahia.com.br/moda/bijuteriassemijoias/colaresbijuterias/colar-de-perola-e-espacadores-
em-ouro-18k-45cm-8342336.html 

A proposta do colar é fazer com que a criança o construa e descontrua inúmeras vezes, 

com quantidades distintas de pedras, exercitando a contagem e elaborando conceitos de forma 

empírica. Ao docente, cabe o levantamento de questões que podem ser determinados a partir da 

quantidade de pedras envolvidas na construção do colar. Assim, considerando a proposta de se 

trabalhar com a divisão, pode-se, por exemplo, determinar uma série de atividades em que se 

 
 
 
 
 
121 

construa o colar, registrando o total de pedras contadas, e, após a construção, descontrua-se 

distribuindo  as  pedras  em  duas  caixas.  Observa-se  que  o  registro  é  necessário  nessa  etapa 

também. Questões relativas à sobra de pedras, total de pedras em cada caixa e total de pedras 

divididas  devem,  sempre,  ser  exploradas,  de  forma  oral e,  posteriormente,  apresentadas  aos 

estudantes, reforçando a ideia de que a matemática possui uma linguagem própria e a mesma 

deve ser estimulada desde os primeiros anos. 

Em atividades futuras, após a ampliação do campo numérico, pode-se construir um colar 

com mais pedras, mesmo que a turma não tenha a compreensão da quantidade total de pedras 

utilizadas na confecção, mas que, na divisão em uma quantidade maior de caixa, observe-se um 

total  que  seja  da  compreensão  de  todos.  Um  colar  com  32  pedras  ao  ser  desconstruído  e 

distribuídos em 4 caixas, por exemplo, totalizará 8 pedras por caixa.  

Independentemente de a turma reconhecer e quantificar o número 32, reconhecendo o 4 

e o 8, a atividade pode ser proposta mediante a divisão por partilha e os registros de quantas 

pedras por caixa e quantas caixas foram necessárias devem ser retomadas. Na sequência, com 

o mesmo total 32, pode-se propor a distribuição em 8 caixas. A intenção, aqui, é proporcionar 

a propriedade comutativa da multiplicação, sem a formalização, registrando o fato que as 4 

caixas com 8 pedras ou 8 caixas com 4 pedras servem para a distribuição das 32 pedras do colar. 

Essas atividades não necessitam ser diárias, mas uma atividade semanal, em que a noção 

de divisão seja trabalhada de forma mais conceitual, já fará a diferença na aprendizagem dessas 

crianças. As dinâmicas que envolvam divisões, assim como o registro, tanto oral, quanto na 

linguagem matemática, devem ser assimiladas como rotina, pela turma.  

Por fim, para o 1º ano, a partir do momento que o docente perceber que a quantificação 

e  o  reconhecimento  do  número  é  fato  consolidado  e  que  as  operações  matemática  já  se 

constituem  em  práticas  de  ensino,  propostas  de  divisão,  que  se  diferenciem  em  divisão  por 

partição e divisão por medida, podem ser oferecidas na forma de situações-problema. Sempre 

sendo finalizadas com o registro, na forma de perguntas, desenhos e linguagem matemática. 

Uma possibilidade de atividade é a distribuição de objetos de acordo com o número de 

crianças presentes. Por exemplo. Se, no dia da atividade, há na turma 24 crianças, proponha-se 

a divisão de duas formas: 

1ª)  sendo  o  objeto  algum  tipo  de  doce,  apresenta-se  uma  quantidade  de  copos  e  se 

pergunta  quantos  doces  caberiam  em  cada  copo.  Pode-se,  também,  questionar  da  seguinte 

forma: “em cada copo, cabem 8 balas. Quantos copos vocês acham que o professor vai precisar 

 
122 

para  separar  todas  as  24  balas?”.  Observa-se  que  a  divisão  proposta  é  a  por  medida.  O 

importante nessa dinâmica é a cada questão levantada seja registrada e as respostas ou hipóteses 

criadas sejam validadas perante o grande grupo. 

2ª) Com as mesmas 24 balas, escolher 6 crianças e questionar à turma, antes da partilha 

dos doces, quanto cada um irá receber. Registram-se as hipóteses e se faz a partilha, verificando 

se  alguma  das  hipóteses  foi  validada.  Pode-se  dar  uma  premiação  para  o  acertador. 

Posteriormente, faz-se nova proposta. Ao invés de 6, escolhem-se 8 e se repete todo o processo, 

repetindo-se  para  os  divisores  3,  4  e  12,  sempre  finalizando  com  o  registro,  na  forma  de 

perguntas, desenhos e na linguagem matemática. 

Há diversas alternativas para se trabalhar o ensino da divisão no 1º ano, mas é necessário 

que esse objetivo esteja presente nos planejamentos escolares para a etapa. Independentemente 

de parâmetros ou normativas, o docente pode introduzir noções, de forma mais estruturada, para 

que, futuramente, a criança não apresente dificuldades em formalizar e sistematizar a operação, 

visto que esta já possui o conhecimento, a partir da vivência, de situações em que a lógica da 

divisão já foi proposta como desafio. Basta querer.    

O ensino da divisão no 2º ano: o que, normalmente, verifica-se e o que se propõe 

Quanto ao currículo do 2º ano, verifica-se que a noção de divisão, como proposta de 

ensino, é um componente presente nos planejamentos escolares. No entanto, há um fato que se 

torna preocupante em relação à observância das práticas docentes desse ano escolar: com que 

intencionalidade o conceito de divisão é explorado?  

O que se percebe, nessa etapa do ensino fundamental, é um currículo construído com o 

objetivo de se dar continuidade no ensino das operações de adição e subtração, na ampliação 

do campo numérico até o 100 e a estruturação da dezena por meio de agrupamentos de 10. Ou 

seja, a divisão, novamente, encontra-se segmentada ao fim de todo esse planejamento, assim 

como é verificado nos livros didáticos. 

Dessa  forma,  é  importante  que  se  faça  uma  reflexão  a  respeito  do  tipo  de ensino  de 

divisão que está se propondo nessa etapa: tem-se a intenção de se desenvolver um conceito, ou 

o objetivo se restringe a uma exploração pontual de situações-problema? Em algumas escolas, 

o ensino da divisão é observado apenas no 4º ano. Logo, não é exagero pressupor que, talvez, 

a divisão seja desenvolvida de forma superficial, ou nem seja trabalhada por falta de tempo no 

decorrer do ano letivo. 

 
 
 
 
123 

Diante disso, a proposta de algumas atividades voltadas ao ensino da divisão se mostra 

válida diante do fato de o docente não possuir um recurso mais elaborado, como verificado no 

livro didático do 2º ano da coleção Novo Bem-me-quer, que dedicou 9 das suas 200 páginas ao 

objeto  de  estudo  em  questão.  Ao  encontro  disso,  observa-se,  também,  a  elaboração  de 

planejamentos  que  não  apresentam  uma  maior  preocupação  com  a  divisão,  deixando-a,  em 

algumas situações, vinculadas ao fator tempo: se o tempo for suficiente, propõe-se o ensino; se 

não, deixa-se para o 3º ano.    

Inicialmente, a continuidade das ações propostas no 1º ano deve ser mantida desde as 

primeiras semanas de aula. A formação das filas, que ainda se configura como uma necessidade 

nos deslocamentos pelos espaços escolares, assim como a formação de grupos dentro da sala 

de aula, deve continuar servindo como propostas ao ensino da divisão. Mas, com o aumento do 

campo numérico e com as operações de adição e subtração mais desenvolvidas, outras propostas 

ganham oportunidade. 

O colar de bolinhas de pérolas, proposto para a etapa anterior, agora, pode ser construído 

com um número maior de pedras, de acordo com o campo numérico trabalhado com a turma. 

E, pode-se, inclusive, propor-se uma divisão com um divisor de 2ª ordem. Por que não? Ao se 

compor um colar com 38 pedras, por exemplo, pode-se pedir a distribuição de cada pedra em 

12 caixas ao se desconstruir o colar.  

O diferencial dessa etapa está no fato de poder associar a subtração a essa ação cometida 

na  distribuição  das  pedras.  À  cada  rodada  de  distribuição,  registra-se  a  parcela  12  que  foi 

subtraída do total 38. Ao fim de 3 rodadas, associa-se, na forma de registro escrito, o fato de 

cada caixa possuir 3 pedras e duas pedras terem sobrado com a expressão matemática 38 −

12 − 12 − 12 = 2. Se oportuno, pode, ainda, associar essa expressão a uma mais elaborada, 

que envolva a multiplicação: 38 − 3𝑥12 = 2. No entanto, não se pode esquecer os desenhos 

para ilustrar a resolução da situação-problema. 

Observa-se que a intenção é apresentar a linguagem matemática correta que descreve as 

ações que foram realizadas nessa distribuição e, ao mesmo tempo, dar condições do estudante, 

já  no  2º ano,  associar as  operações  que estão  envolvidas  no  processo  de  divisão.  Com  essa 

ferramenta, outras tantas divisões podem ser propostas, diversificando o dividendo e o divisor 

de acordo com o campo numérico atingido. O importante é que os registros sejam realizados e 

as associações com as operações de subtração e multiplicação sejam apresentadas. 

 
 
 
 
 
 
124 

Outra possibilidade de proposta para o ensino da divisão, nessa etapa, está no uso do 

sistema monetário. Jogos e brincadeiras em que os estudantes necessitem utilizar o dinheiro são 

atividades recorrentes nos primeiros anos do ensino fundamental. O que se verifica, no entanto, 

é, exclusivamente, o uso das operações matemáticas da adição e subtração sendo envolvidas 

nessas propostas de aula. 

 Uma forma de envolver a divisão nessas atividades é fazer com que a turma se divida 

em  grupos  e  cada  grupo  se  encarregue  de  comprar  produtos  específicos  na  feirinha.  O 

importante é determinar valores em que o montante possa ser dividido entre os integrantes e, 

assim, eles necessitem calcular quanto caberá a cada um do grupo. As estratégias de resolução 

de  cada  grupo  devem  ser  exploradas,  ao  máximo,  pelo  docente,  registrando-se  e  se 

compartilhando com os demais estudantes sempre que possível. 

Após  a  atividade,  pode-se  chamar  atenção  para  as  diferenças  entre  os  processos 

utilizados na divisão do dinheiro para cada integrante do grupo e na divisão do montante da 

compra entre esses integrantes. Na primeira, a divisão por partilha permite que cada integrante 

receba uma mesma quantia a cada rodada de distribuições, até que todo dinheiro seja igualmente 

distribuído.  Na  segunda, a  divisão  por  medida  pode  ser estimulada,  uma  vez  que os  grupos 

devem compor o montante da dívida com a participação igualitária de todos os integrantes. 

A partir do 2º ano, propor uma abordagem das diferentes situações que envolvem as 

divisões  por  partição  e  por  medida  podem  se  tornar  rotina.  Cabe  ao  docente  estimular  esse 

pensamento,  retomando,  ao  fim  de  cada  atividade,  o  registro  oral  e  escrito  dos  resultados 

obtidos e das estratégias adotadas. Para a atividade proposta anteriormente, pode-se simular, 

por  exemplo,  a  seguinte  situação:  divide-se  a  turma  em  trios  e,  com  a  divisão  por  partilha, 

distribui-se  30  unidades  monetárias  entre  os  três  integrantes,  totalizando  dez  para  cada  um. 

Registra-se  essa  ação.  Após,  pede-se  para  que  os  três  comprem  produtos  que  totalizem  15 

unidades monetárias e que esse montante seja dividido entre os três integrantes. Uma sugestão 

é fabricar o próprio dinheiro antes da atividade aguçando a vontade e a curiosidade em relação 

à atividade que será realizada. 

Provavelmente,  sem  a  intervenção  do  docente,  estratégias  diferentes  hão  de  surgir. 

Deve-se  registrar  essas  estratégias,  dando  voz  à  criança.  É  importante  deixar  que  o  próprio 

grupo, ou um integrante, exponha o raciocínio utilizado para resolver o problema e que a turma 

discuta se a estratégia utilizada foi válida ou não. Caso, a divisão por medida seja reconhecida 

em alguma dessas estratégias, deve-se enfatizá-la como um processo de divisão diferente da 

 
 
 
 
 
 
125 

utilizada na distribuição das 30 unidades monetárias, conceituando-a como divisão por medida, 

em contraponto à divisão por partilha. 

Reforçar o par e o ímpar é uma proposta essencial para esse ano de ensino, uma vez que 

compõe, inclusive, os objetivos do livro didático do referido ano. Assim, mesmo que a lei do 

número  2  ainda  não  tenha  sido  desenvolvida  com  a  turma,  continuar  propondo  situações-

problemas para o campo numérico, agora estendido, deve ser uma parte do planejamento. O 

colar de bolinhas de pérolas pode servir de base a esses exercícios. Ao se construir colares com 

dezenas  maiores,  pode-se  pedir  para  que  os  estudantes  guardem  as  pedras  em  apenas  duas 

caixas, verificando se haverá sobras ou não e, assim, reforçando a paridade do número. 

Por  fim,  é  importante  ressaltar  que,  apesar  do  livro  didático  contribuir  com  poucas 

páginas ao ensino da divisão, o mesmo deve assumir um papel importante no planejamento do 

docente.  O  estudante  deve  ter  contato  com  o  livro  para  se  acostumar  com  a  linguagem 

matemática e sua forma de leitura. Atividades auxiliares e complementares são obrigatórias, 

mas  não  excluem  o  uso  desse  recurso  didático.  O  importante  é  que  o  docente  não  fique 

estagnado à ordem dos capítulos. Para cada situação em que se observe ser possível o uso da 

divisão,  que  os  conteúdos  relativos  no  livro  didático  sejam  relacionados,  junto  com  outras 

atividades auxiliares. 

Dito  isso,  fecha-se  essa  etapa  com  o  objetivo  de  encorajar  o  docente  do  2º  ano  a 

proporcionar  situações  e  atividades  que  envolvam  a  divisão  como  operação  inversa  à 

multiplicação, para que, no ano seguinte, esses estudantes tenham condições de associar as leis 

da multiplicação à possíveis divisão. É importante, também, que se possibilite compreender que 

o processo de divisão pode se desenvolver a partir da combinação de outras operações, tais 

como a multiplicação e a subtração, dando, assim, condições para o ensino da divisão por meio 

do algoritmo.  

O ensino da divisão no 3º ano: o que, normalmente, verifica-se e o que se propõe 

No terceiro ano, última etapa do ciclo considerado de alfabetização, a divisão já consta 

como  operação  mais  estruturada,  em  termos  de  conceito  e  sistematização.  No  entanto, 

novamente se observa que a proposta de ensino se encontra ao fim do livro didático escolhido 

para análise. Com 20 páginas, de 234, dedicadas ao ensino da divisão, o capítulo em questão 

ocupa a antepenúltima colocação. 

Esse  fato  não  seria  um  problema  se  o  livro  didático  não  servisse  de  guia  para 

planejamentos curriculares. Contudo, diante da realidade que se observa, o que se verifica é um 

 
 
 
 
 
 
126 

grande volume de planejamentos, para o ensino da matemática, em que a proposta do ensino da 

divisão, novamente, se mostra segmentada e condicionada, no terceiro trimestre, ao fator tempo. 

No livro didático, pode-se observar duas tendências fortes: a representação da divisão 

como  operação  inversa  à  multiplicação  e  a  representação  da  divisão  como  uma  forma 

fracionária. No entanto, não se observa a apresentação do algoritmo da divisão como método 

de resolução de problemas. Já, nos planejamentos curriculares de algumas escolas em que a 

divisão é parte das práticas de ensino no primeiro ciclo, observa-se o algoritmo da divisão sendo 

introduzido a partir do terceiro ano. 

Uma vez que o campo numérico se estende aos números de terceira ordem, entende-se 

que o uso do algoritmo é um facilitador para resolução de situações-problema que envolvem a 

divisão.  No  entanto,  propor  o  uso  dessa  ferramenta  sem  o  devido  tempo  de  construção  e 

internalização do processo de divisão, é um erro, pois dificultará o entendimento daquilo que 

deveria ser, apenas, um catalizador do processo de resolução. Quando isso ocorre, dividir se 

torna sinônimo de algoritmo e, para a criança, reverter esse entendimento, é um processo lento 

e traumático. 

Dessa forma, entende-se que, se a divisão for integrada aos planejamentos desde o 1º 

ano, o uso do algoritmo como metodologia de resolução pode, sim, ser introduzida a partir do 

3º  ano.  Contudo,  se  não  se  observar  essa  estrutura  de  planejamento  contínuo  no  ensino  da 

matemática, o mesmo deve ser evitado para que o processo de conceituação e sistematização 

da divisão não seja corrompido. 

Diante  disso,  dando  continuidade  às  propostas  de  ensino  da  divisão,  uma  vez  que  o 

campo  numérico  se  estende  às  centenas e  as  operações  de adição  e  subtração já estão  mais 

consolidadas, acredita-se que o uso do algoritmo pode ser uma ferramenta a ser apresentada aos 

estudantes, desde que a divisão se verifique presente nos planejamentos em todos os anos desse 

ciclo. 

Entretanto,  o  que  é  necessário  ser  observado  é  que  o  uso  do  algoritmo  tem  que  ser 

apresentado como uma ferramenta facilitadora no processo de divisão e não como conteúdo 

novo. Até chegar o momento de se apresentar tal metodologia, o estudante tem que ter tido o 

desafio de dividir quantidades diversas (dividendo) em diferentes partes (divisor). Se o campo 

numérico é a centena, tem-se que propor divisões de números de 2ª e 3ª ordem por dezenas e, 

até mesmo, centenas, para se poder observar as estratégias que essas crianças possuem. 

 
 
 
 
 
 
127 

Os registros e discussões devem ser rotina após a proposição dessas tarefas e, à medida 

em  que  os  cálculos  se  tornem  cansativos  e  repetitivos,  a  apresentação  do  algoritmo  ganha 

oportunidade. Reforça-se o fato de ser uma ferramenta facilitadora no processo de divisão e não 

algo novo. Para isso, sugere-se que o algoritmo seja introduzido a partir de divisões de grandes 

quantias, em que a subtração seja uma das ferramentas observadas nas estratégias dos próprios 

estudantes. 

Ao se construir uma centena, por exemplo, que se proponha dividi-la por 25, conforme 

a seguinte situação: imagina-se que a turma do 3º ano ganhou uma gincana na escola em que o 

prêmio seja cem reais. Como a turma possui 25 alunos, a divisão entre essa quantidade é o que 

vai gerar o valor que cada integrante irá receber. Quanto cada um receberá? 

Com o desafio lançado, é importante que as estratégias sejam estimuladas, amparadas e 

registradas  pelo  docente.  Independentemente,  de  estarem  corretas  ou  não,  a  discussão  é 

fundamental para que se compreenda que, futuramente, haverá um processo mais sistemático e 

econômico para auxiliar em problemas desse tipo. O colar de bolinhas de pérolas pode ser útil 

nessa atividade, mesmo que seja necessário um número grande de pedras para se compor um 

colar para cada grupo. 

Após o registro das estratégias, observa-se se algum grupo se aproximou ou utilizou o 

processo de subtração para determinar as 4 parcelas. Se sim, registra-se e se retoma o processo. 

Na  questão  proposta,  por  exemplo,  registra-se  o  seguinte:  100 − 25 = 75 ;  75 − 25 =

50 ; 50 − 25 − 25 ; e 25 − 25 = 0 .  Reforçando  o  conceito  da  operação  de  multiplicação, 

observa-se que essa sentença equivale à 100 − 4𝑥25 = 0 e que, dessa forma, 100 = 4𝑥25. 

Pode-se  simular  a  divisão  por  partilha  para  compará-la  ao  processo  de  divisão  por 

medida.  Com  feijões  ou  outro  material  concreto,  distribui-se  um  para  cada  aluno  até  que  o 

último  seja  compartilhado.  Pode-se  questionar  a  eficiência  de  cada  estratégia  e  quais  as 

vantagens de cada uma. Pode-se desafiá-los a verificar qual estratégia determinaria primeiro o 

resultado se o prêmio fosse de R$ 500,00.  

Novamente, reforça-se o fato de o algoritmo ser apresentado, somente, após o estudante 

possuir  estratégias  de  divisão  e  entender  que  algumas  divisões  consomem  muito  tempo  e 

ocupam grandes espaços do caderno, acabando por dar muito trabalho. A partir daí, o algoritmo 

pode  ser  apresentado.  O  docente,  nessa  etapa,  deve  garantir  à  criança  que  as  estratégias 

anteriores continuam válidas e que os mesmos podem resolver da forma como preferirem. No 

 
 
 
 
 
 
 
128 

entanto, divisões com quantidades maiores devem ser propostas, para que o estudante confronte 

suas opções de resolução e compreenda quais se adaptam melhor para cada situação. 

O  uso  do  algoritmo,  nessa  etapa,  deve  ser  estruturado  apenas  com  a  operação  de 

subtração e determinação do resto. O “quantas vezes cabe” deve ser estimulado, somente, a 

partir do momento em que a turma já tenha construído as leis dos números representados pelo 

divisor.  Se  não,  não  faz  sentido  para  a  criança  esse  tipo  de  lógica.  A  decomposição  do 

dividendo, também, só deve ser apresentada e estimulada na medida em que o estudante esteja 

familiarizado com o processo de divisão por meio do algoritmo.  

Assim, nos exemplos sugeridos de divisão dos prêmios, o algoritmo deve ser construído, 

apenas,  a  partir  das  subtrações  da  medida  25,  conforme  a  Figura  3,  referente  ao  total  de 

estudantes. O quociente será determinado, ao fim do processo, de acordo com a quantidade de 

parcelas  que  foram  subtraídas.  O  ensino da  subtração com trocas  é  o  ensejo  perfeito  para a 

apresentação  dessas  situações  problemas,  pois  é  o  único  pré-requisito  necessário  para  o 

desenvolvimento da divisão, conforme se observa na ilustração a seguir. 

Figura 3 - Ilustração da divisão dos R$ 100,00 para 25 estudantes de uma turma de 3º ano por meio de algoritmo. 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Para a segunda proposta, dividir o prêmio de R$ 500,00, algumas observações podem 

ser feitas a partir do desenvolvimento do algoritmo. Uma delas, é observar se algum estudante 

é capaz de, sem efetuar a divisão, determinar o resultado a partir da resolução do problema 

anterior, divisão dos R$ 100,00. 

Caso  aconteça,  o  pensamento  deve  ser  compartilhado  e  registrado  para  que  todos 

entendam o processo que foi utilizado. De qualquer forma, usa-se o algoritmo para validar o 

resultado obtido. Nessa situação, em específico, não é necessário utilizar a ferramenta até o fim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Reforça-se o fato de que o uso do algoritmo é meio facilitador no processo de divisão. Ou seja, 

na medida que foi útil, não precisa mais ser utilizado.  

Nesse  problema  proposto,  divisão  dos  R$  500,00,  pode-se,  por  exemplo,  utilizar  o 

algoritmo  até  o  dividendo  chegar  em  100.  Após,  utiliza-se  o  resultado  obtido  no  problema 

anterior,  somando-se  as  quantidades  obtidas  naquele  a  esse.  Dessa  forma,  mostra-se,  desde 

cedo,  que  resultados  obtidos  em  situações-problemas  anteriores  permanecem  válidos  em 

questões  futuras  e,  uma  vez  que  a  operação  já  foi  realizada,  o  uso  do  resultado  pode  ser 

utilizado. 

Não  se  pode  esquecer  do  motivo,  principal,  pelo  qual  se  ensina  matemática:  o 

desenvolvimento da lógica para a resolução de problemas. Assim, estimular que as crianças 

entendam a matemática com esse propósito desde os primeiros anos é imprescindível. A Figura 

4 sugere esse encaminhamento do uso de resultados já determinados.   

Figura 4 - Ilustração da divisão dos R$ 500,00 para 25 estudantes de uma turma de 3º ano por meio de algoritmo 
com utilização do resultado anterior. 

Fonte: elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
130 

É importante ressaltar que o questionamento em relação à continuidade da divisão cabe 

ao  docente.  Quando  determinado  o  resto  100,  deve-se  perguntar  se  é  necessário  continuar 

dividido. Se não houver objeções, dá-se continuidade até se obter o quociente 20. No entanto, 

após  a  finalização  do  processo  de  divisão,  o  docente  deve  retomar  o  fato  de  que  aquela 

quantidade  já  se  apresentou  como  dividendo  em  problemas  anteriores  e,  dessa  forma,  não 

haveria necessidade de se continuar dividindo. Mostra-se, então, que o resultado do problema 

em questão poderia ser obtido a partir da soma dos dois quocientes determinados: o 16 e o 4. 

O sistema financeiro é um excelente contexto para simular essas situações. Uma vez que 

números de 3ª ordem ainda são abstratos para essas crianças, o preço de um videogame, por 

exemplo, representa uma quantia mais concreta. Assim, produtos do interesse dos estudantes 

podem servir de base para divisões com quantias mais altas e problemas que envolvam o ato de 

economizar ou se fazer uma “vaquinha” podem servir de atividade para o ensino da divisão. 

Lembrando  que  o  registro  e  a  discussão  das  estratégias  são  fundamentais  nessa  etapa  de 

aprendizagem. 

Por fim, reforça-se o fato de que o ensino é responsabilidade de todos dentro de uma 

escola,  não cabendo tal  responsabilidade,  apenas,  ao  docente  regente  ou  específico  de  área. 

Dessa  forma,  planejamentos  devem  ser  elaborados  em  equipe,  a  partir  de  discussões  e 

estratégias em que se possibilite um ensino de qualidade e contínuo. O estudante deve perceber 

que, assim como as práticas docentes, os currículos se comunicam à medida que vão avançando 

no  ensino  fundamental.  Ou  seja,  que  o  processo  de  ensino  da  matemática  é  contínuo  e 

interligado. 

Espera-se, com essas notas sobre o ensino da divisão no primeiro ciclo, que os docentes 

referência entendam a importância de se considerar o ensino da divisão uma prática presente 

em seus planejamentos. Que compreendam que a operação de divisão se comunica com todas 

as demais, podendo, inclusive, ser proposta sem a definição de nenhuma outra. Que tenham 

conhecimento que, nos anos finais, é a operação que se manifesta com maior defasagem entre 

os estudantes e que, talvez, a causa esteja na omissão de seu ensino nos anos iniciais somado 

ao atropelamento de processos e regras nos anos intermediários. Que ensinar a dividir seja um 

compromisso de todos em todas as etapas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Caros colegas docentes,  

Eu, Matheus Luz Custódio, professor da rede privada e municipal de Porto Alegre, na disciplina 
de Matemática, estou desenvolvendo uma pesquisa em âmbito do Curso de Mestrado Profissionalizante 
em Rede Nacional (PROFMAT) da Universidade Federal de Santa Maria. Trabalho no projeto intitulado 
“O  ENSINO  DA  DIVISÃO  EM  QUESTÃO:  UMA  ANÁLISE  DAS  PRÁTICAS  DOCENTES  NA 
REDE MUNICIPAL DE PORTO ALEGRE”, tendo como orientadora do trabalho de dissertação a Prof.ª 
Dr.ª Karine Faverzani Magnago.  

O objetivo proposto no projeto desta pesquisa é analisar diferentes práticas de ensino da divisão 
do primeiro ao quinto ano do Ensino Fundamental da rede pública municipal de Porto Alegre visando 
construir uma proposta de ensino interligada e contínua para o ensino da Divisão. 

O instrumento de pesquisa utilizado nesse projeto é um questionário composto por 30 questões, 
que  foram pensadas  e  elaboradas  objetivando  contemplar  o  maior  número possível  de  situações  que 
envolvam o conceito da divisão e uma diversidade de práticas de ensino.  
estou 
solicitando a sua permissão para analisar as  respostas fornecidas nas atividades que serão propostas, 
bem  como  o  uso  de  parte  do  conteúdo  destas  respostas  na  redação  final  da  dissertação.  Os  dados 
coletados serão utilizados unicamente no trabalho citado, sendo garantido o sigilo da identidade dos 
participantes. Por fim, comunico que nenhuma forma de escaneamento ou imagem que seja possível 
identificar a escrita do participante será utilizada no corpo da dissertação. Qualquer forma de reprodução 
será digitada, nas normas oficiais, sendo garantido o sigilo e o anonimato.  

Portanto, 

TERMO DE AUTORIZAÇÃO 

Eu, ......................................................................................... concordo com o exposto acima e  autorizo 
utilizar as respostas dos questionamentos das atividades para fins de análise dos resultados da aplicação 
da proposta de pesquisa da dissertação do professor Matheus Luz Custódio.  

_____ de _____________ de 2019. 

 ________________________________________ 

 Assinatura do Responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

APÊNDICE C - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 2 

Cara colega,  

Eu, Matheus Luz Custódio, professor da rede privada e municipal de Porto Alegre, na disciplina 
de Matemática, estou desenvolvendo uma pesquisa em âmbito do Curso de Mestrado Profissionalizante 
em Rede Nacional (PROFMAT) da Universidade Federal de Santa Maria. Trabalho no projeto intitulado 
“O  ENSINO  DA  DIVISÃO  EM  QUESTÃO:  UMA  ANÁLISE  DAS  PRÁTICAS  DOCENTES  NA 
REDE MUNICIPAL DE PORTO ALEGRE”, tendo como orientadora do trabalho de dissertação a Prof.ª 
Dr.ª Karine Faverzani Magnago.  

O objetivo proposto no projeto desta pesquisa é analisar diferentes práticas de ensino da divisão 
do primeiro ao quinto ano do Ensino Fundamental da rede pública municipal de Porto Alegre visando 
construir uma proposta de ensino interligada e contínua para o ensino da Divisão. 

O instrumento de pesquisa utilizado nesse projeto é um questionário composto por 32 questões, 
que  foram pensadas  e  elaboradas  objetivando  contemplar  o  maior  número possível  de  situações  que 
envolvam o conceito da divisão e uma diversidade de práticas de ensino.  
estou 
solicitando a sua permissão para analisar as  respostas fornecidas nas atividades que serão propostas, 
bem como o uso de parte do conteúdo destas respostas na redação final da dissertação. Solicito, também, 
que o seu questionário, uma vez que foi preenchido por completo, possa ser anexado à dissertação para 
ilustração da forma de pesquisa realizada. 

Portanto, 

TERMO DE AUTORIZAÇÃO 

Eu, ......................................................................................... concordo com o exposto acima e  autorizo 
utilizar as respostas dos questionamentos das atividades, bem como a anexação do meu questionário à 
redação final da dissertação, para fins de análise e ilustração dos resultados da aplicação da proposta de 
pesquisa da dissertação do professor Matheus Luz Custódio.  

_____ de _____________ de 2019. 

 ________________________________________ 

 Assinatura do Responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  D  -  TERMO  DE  CONSENTIMENTO  LIVRE  E  ESCLARECIDO  2 
(AUTORIZADO) 

133 

 
 
 
 
APÊNDICE E – MODELO DE QUESTIONÁRIO PREENCHIDO E ANALISADO 

134 

 
 
 
 
135 

 
136 

 
137 

 
138 

 
139 

 
140 

 
141 

 
142 

 
143 

 
 
 
 
 
