0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

FRANCISCO ADRIANO MARTINS DA ROCHA 

Geometria no ensino básico: Aplicações práticas como ferramenta de apoio no 

ensino da matemática 

Belém-Pará 

2015 

 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO ADRIANO MARTINS DA ROCHA 

1 

Geometria no ensino básico: Aplicações práticas como ferramenta de apoio no 

ensino da matemática 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Instituto  de  Ciências  Exatas  e  Naturais  da 
UFPA como parte dos requisitos para obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. 
Área  de  concentração:  Matemática  do  Ensino 
Básico. 
Orientador:  Prof.  Dr.  Geraldo  Mendes  de 
Araújo 

Belém-Pará 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

"Nem 
tudo  que  se  enfrenta  pode  ser 
modificado, mas nada pode ser modificado até 
que seja enfrentado" 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Ofereço  este  trabalho  aos  meus  pais,  a  minha 

esposa,  aos  professores  e  todos  os  meus 

amigos,  pelo  incentivo  durante  esses  anos  de 

estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Nesta página muito especial deste trabalho, gostaria de agradecer a algumas pessoas, dentre as 

muitas que me ajudaram a realizá-lo. 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  pelo  dom  da  vida  e  por  saber  que  em  nenhum  momento 

estive sozinho nesta caminhada.  

Agradeço  a  minha  esposa  por  todo  amor,  apoio,  compreensão,  paciência  e  incentivo. 

Agradeço  aos  meus  pais  por  toda  a  importância  que  sempre  deram  à  educação  minha  e  de 

minhas irmãs e por terem sido e serem o alicerce sólido de nossa família.  

Agradeço a cada um dos meus familiares por estarem sempre torcendo por mim.  

Agradeço aos meus amigos que sempre me incentivaram a continuar meus estudos.  

Agradeço a todos os amigos que fiz durante o Curso, meus colegas de estudo, sem eles esta 

caminhada seria mais difícil.  

A  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  por  oportunizar  o  PROFMAT,  programa  que  nos 

proporcionou imensurável crescimento intelectual.  

A  Universidade  Federal  do  Pará  (UFPA),  por  nos  proporcionar  sua  estrutura  física  e 

intelectual.  

A  CAPES,  pelo  reconhecimento  e  investimento  que  viabilizaram  este  importante  projeto. 

Enfim, agradeço a todos os professores, em especial ao Prof. Dr. Geraldo Mendes de Araújo, 

meu orientador, por todos os ensinamentos que compartilharam durante esses dois anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

O ensino de geometria, em grande parte, é desenvolvido através do conhecimento prévio que 

os  alunos  trazem  do  cotidiano,  usando  essas  ideias  iniciais  para  desenvolver  e  construir  o 

conhecimento de geometria, mostrando que existe geometria em qualquer lugar, por exemplo: 

em  casa,  na  rua,  na  escola  e  em  muitos  outros  lugares.  É  extremamente  importante  que  o 

professor  consiga  mostrar  isso  para  o  educando  através  de  atividades  práticas  com  objetos 

geométricos existente no cotidiano do mesmo. No sentido que a compreensão do aluno seja 

favorecida,  conduzindo  o  educando  a  compreender  os  processos  que  levam  a  determinação 

das  fórmulas  de  áreas  e  volumes.  Durante  o  ensino  médio  o  aluno  irá  perceber  que  a 

geometria  também  aparece  em  outras  disciplinas  como  física  e  química.  Também  é 

importante  fortalecer  os  conceitos  de  áreas  e  volumes  estudados  no  ensino  fundamental,  já 

que  eles  sevem  de  base  para  o  ensino  médio.  Desse  modo, o  aluno  é  sujeito  de  sua  própria 

aprendizagem fazendo com que ele reflita sobre o seu cotidiano. 

Palavra chave: Aluno, Geometria, Atividades práticas, Área e volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

The teaching of geometry, in a great part, is developed through prior knowledge that students 

bring from the day-to-day life, using these initial ideas to develop and build the knowledge of 

geometry,  showing  that  there  is  geometry  anywhere,  for  example:  at  home, in  the  street,  at 

school and in many other places. It is extremely important for the teacher to be able to show 

this  to  the  students  through  practical  activities  with  geometric  objects  which  are  present  in 

their  daily  life,  in  the  sense  that  the  students  understanding    is  favored  and  thus  they  can 

understand the processes that lead to the determination of formulas for the area and volume of 

a prism. In addition, during high school the student will realize that the geometry also appears 

in  other  disciplines  such  as  physics  and  chemistry. It  is  also  important  to  strengthen  the 

concepts of area and volume studied in elementary school, as they are used as basis for high 

school. Thus, the students are subjected to their own learning causing them to reflect on their 

daily lives. 

Keywords: Student. Geometry. Mathematics. Practical activities. Area, Volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

  SUMÁRIO 

1 - INTRODUÇÃO..................................................................................................................11 

2 - A GEOMETRIA NO COTIDIANO.................................................................................13 

3 - O ENSINO DA GEOMETRIA DESDE O IMPÉRIO ATÉ OS NOSSOS DIAS........14 

4 - A GEOMETRIA NOS PRIMÓRDIOS DA HISTÓRIA................................................17 

5 - GEOMETRIA ESPACIAL...............................................................................................19 

6 - POLIEDROS......................................................................................................................21 

6.1 - POLIEDRO CONVEXO. ................................................................................................21 

6.2 - NOMENCLATURA. .......................................................................................................22 

6.3 - RELAÇÃO DE EULER. .................................................................................................23 

6.4 - POLIEDROS REGULARES............................................................................................24 

7 – PRISMAS...........................................................................................................................25 

7.1 - CLASSIFICAÇÃO DOS PRISMAS. ..............................................................................25 

7.2 - CÁLCULO DA DIAGONAL DE UM PARALELEPÍPEDO. .......................................26 

7.3 - CALCULO DA ÁREA DA BASE...................................................................................27 

7.4 - CÁLCULO ÁREA LATERAL........................................................................................28 

7.5 - CÁLCULO DA ÁREA TOTAL.......................................................................................28 

7.6 - CÁLCULO DO VOLUME...............................................................................................30 

7.7 - PRINCÍPIO DE CAVALIERI..........................................................................................31 

7.8 - CÁLCULOS DA ÁREA E DO VOLUME DE UM PRISMA........................................32 

8 – CILINDRO........................................................................................................................35 

8.1 – ELEMENTOS DE UM CILINDRO CIRCULAR RETO...............................................35 

8.2 – ÁREA DA BASE.............................................................................................................36 

8.3 – ÁREA LATERAL............................................................................................................36 

8.4 – ÁREA TOTAL.................................................................................................................36 

8.5 - VOLUME.........................................................................................................................36 

9 - ATIVIDADES PRÁTICAS DE GEOMETRIA ESPACIAL.........................................37 

9.1 - MEDINDO DIAGONAL, ÁREAS E VOLUME DO PARALELEPÍPEDO..................37 

9.2  -  CALCULANDO  A  ÁREA  INTERNA  E  EXTERNA  E  O  VOLUME  DA  CAIXA 

D’ÁGUA DA ESCOLA..................................................................................................41 

9.3 - MEDINDO O VOLUME DE UM OBJETO QUALQUER.............................................44 

9.4 - CALCULANDO ÁREAS E VOLUME DO CILINDRO RETO.....................................46 

 
 
 
 
 
10 

9.5  -  CALCULANDO  A  ÁREA  LATERAL  E  O  VOLUME  DAS  COLUNAS  DA 

ESCOLA..........................................................................................................................49 

10 - ANÁLISE DOS RELATÓRIOS.....................................................................................53 

11 - INSTRUÇÕES PARA APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES.........................................55 

12 - PLANO DE AULA DAS ATIVIDADES.......................................................................58 

13 - CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................................68 

14 - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...........................................................................69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 - INTRODUÇÃO 

O objetivo deste trabalho é mostrar a experiência de trabalho com os alunos do 2º 

ano  do  ensino  médio  de  uma  escola  pública  brasileira,  saber  das  dificuldades  que  eles  vêm 

enfrentando ao longo dos anos, dificuldades essas que a cada ano tornam mais difícil conduzir 

esses  alunos  a  uma  boa  aprendizagem.    A  precariedade  desse  ambiente  somada  a 

desmotivação  desses  alunos  contribuem  rigorosamente  para  um  baixo  rendimento  escolar  e, 

consequentemente, a evasão. Essa realidade é mostrada pelo Ministério da Educação (MEC), 

órgão  oficial  do  governo,  que  apontou  o  Estado  do  Pará  como  um  dos  piores  Índices  de 

Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) em 2013 da região norte, ficando em penúltimo 

lugar entre os Estados brasileiros com média de 2,7 quando a meta esperada era de 3,2. Tendo 

como base esse panorama, busco desenvolver neste trabalho algumas aplicações de atividades 

práticas  de  geometria  espacial  para  o  ensino  médio.  Baseado  no  artigo  da  Secretaria  de 

Educação  Básica  do  Ministério  da  Educação,  Explorando  o  Ensino  de  Matemática  - 

Atividades,  volume  02.  Brasília  2004.  Pág.  03.  Dos  autores  Luiz  Márcio  Imenes  e  José 

Jakubovic, 

disponível 

no 

portal 

do  Ministério 

da  Educação, 

no 

site: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmat_iicap1.pdf, 

Acessado 

em 

07/03/15, que diz: 

“A Matemática está presente na vida cotidiana de todo cidadão, por vezes de 
forma explícita e por vezes de forma sutil. No momento em que abrimos os 
olhos  pela  manhã  e  olhamos  a  hora  no  despertador,  estamos  “lendo”  na 
linguagem  matemática, 
e  utilizando 
exercitando  nossa 
conhecimentos matemáticos que a humanidade levou séculos para construir.” 
(IMENES e JAKUBOVIC, 2004, p. 03). 

abstração 

Tendo  em  vista  que  a  matemática  está  presente  no  nosso  cotidiano,  que  a 

matemática  é  frequente  na  nossa  rotina.  A  partir  do  momento  que  os  nossos  alunos 

perceberem  isso,  a  motivação  e  o  interesse  pela  matemática  surgirão  de  forma  espontânea, 

contribuindo para um melhor desenvolvimento de suas habilidades. 

Nas  seções  iniciais  do  nosso  texto  desenvolvemos  um  resumo  histórico  da 

geometria, desde seus primórdios quando as civilizações antigas a usavam  como  ferramenta 

na  divisão  de  terras  e  no  cultivo,  passando  por  momentos  marcantes  como  a  criação  do 

Sistema Métrico Decimal no século XVIII, até os dias atuais.  

 
 
 
 
 
 
 
12 

Podemos  perceber  que  a  geometria  está  presente  de  forma  intensa  na  nossa 

sociedade  como  na  arquitetura,  nas  máquinas  e  utensílios  em  geral.  Segundo  Imenes 

Jakubovic, 2004, pag. 03, nos diz que: 

“Um médico que interpreta um eletrocardiograma está utilizando um modelo 
matemático; ao dar um diagnóstico, está utilizando o raciocínio matemático e 
empregando  conhecimentos  de  estatística.  Um  pedreiro  utiliza  um  método 
prático  para  construir  ângulos retos  que  já  era  empregado  pelos  egípcios  na 
época  dos  faraós.  Uma  costureira,  ao  cortar  uma  peça,  criar  um  modelo, 
pratica  sua  visão  espacial  e  resolve  problemas  de  geometria.”  (IMENES  e 
JAKUBOVIC, 2004, p. 03). 

Por  isso  apresentamos  uma  sequência  de  cinco  atividades  práticas  em  que  os 

alunos  são  orientados  a  participarem  efetivamente  das  mesmas  e  são  instigados  a  buscarem 

soluções para o cálculo de comprimentos, áreas e volumes nas diversas situações propostas.  

Com uma análise dos relatórios produzidos pelos alunos ao final das  atividades é 

possível observar que as  mesmas contribuem  bastante para o  seu aprendizado. É importante 

que o professor tenha em mente que a formação do aluno no ensino médio em matemática não 

pode  ser  alcançada  apenas  com  atividades  divertidas  e  agradáveis  como  perspectiva  de 

motivação.  Por  isso  oferecemos  aos  professores  um  conjunto  de  instruções  que  poderão 

auxilia-los na aplicação de cada atividade, tendo a finalidade de orientá-los passo a passo no 

sentido de obter um melhor rendimento, alternando aulas usuais com aulas praticas, trazendo 

assim  os  alunos  para  a  realidade  e  oferecendo  um  estimulo  a  mais.  Para  finalizar, 

disponibilizamos uma sequência de planos de aula das atividades, dando suporte à aplicação 

das atividades propostas. 

 
 
 
 
 
13 

2 - A GEOMETRIA NO COTIDIANO 

A  Geometria  é  um  componente  extremamente  importante  da  matemática  e  na 

construção de conhecimentos específicos dos quais os seres humanos devem se apropriar, pois 

permite resolver problemas do cotidiano e interage na estrutura do pensamento. A construção 

do  conhecimento  matemático  pode  dar  significo  e  ser  útil  para  o  seu  desenvolvimento  em 

sociedade.  As  mudanças  frequentes  no  ensino  da  matemática,  para  atender  as  novas 

tendências,  com  objetivo  de  melhorar  o  desempenho  dos  alunos,  deveria  valorizar  mais  o 

ensino  da  geometria,  dando  mais  espaço  para  esse  conteúdo  que  é  parte  imprescindível  do 

desenvolvimento do aluno. Já que os conceitos de geometria permitem ao aluno aprimorar a 

compreensão  do  ambiente  em  sua  volta.  Explorar  a  ideia  de  espaço  e  forma,  com  início  na 

percepção  do  aluno,  do  que  ele  percebe  no  seu  cotidiano,  mostrando  a  correta  dimensão  do 

ensino da geometria que em seu berço surgiu do desejo de resolver problemas que instigavam 

a curiosidade e necessidade humana. 

A geometria é a grande ferramenta utilizada para ensinar as civilizações a dividir 

as  suas  terras  para  o  cultivo,  para  construir  e  aperfeiçoar  a  arquitetura  existente  na  época  e 

para  a  construção  de  instrumentos  e  ferramentas.  Hoje  ainda  cumpre  esse  objetivo  nas 

diversas áreas de conhecimento, em todo lugar. 

Para  ensinar  geometria  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  ensino 

médio, disponibilizado pelo MEC, no site: http://portal.mec.gov.br/, volume 02, pag. 69, nos 

dão uma ideia de como abordar o ensino da matemática: 

“A forma de trabalhar os conteúdos deve sempre agregar um valor formativo 

no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Isso 

significa colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o 

raciocínio  matemático  –  nos  aspectos  de  formular  questões,  perguntar-se 

sobre  a  existência  de  solução,  estabelecer  hipóteses  e  tirar  conclusões, 

apresentar  exemplos  e  contraexemplos,  generalizar  situações,  abstrair 

regularidades,  criar  modelos,  argumentar  com  fundamentação 

lógico-

dedutiva.” 

Trabalhar  com  situações-problema  é  um  tema  em  que  os  alunos  têm  bastante 

interesse.  Noções  geométricas  contribuem  para  o  conhecimento  de  números  e  medidas,  de 

forma prática, já que desperta no aluno a capacidade de captar as semelhanças e diferenças.  

 
 
 
 
 
 
 
14 

3 - O ENSINO DA GEOMETRIA DESDE O IMPÉRIO ATÉ OS NOSSOS DIAS 

       Considerando  importante  o  ensino  da  geometria  na  educação  básica  vamos 

conhecer  sua  trajetória  desde  a  primeira  lei  do  Império,  percorrendo  grande  parte  do  século 

XIX e XX até os dias atuais. 

        Tirsa Regazzini Peres no seu artigo Educação Brasileira no Império diz: 

Antes de 1824, data em que se inaugurou o regime constitucional no Brasil, a 
Assembleia Constituinte e Legislativa, reunida em 1823, cuidou da instrução 
pública. Na Fala do Trono, por ocasião da abertura da Assembleia, em três 
de  maio,  o  Imperador  D.  Pedro  I  declarou:  “Tenho  promovido  os  estudos 
públicos  quanto  é  possível,  porém,  necessita-se  para  isto  de  uma  legislação 
particular”. Concluindo, fez um apelo à Assembleia: “Todas estas coisas [do 
ensino] devem merecer-vos suma consideração” (MOACYR, 1936, p. 31). 

Foi então criada a Comissão de Instrução Pública, que aprovou o texto de Martim 

Francisco  Ribeiro  D’Andrada  Machado  que  dizia  que  a  instrução  pública,  dirigida  e 

fiscalizada  por  um  Diretor  de  Estudos,  apresentava-se  organizada  em  três  graus  sucessivos, 

acessíveis a todos os cidadãos na medida de suas capacidades naturais. Para os graus iniciais, 

havia  orientações 

sobre  estudos,  métodos  pedagógicos,  compêndios  e  mestres. 

Compreendendo  um  curso  de  três  anos,  dos  9  aos  12  anos  de  idade,  o  primeiro  grau,  de 

instrução comum, deveria ser amplamente difundido. (Tirse, p. 3)      

        Este texto, relativamente ao ensino da Geometria, aponta para a organização dos 

conteúdos  a  serem  ministrados  no  curso  primário,  para  os  estudos  do  2º  ano,  o  ensino  das 

“primeiras  noções  de  geometria  particularmente  as  que  forem  necessárias  à  medição  dos 

terrenos”  e,  ainda,  “exercitar  o  menino  em  traçar  figuras  já  à  mão  e  com  o  compasso  e  a 

régua”;  para  os  estudos  do  3º  ano,  a  proposta  prevê  um  “aperfeiçoamento  dos  métodos  de 

agrimensura, o que os fortifica no hábito da aritmética e da geometria” (Valente 2014, p. 19). 

        O primeiro fórum para discussão educacional existente a partir da Independência 

é  o  Congresso  Nacional  que  em  15  de  outubro  de  1827  aprova  a  Lei  que  determina  o  que 

deveria ser ensinado no curso primário: 

“Os professores  ensinarão a ler, escrever, as quatro operações de aritmética, 
prática  de  quebrados  decimais  e  proporções,  as  noções  mais  gerais  de 
geometria  prática,  a  gramática  da  língua  nacional,  os  princípios  da  moral 
cristã e de doutrina de religião católica e apostólica romana, proporcionados à 
compreensão dos meninos; preferindo para o ensino da leitura a Constituição 
do Império e história do Brasil.” (Valente, 2014, pag. 19). 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
15 

      Esse  primeiro  programa  se  manteve  nas  escolas  de  ensino  do  município  neutro 

(Corte)  até  1854,  quando  se  promulgou  uma  reforma  de  instrução  primária  e  secundária  na 

capital do Império (Moacyr 1936, p. 562). 

          Como vemos desde as primeiras referências de ensino da geometria, esta deveria 

ser  dada  de  caráter  prático;  um  ensino  que  pudesse  dar  condições  para  certo  exercício 

profissional, para a medida de terrenos, para agrimensura. 

A  primeira  reforma  da  educação  se  deu  com  o  regulamento  de  Instrução 

Primária  e  Secundária  do  Município  da  Corte,  baixado  com  o  Decreto  1.331A,  de  17  de 

fevereiro  de  1854,  pelo  Ministro  do  Império  do  Gabinete  Paraná,  Luiz  Pedreira  do  Couto 

Ferraz que entre outras providências estabeleceu dois níveis de ensino: o elementar e o médio. 

O ensino primário na Corte seria obrigatório, com matrícula entre cinco e 15 anos, vedada aos 

escravos. Nas escolas do 1º grau, de instrução elementar, o currículo compreenderia: instrução 

moral e religiosa, leitura e escrita, noções essenciais da geometria, princípios elementares da 

aritmética, sistema de pesos e medidas do município. A coeducação foi proibida nas escolas 

para  o  sexo  feminino,  haveria  ainda  o  ensino  de  bordados  e  de  trabalhos  de  agulha  mais 

necessários. 

        Ainda  no  século  XIX  tivemos  as  reformas  de  Carlos  Leôncio  de  Carvalho, 

Ministro do Império e Professor da Faculdade de Direito de São Paulo, em 1878 e 1879: 

O Decreto, de 20 de abril de 1878, alterou a estrutura curricular do Colégio 
Pedro  II,  introduziu  a  frequência  livre  e  os  exames  vagos  (parcelados) 
preparatórios  aos  cursos  superiores  e,  também,  isentou  os  alunos  acatólicos 
do estudo da religião, modificando o juramento exigido para a concessão do 
bacharelado  em  letras,  a  fim  de  torná-lo  acessível  aos  bacharelandos 
acatólicos. 
O Decreto, de 19 de abril de 1879, instituiu a mais ampla liberdade para abrir 
escolas e cursos de todos  os tipos e níveis, “[...] salvo a inspeção necessária 
para  garantir  as  condições  de  moralidade  e  higiene”.  Qualquer  cidadão, 
nacional  ou  estrangeiro,  poderia  lecionar  o  que  quisesse,  sem  passar  por 
provas de capacidade. 

Segundo Valente e da Silva no livro A Geometria nos Primeiros Anos Escolares: 

A  trajetória  de  constituição  da  geometria  como  um  ensino  escolar,  a  ser 
ministrado  no  curso  primário,  pode  ser  lida, ao  longo  do  século  XIX.  Num 
primeiro momento, ganha importância a relação direta do ensino escolar com 
as práticas vistas como importantes para o meio social. Com a influência de 
Condorcet,  o  papel  da  geometria no  ensino  primário  liga-se,  quase  que  sem 
intermediação, à necessidade da agrimensura. Neste caso, este saber retorna a 
sua  origem  inicial:  a  geometria  como  medição  de  terras.  Um  saber 
profissional  presente  nos  ensinos  dos  primeiros  anos  escolares.  E,  a  partir 
desse  ponto,  fica  construída  a  representação  da  necessidade  de  uma 
geometria prática. Essa representação, no entanto, mudará de significado ao 
longo  do  tempo.  Nas  lides  escolares  brasileiras,  a  presença  da  geometria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
16 

prática,  ganhando  forma  de  lei,  se  transformará  no  desenho  linear.  Esse 
conteúdo  de  ensino  passa,  também,  a  ser  mencionado  como  uma  geometria 
prática.  No  entanto,  essa  prática  irá referir-se  ao  aprendizado  da  construção 
de linhas à mão livre. Uma prática de adestramento do olhar, rumo à precisão 
dos traçados. Na expansão do ensino primário e das casas de edição de livros 
didáticos, sobressai a referência do Manual de Monteverde. Esse Manual, ao 
que  parece,  irá  referenciar  o  que  deverá  ser  considerado  mínimo  de  cada 
saber  a  ser  ensinado  nos  primeiro  anos  escolares.  E  esse  mínimo,  para  a 
geometria,  aponta  para  os  seus  primeiros  elementos:  a  caracterização  e  a 
nomenclatura  dos  objetos  geométricos.  O  Manual  parece  fazer  escola  para 
outros livros. Às aritméticas, agrega-se a geometria considerada mínima para 
o curso primário: os seus primeiros elementos, as suas primeiras definições. 
A  representação  de  uma  geometria  prática  fica  mais  distante.  Mas,  ainda, 
tem  referência  nas  possíveis  aplicações  dos  primeiros  elementos  do  saber 
geométrico. 

Fica evidente que a geometria é  muito  importante na  vida cotidiana e escolar do 

aluno, no desenvolvimento da sua capacidade intelectual e na sua criatividade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

4 - A GEOMETRIA NOS PRIMÓRDIOS DA HISTÓRIA 

Inicialmente,  geometria  foi  o  nome  dado  pelos  gregos  à  parte  da  matemática  a 

medida  (metria)  da  terra  (geo).  Portanto,  trata-se  do  ramo  da  matemática  que  estuda  as 

figuras e suas representações características.  

Segundo o matemático Eduardo Bianchini, 2011, Heródoto historiador grego que 

viveu  no  século  V  a.C.  já  atribuía  a  origem  da  geometria  aos  egípcios,  achava  que  teria 

surgido  da  necessidade  de  remarcar  as  áreas  às  margens  do  rio  Nilo.  Estas  terras  eram 

invadidas constantemente pelas águas do rio durante as cheias e quando as águas baixavam, 

levavam  junto  as  marcações  das  terras.  Era  preciso  marcar  novamente  os  limites  dessas 

propriedades,  e  este  trabalho  era  feito  pelos  “estiradores  de  corda”  ou  agrimensores,  que 

faziam uso dos registros anteriores e dos conhecimentos de geometria existente na época.  

Acredita-se  atualmente  que  a  geometria  tenha  surgido  não  só  da  necessidade  de 

resolver problemas práticos, mas também da observação e reflexão sobre números, grandezas 

e formas, inerentes à própria curiosidade intelectual do ser humano. 

O matemático grego Euclides que pela primeira vez, três séculos antes de Cristo, 

reuniu e organizou todo o conhecimento de geometria construído até aquele momento em um 

texto didático chamado Os Elementos. Por mais de dois mil anos, foi esse texto que orientou o 

estudo desse importante campo da matemática.  

Disponível em: http://www.substantivoplural.com.br (acessado em 07/01/2015) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

De acordo com o  matemático João Lucas BARBOSA (2012), Euclides  baseou a 

construção  de  sua  geometria  em  10  axiomas  separados  em  dois  grupos:  cinco  foram 

classificados  como  “noções  comuns”  que  segundo  o  autor,  Euclides  as  considerava  como 

hipóteses aceitáveis a todas as pessoas de bom senso, e os outros como “postulados” que eram 

considerados como hipóteses próprias da geometria. As cinco noções comuns eram: 

1.  Coisas que são iguais a uma mesma coisa são também iguais entre si; 

2.  Se iguais são adicionados a iguais, os resultados são iguais; 

3.  Se iguais são subtraídos de iguais, os restos são iguais; 

4.  Coisas que coincidem com outras coisas são iguais a uma outra coisa; 

5.  O todo é maior do que qualquer de suas partes. 

Os postulados eram: 

6.  Pode-se traçar uma reta por quaisquer dois pontos;  

7.  Pode-se continuar uma reta infinitamente; 

8.  Pode-se  descrever  uma  circunferência  com  qualquer  centro  e  qualquer 

raio;  

9.  Todos os ângulos retos são iguais; 

10. Se  uma  reta  corta  duas  outras  retas  formando  ângulos  colaterais  internos 

cuja  soma é  menor do que dois retos, então as duas retas, se continuadas 

infinitamente, encontram-se no lado no qual estão os ângulos cuja soma é 

menor do que dois retos. 

Com bases nessas definições foi desenvolvida toda a geometria que conhecemos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

5 - GEOMETRIA ESPACIAL 

No  estudo  de  geometria,  existem  noções  ou  conceitos  que  são  aceitos  como 

verdadeiros  sem  que  seja  realizada  sua  demonstração.  O  conceito  de  ponto,  reta,  plano  e 

espaço  são  chamados  de  primitivos  e  não  definidos  formalmente,  apenas  os  distinguimos 

intuitivamente.  O  ponto,  a  reta  e  o  plano  são  elementos  básicos  do  espaço.  Esses  conceitos 

primitivos servem como base para novos conceitos. 

Fonte: Elaborado pelo autor        Fonte: Elaborado pelo autor          Fonte: Elaborado pelo autor 

Indicamos  os  pontos  por  letras  maiúsculas  (A,  B,  C,...),  as  retas  por  letras 

minúsculas (r, s, t,...) e os planos por letras gregas minúsculas (α, β, ,...). 

As  figuras  planas  estão  totalmente  contidas  em  um  plano,  como  é  mostrado  na 

figura abaixo. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Enquanto  que  as  figuras  espaciais  não  estão,  isto  é,  precisaremos  ir  além  da 

vizualização de apenas um plano. As figuras agora serão tridimenionais, veja a figura abaixo 

que não estão totalmente contidas em um plano. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Para entender as figuras tridimencionais e as suas definicões, mostraremos duas 

propriedades básicas de projeções:  

I. 

II. 

A projeção ortogonal de um ponto A sobre o plano α é dada por um ponto. 

A projeção ortogonal de uma figura sobre um plano α é dada pela projeção 

ortogonal de todos os pontos dessa figura. 

F 

F1 

α 

G 

G1 

Fonte: Elaborado pelo autor 

As figuras F1, e G1 são as projeções ortogonais, respectivamente, das figuras  F e 

G sobre o plano α.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

6 – POLIEDROS 

Entender  o  que  é  uma  figura  espacial  não  é  tão simples,  inicialmente  teremos  a 

definição de um poliedro. 

Definição: Consideremos um conjunto G obtido pela reunião de n polígonos, com 

n  4, tais que: 

  Quaisquer dois desses polígonos, que tenham um lado em comum, não são 

coplanares; 

  Cada  lado de qualquer um desses  polígonos é  lado de dois  e  apenas dois 

deles. 

O conjunto G é chamado de superfície poliédrica fechada. Essa superfície separa 

o espaço em duas regiões, sendo uma delas limitada. 

A  reunião  da  superfície  G  com  essa  região  limitada  do  espaço  é  chamada  de 

poliedro. 

6.1 - POLIEDRO CONVEXO 

É  um  conjunto  G obtido  pela  reunião  de  n  polígonos  convexos,  com  n    4,  tais 

  Não há dois desses polígonos contidos em um mesmo plano; 

  Cada  lado  de  qualquer  um  desses  polígonos  é  lado  de  dois  e  somente  dois 

deles; 

  O  plano  α  que  contém  qualquer  um  desses  polígonos  deixa  os  demais 

contidos em um mesmo semiespaço de origem α.  

Poliedro convexo é a reunião do conjunto G com a porção do espaço limitada por 

que: 

ele. 

Para um poliedro convexo são definidos alguns elementos básicos, para melhor 

compreedermos a sua definição, são eles: 

  O conjunto G é chamado de superfície do poliedro convexo. 

  Os polígonos que formam a superfície G sáo chamados de faces do poliedro 

convexo. 

  Cada lado de uma face qualquer é chamado de aresta do poliedro convexo. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

  Cada vértice dê uma face qualquer é chamado de vértice do poliedro convexo. 

  Diagonal  de  uma  face  é  qualquer  diagonal  do  polígono  que  constitui  essa 

face. 

  Diagonal  do  poliedro  é  qualquer  segmento  de  reta  cujos  extremos  são  dois 

vértices que não pertencem a uma mesma face. 

  A porção do espaço cuja superfície é a reunião dos ângulos das faces que têm 

um mesmo vértice em comum é chamada de ângulo poliédrico. 

  Ângulos poliédricos com 3, 4, 5,... arestas são chamados respectivamente de 

ângulos triédricos, tetraédricos, pentaédricos,... 

6.2 – NOMENCLATURA 

Em  relação  ao  numero  de  faces  o  poliedro  recebe  um  nome  específico  como  é 

mostrado abaixo para poliedros de 4 a 20 faces: 

NÚMERO DE FACES 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

NOME 

Tetraedro 

Pentaedro 

Hexaedro 

Heptaedro 

Octaedro 

Eneaedro 

Decaedro 

Undecaedro 

Dodecaedro 

Tridecaedro 

Tetradecaedro 

Pentadecaedro 

Hexadecaedro 

Heptadecaedro 

Octadecaedro 

Eneadecaedro 

Icosaedro 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
23 

6.3 - RELAÇÃO DE EULER 

Euler determinou uma relação entre o número de vértices, faces e arestas de um 

poliedro convexo. 

Onde V, A e  F representam os  números de  vértices, arestas e  faces do poliedro, 

respectivamente. 

Abaixo temos a gravura do matemático suíço Leonhard Euler. 

Disponível em: http://en.wikipedia.org/wiki/Leonhard_Euler (acessado em 22/01/2015) 

Exemplo 01: Um aluno brinca com canudinhos de  mesmo comprimento na aula 

de  geometria,  que  são  usados  pelo  professor  para  montar  alguns  poliedros  convexos.  O 

professor observando que o aluno é muito curioso, pega alguns canudinhos e pergunta: Com 

esses dozes canudinhos posso formar um poliedro convexo com oito vértices? Se sim, quantas 

faces terá? 

Solução:  Sabendo  que  teremos  12  arestas  e  o  poliedro  que  queremos  terá  8 

vértices então, se a relação de Euler for satisfeita poderemos formar o poliedro.  Desta forma 

temos: 

Logo podemos formá-lo e ele terá seis faces, na verdade teremos um cubo, pois os 

canudinhos têm o msmo tamanho. 

2VAF12 281224268AVAFFFFV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

6.4 - POLIEDROS REGULARES 

Existe  uma  classe  de  poliedros  convexo  chamados  de  regulares,  esse  poliedro  é 

regular se, e somente se, são satisfeitas as seguintes condições: 

  Todas as suas faces são polígonos regulares e congruentes entre si; 

  Todos os ângulos poliédricos são congruentes entre si. 

Existem exatamente cinco classes de poliedros regulares. O exemplo de cada uma 

dessas classes é: Tetraedro, hexaedro octaedro, dodecaedro e icosaedro regular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

7 – PRISMAS 

Algumas figuras são de grande importância no estudo de geometria espacial, entre 

elas está o estudo dos primas, como veremos a seguir: 

Definição:  Consideremos  dois  planos  paralelos  distintos,  α  e  ,  uma  região 

poligonal  Convexa  P  contida  em  α  e  uma  reta  r  que  intercepta  os  planos  α  e  .  Chama-se 

prisma o poliedro formado por todos os segmentos de reta paralelos a  r tais que uma de suas 

extremidades é um ponto da região P e a outra extremidade é um ponto no plano . Se a reta r 

é perpendicular aos planos α e , dizemos que o prisma é reto; caso contrário, ele é oblíquo. 

Considerando o prisma abaixo, temos: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

7.1 - CLASSIFICAÇÃO DOS PRISMAS 

Os  prismas  são  também  classificados  em  relação  ao  polígono  que  determina  as 

bases.  Se  esse  polígono  é  um  triângulo  o  prisma  é  denominado  prisma  triangular;  se  é  um 

quadrilátero  então  temos  um  prisma  quadrangular;  se  é  um  pentágono  então  teremos  um 

prisma pentagonal, e assim por diante. 

Um  prisma  reto  cujas  bases  são  superfícies  poligonais  regulares  é  chamado  de 

prisma regular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2 - CÁLCULO DA DIAGONAL DE UM PARALELEPÍPEDO RETO-RETÃNGULO 

26 

O  paralelepipido  reto-retãngulo  é  o  nome  dado  ao  prisma  reto  cujas  faces  são 

retângulos, onde as faces opostas são semelhantes. 

Definição:  Diagonal  de  um  paralelepípedo  é  todo  segmento  cujas  extremidades 

são vértices desse paralelepípedo que não pertencem a uma mesma face. 

Considere um paralelepípedo reto-tânguIo de dimensões a, b e c.  

Fonte: Elaborado pelo autor 

A medida D da diagonal desse paralelepípedo depende da medida d do segmento 

DB, que é a diagonal dá base. 

Assim, aplicando o teorema de Pitágoras ao triângulo retângulo ABD, temos: 

E, aplicando agora o teorema de Pitágoras ao triângulo DBD’, obtemos:  

 (I)  

 (II) 

Substituindo (I) em (II), obtemos:  

Portanto, a medida d da diagonal de um paralelepipedo de dimensões a, b e c é: 

222dab222Ddc2222Dabc222Dabc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplos 01: Numa caixa de papelão (paralelepípedo reto-retângulo), foi pedido 

para os alunos  medirem o comprimento, a  largura e a altura da caixa. Obtendo os seguintes 

27 

valores: 

  Comprimento: 30 cm 

  Largura: 20 cm 

  Altura: 10 cm 

Como é mostrado na figura abaixo: 

10 cm 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Agora calcule a medida da diagonal dessa caixa. 

Solução: Com as medidas indicadas acima, agora é só aplicar a fórmula do cálculo 

da diagonal. 

7.3 - CÁLCULO DA ÁREA DA BASE 

  A planificação do paralelepípedo mostra que a área da base 

 é igual a área 

do retângulo de lados a e b, ou seja:  

22222230  20  30201010  90040010014001014  diagonaldiagonaldiagonaldiagonalacmbcmDabcDccmDDDcmbaseAbaseAab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

7.4 – CÁLCULO DA ÁREA LATERAL 

A  planificação  do  paralelepípedo  também  mostra  que  sua  superfície  lateral  é  a 

reunião de quatro retângulos, dois a dois congruentes. Assim, a sua área total é igual à soma 

das áreas desses quatros retângulos, ou seja: 

7.5 - CÁLCULO DA ÁREA TOTAL 

Na  planificação  do  paralelepípedo  temos  que  sua  superfície  é  a  reunião  de  seis 

retângulos, dois a dois congruentes.  Assim, a sua área total é  igual à soma  das  áreas desses 

seis retângulos, ou seja: 

Exemplos  02:  Na  caixa  de  papelão  abaixo  (paralelepípedo  reto-retângulo),  com 

uma régua de 30 cm foi medido o comprimento, a largura e a altura. Encontrando os seguintes 

valores: 

  Comprimento: 20 cm 

  Largura: 18 cm 

  Altura: 15 cm 

Como mostra a figura abaixo: 

1222lateralAAA22lateralAacbc123222totalAAAA222totalAabacbc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Determine: 

a)  A área da base dessa caixa. 

b)  A  área  lateral  da  caixa  (desprezando  as  bordas  da  caixa  que  são  utilizadas 

para colagem). 

c)  A  área  total  de  papelão  que  foram  utilizados  para  sua  fabricação, 

aproximadamente  (desprezando  as  bordas  da  caixa  que  são  utilizadas  para 

colagem). 

Solução: 

a)  A área da base do prisma é a área do retângulo de dimensões 20 cm por 18 

cm. Logo, temos: 

b)  A  área  lateral  do  prisma  é  igual  a  soma  das  áreas  de  dois  retângulos  de 

dimensões 20 cm por 15 cm com dois retângulos de dimensões 18 cm por 

15 cm. Assim, temos: 

220  2018360  18  baseacmAabAAcmbcm      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

c)  A  área  total  é  igual  a  ao  dobro  da  soma  das  área  dos  retângulos  de 

dimensões 20 cm por 18 cm, 20 cm por 15 cm e 18 cm por 15 cm. Então, 

temos: 

7.6 – CÁLCULO DO VOLUME 

  O  volume  de  um  sólido  é  a  medida  da  região  do  espaço  limitada  por  sua 

superfície. O volume de um paralelepípedo é dado por:  

Exemplo 03: Calcule o volume da caixa com as dimensões abaixo. Como mostra 

a figura: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Observação: dê o resultado em cm3 e em ml 

Solução: Aplicando a fórmula de volume temos: 

220  18  22220152181515  6005401140  LaterallaterallaterallateralacmbcmAacbcAccmAAcm220  18  2()2(201820151815)15  2(360300270)1860  totaltotaltotaltotalacmbcmAabacbcAccmAAcmVabc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

7.7 - PRINCÍPIO DE CAVALIERI 

Uma  maneira  que  pode  ser  utilzada  para  a  obtenção  do  volume  de  um  sólido  é 

adotar  como  axioma  um  resultado  formalizado  pelo  matemático  italiano  Bonaventura 

Francesco Cavalieri (1598-1647), que é conhecido como princípio de Cavalieri. 

Disponível em: http://www.renzobaldini.it/testi/Cavalieri.html (acessado em 25/01/2015) 

Definição: Dois sólidos, nos quais todo plano secante, paralelo a um dado plano, 

determina,  superfícies  de  áreas  iguais  (superfícies  equivalentes),  são  sólidos  de  volumes 

iguais (sólidos equivalentes).  

Observe que dois planos quaisquer α e  são secantes se, e somente se, possuem 

apenas uma reta em comum. Agora se um plano é secante a um sólido a intersecção é uma 
superfície que nem sempre será um polígono comum e muito menos regular. 

212       12584805         4808volumevolumevolumevolumeacmVabcVVcmbcmVmlccm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

7.8 – CÁLCULOS DA ÁREA E DO VOLUME DE UM PRISMA EM GERAL 

Dado um prisma qualquer, definimos: 

1.  Área da base (

): é igual a área de uma das faces que é a base. 

2.  Área lateral (

): é igual a soma das áreas das faces laterais. 

3.  Área  total  (

):  é  igual  a  soma  das  áreas  das  duas  bases  com  a  área 

lateral. 

4.  Volume (

): é igual ao produto da área da base pela altura (

)  

Observação:  No  Calculo  do  exemplo  seguinte  usaremos  a  fórmula  da  área  do 

hexágono regular, que é dada por: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

baseAlateralAtotalA2totalbaselateralAAAvolumeVhbaseVAh22...336.6.3.42hexregulartriangequilllAA2.33.2hexregularlA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  03:  Uma  cabine  para  caixa  eletrônico  do  banco  BANCOPA,  tem  o 

formato  de  um  prisma  de  base  hexagonal  regular  de  2  m  com  paredes  de  vidro  de  3  m  de 

altura, como mostra a figura abaixo: 

33 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Determine: 

a)  A área da base dessa cabine. 

b)  A área de vidro utilizada. 

c)  A área total da cabine. 

d)  O volume dessa cabine. 

Solução: 

a)  A área da base é igual a área do hexágono regular de aresta 1 m, ou seja, 

b)  A área  lateral é  igual a  seis  vezes a área de um retângulo de dimensões 2 m 

por 3 m, isto é, 

2223..33.2.33.4.36.3  222basehexbasebasebaseaAAAAAm26.6.2.336  lateralretângulolaterallateralAAAAm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
c)  A área total é igual ao dobro da área da base mais a área lateral, então, 

34 

d)  O volume é dado pelo produto da área da base pela altura, ou seja, 

22.2.6.33612.33612.(33)  totalbaselateraltotaltotaltotalAAAAAAm3.6.3.318.3  volumebasevolumevolumeVAhVVm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

8 - CILÍNDRO  

Um  tópico  de  estudo  importante  em  geometria  espacial  é  o  estudo  de  cilindros, 

como veremos a seguir: 

Definição: Sejam α e  dois planos paralelos distintos, uma reta s secante a esses 

planos e um circulo C de centro O contido em α, Consideremos todos os segmentos de reta, 

paralelos a s, de nodo que cada um deles tenha um extremo pertencente ao circulo C e o outro 

extremo  pertence  a  .  A  reunião  de todos  esses  segmentos  de  reta  é  um  solido  chamado  de 

cilindro circular limitado ou simplesmente, cilindro.  

Observe que os planos α e  contém as bases inferior e superior do cilindro. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

8.1 – ELEMENTOS DE UM CILINDRO CIRCULAR RETO 

Observe o cilindro apresentado na definição, nele temos: 

  Os círculos C e C’, de centros O e O’, respectivamente, são chamados de 

base do cilindro. 

  A reta OO’ é chamada de eixo do cilindro. 

  O raio do circulo C é chamado de raio da base do cilindro. 

  A distância entre as bases é chamada de altura do cilindro. 

  Todo  segmento  de  reta,  paralelo  ao  eixo  OO’,  com  extremidades  nas 

circunferências das bases é chamado de geratriz do cilindro.  

Observação:  Um  cilindro  é  chamado  de  cilindro  reto  quando  eixo  forma  um 

ângulo reto com a base. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.2 – ÁREA DA BASE 

A área da base do um cilindro é dada pela área do circulo C de raio r, ou seja 

36 

8.3 – ÁREA LATERAL 

A área lateral de um cilindro reto de altura 

 e raio da base 

 é dada pela área de 

um retângulo de base 

 e altura 

, ou seja, 

8.4 – ÁREA TOTAL 

A área total é a soma das áreas das bases com a área lateral, isto é, 

8.5 - VOLUME 

O volume é igual o produto da área da base pela altura, isto é, 

2baseArhr2rh2lateralArh2.totalbaselateralAAA22.2totalArrh2()totalArrh.volumebaseVAh2volumeVrh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

9 - ATIVIDADES PRÁTICAS DE GEOMETRIA ESPACIAL 

A necessidade de fazer medições e posteriormente cálculo de área e volume é uma 

característica que sempre esteve ligada ao ser humano. Tais necessidades podem aparecer nas 

mais variadas tarefas do cotidiano e às vezes, são de fácil realização, principalmente quando 

queremos medir objetos que estão ao alcance da mão ou quando queremos calcular a distância 

entre dois pontos relativamente próximos, bastando para isso, tomar uma unidade de medida 

como  padrão  e  verificar  quantas  vezes  ela  cabe  naquele  segmento  que  queremos  medir.  No 

entanto,  isso  pode  não  ser  uma  tarefa  simples,  principalmente  quando  envolve  distâncias 

inacessíveis  naquele  momento. Por isso, na  maioria das  vezes é preciso recorrer a utensílios 

como: régua, trena e outros, que nos auxiliam nesse processo de medição para os cálculos de 

áreas e volumes. 

Todas as atividades foram realizadas com turmas do ensino básico de uma escola 

estadual  de  Belém,  no  estado  do  Pará.    A  escola  conta  com  aproximadamente  1600  alunos 

segundo o Censo 2013, está localizada no bairro do Coqueiro. 

No  entanto  a  precisão  das  medidas  não  é  o  foco  de  interesse  desse  estudo,  uma 

vez que tais medidas são produzidas por meio completamente artesanal e, portanto, passíveis 

de  erros.  Todavia,  os  alunos  foram  alertados  sobre  as  imprecisões  das  medidas  obtidas  em 

cada  atividade  realizada.  Os  esforços  estavam  voltados  sim,  para  a  coletividade  entre  os 

alunos,  para  a  interação  com  a  disciplina  e  consequentemente,  para  uma  melhor 

aprendizagem. 

9.1  -  MEDINDO  DIAGONAL,  ÁREAS  E  VOLUME  DO  PARALELEPÍPEDO  RETO-

RETÂNGULO 

Esta atividade inicial proposta para a turma do 2º ano do ensino médio teve como 

um  dos  objetivos,  apresentar  aos  alunos  o  conceito  de  diagonal,  da  área  da  base,  da  área 

lateral,  da  área  total  e  do  volume  de  um  prisma.  Além  disso,  os  próprios  alunos  foram 

orientados a medir as dimensões do prisma pra depois fazer os cálculos da diagonal, das áreas 

e do volume, para isso foi pedido que cada aluno trouxesse uma caixa: de perfume, de sapato, 

de relógio, de fosforo, etc..  Vale ressaltar que estes alunos já estudaram em anos anteriores 

os conceitos de área e volume. Portanto, os objetivos principais dessa atividade são promover 

 
 
 
 
 
 
38 

a  interação  e  a  cooperação  entre  os  alunos,  reforçando  o  interesse  pela  aprendizagem  de 

matemática, visando também aprofundar os conhecimentos relativos a estes conteúdos. 

O  paralelepípedo  reto-retângulo  é  um  dos  prismas  mais  simples  que  temos  para 

trabalhar, pois é formado por faces retangulares, duas a duas as faces opostas são congruentes. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Material necessário para a aula: 

  Caixa de papelão (de sapato, de relógio, de perfume, etc.); 

  Régua de 30 ou 50 cm; 

  Papel A4; 

  Calculadora;  

O processo de medição é relativamente simples, e o cálculo das áreas, da diagonal 

e do volume, será feito com a ajuda de calculadora.  

A atividade é apresentada brevemente nos passos abaixo: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

1.  Com a régua um dos alunos medem as dimensões do paralelepípedo enquanto 

o outro anota os resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Fonte: Elaborado pelo autor 

2.  Com os valores das dimensões da caixa, agora é só  aplicar as  fórmulas para 

calcular a diagonal, as áreas e o volume. Usaremos a calculadora para facilitar 

os cálculos, já que as medidas nem sempre são números inteiros. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Abaixo  temos  um  trabalho  produzido  pelos  alunos,  em  equipe,  em  uma  das 

atividades pedida. 

É  dada  uma  caixa  para  cada  equipe,  depois  de  feitas  as  medidas  das  dimensões, 

foram obtidos os valores colocados na figura abaixo. 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Agora determinem: 

a)  A área da base; 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

b)  A área lateral; 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

c)  A área total; 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

d)  O volume; 

e)  A diagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

9.2  -  CALCULANDO  A  ÁREA  INTERNA  E  EXTERNA  E  O  VOLUME  DA  CAIXA 

D’ÁGUA DA ESCOLA 

Esta atividade proposta para a turma do 2º ano do ensino médio teve um objetivo 

importante, tirar o aluno do seu ambiente tradicional que é a sala de aula, e mostrar aos alunos 

que os conceitos de área e de volume de um prisma estão no seu cotidiano. Os alunos foram 

orientados a medir as dimensões da caixa d’água com uma trena, porém o professor os ajudou 

para não correrem risco com a altura da caixa d’água. 

Os objetivos principais dessa  atividade são promover a  interação e a cooperação 

entre  os  alunos,  reforçando  o  interesse  pela  aprendizagem  de  matemática,  visando  também 

aprofundando ainda mais os conhecimentos relativos a estes conteúdos. 

Material necessário para a aula: 

Fonte: Elaborado pelo autor 

  Trena de 5 metros ou 10 metros; 

  Papel A4; 

  Calculadora;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

O processo de medição é relativamente simples, mas neste caso o professor faz as 

medições para os alunos devido a altura da caixa d’água, os cálculos das áreas e do volume, 

será feito com a ajuda de calculadora. 

A atividade é apresentada brevemente nos passos abaixo: 

1  -  Com  a  trena  o  professor  mede  as  dimensões  do  paralelepípedo  e  os  alunos 

anotam os resultados. 

1,4 m 

0,15 m Espessura 

de concreto 

Fonte: Elaborado pelo autor 

2 – Com os  valores das dimensões da caixa, agora é só aplicar as  formulas para 

calcular  as  áreas  e  o  volume.  Uma  observação  importante,  que  deve  ser  mostrado  para  os 

alunos, é que: 

  Para o calculo da área externa usaremos as meditas obtidas;  

  Para o  calculo  da  área  interna  e  do  volume  teremos  que retirar  a  medida  da 

espessura das paredes da caixa d’água; 

Usaremos  a  calculadora  para  os  cálculos,  já  que  as  medidas  nem  sempre  serão 

números inteiros. 

Observe abaixo o desenho da caixa d’água e os cálculos feitos pelos os alunos do 

2º ano da escola.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

1.  Calculo da área total externa da caixa d’água. 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

2.  Calculo  da  área  total  interna  da  caixa  d’água  (Observe  que  foi  retirada  a 

diferença da espessura). 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

3.  Calculo  do  volume  da  caixa  d’água(Observe  que  foi  retirada  a  diferença  da 

espessura). 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

9.3 - MEDINDO O VOLUME DE UM OBJETO QUALQUER 

Nesta atividade, os alunos tiveram a oportunidade de calcular, na pratica o volume 

de um objeto, o objetivo central é que o aluno possa relacionar o volume de um objeto com o 

volume  de  um  paralelepípedo  reto-retângulo  (aquário)  e  utilizarem  de  forma  organizada  os 

conceitos  aprendidos  em  sala  de  aula  para  resolver  um  problema  real.  Foi  proposto  que 

calculassem  o  volume  de  um  objeto  qualquer,  que  não  tenha  uma  forma  regular,  como: 

paralelepípedo,  cilindro,  cone  e  outros.  Para  isso,  eles  mediram  as  dimensões  da  base  do 

aquário, para calcular a área da base do mesmo e em seguida colocaram agua até certa altura, 

agora  imergindo  totalmente  o  objeto  na  água  observa  a  elevação  do  nível  d’água  com  o 

auxilio da régua.  

Fonte: Elaborado pelo autor 

O papel do professor é o de observar e orientar, é importante que neste trabalho os 

próprios alunos manipulem a água, a régua e o objeto, no qual quer saber o volume, e façam 

suas  próprias  anotações, observações  e  correções.  Espera-se  que  o  aluno  consiga  realizar  as 

medições do comprimento, da largura do aquário e da elevação do nível da água e associe-os 

ao conteúdo já estudado em sala. A noção de volume é a dificuldade mais esperada para este 

trabalho. 

A atividade foi aplicada em sala de aula com uma breve explicação do professor 

sobre o que seria feito. Os alunos são divididos em equipes, e cada equipe designa dois alunos 

para  colocar  a  água  e  fazer  as  medições  necessárias,  enquanto  os  demais  da  equipe 

acompanham todo o processo, dão sugestões e fazem observações. 

Os passos realizados são apresentados detalhadamente abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

1.  Inicialmente, os alunos medem as dimensões de base do aquário em seguida 

colocam água até certo nível, por exemplo, 5 cm de altura. 

2.  Um  terceiro  aluno  faz  as  anotações  em  um  caderno  para  serem  processadas 

depois. Os passos acima são repetidos para as outras equipes. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

3.  Depois da coleta de dados, os alunos retornam aos seus lugares e junto com a 

equipe processarão as informações para obter o volume do sólido geométrico 

com as dimensões obtidas. 

Figura ??? 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

O rascunho do aquário produzido pelos alunos  mostra que o volume do objeto é 

obtido  pelo  volume  de  um  paralelepípedo  reto-retângulo  cujas  dimensões  são  24  cm  de 

comprimento, 13 cm de largura e 0,6 cm de altura (nível que a água subiu). 

Podemos  observar  também  que  as  medidas  apresentadas  neste  rascunho  são 

apenas aproximações e foram consideradas para efeito da atividade em questão. O calculo do 

volume feito pelos alunos, foi da seguinte forma: 

Se 

 é a área da base e 

 é a altura do nível de água que subiu, então o volume 

é calculado por:  

BAH 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

Os  alunos  conseguiram  desempenhar  esta  atividade  com  certa  tranquilidade.  A 

orientação  do  professor  foi  importante,  mas  a  iniciativa  em  cada  etapa  do  trabalho  foi  em 

grande  parte,  dos  alunos  que  questionavam  e  buscavam  uma  solução  para  resolver  o 

problema. 

9.4 - CALCULANDO ÁREAS E VOLUME DO CILINDRO RETO 

Esta atividade proposta para a turma do 2º ano do ensino médio teve como um dos 

objetivos, apresentar aos alunos o conceito da área da base, da área lateral, da área total e do 

volume  de  um  cilindro  reto.  Além  disso,  os  próprios  alunos  foram  orientados  a  medir  as 

dimensões do cilindro pra depois fazer os cálculos das áreas e do volume, para isso foi pedido 

que cada aluno trouxesse uma lata: de leite, de óleo, de biscoito, de etc..  Vale  ressaltar  que 

estes alunos já estudaram anteriormente os conceitos de área e volume. Portanto, os objetivos 

principais  dessa  atividade  são  promover  a  interação  e  a  cooperação  entre  os  alunos, 

reforçando  o  interesse  pela  aprendizagem  de  matemática,  visando  também  aprofundar  os 

conhecimentos relativos a estes conteúdos. 

O  cilindro  reto  é  uma  figura  que  pode  ser  planificada  em  uma  área  de  um 

retângulo  e  duas  áreas  iguais  de  dois  círculos,  que  são  figuras  simples  que  temos  para 

trabalhar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Material necessário para a aula: 

  Latas (de óleo, de relógio, de perfume, de biscoito, etc.); 

  Régua de 30 ou 50 cm; 

  Papel A4; 

  Calculadora;  

O  processo  de  medição  é  relativamente  simples,  e  o  cálculo  das  áreas  e  do 

volume, será feito com a ajuda de calculadora.  

Fonte: Elaborado pelo autor 

A atividade é apresentada brevemente nos passos abaixo: 

1.  Com  a  régua  um  dos  alunos  medem  as  dimensões  do  cilindro  enquanto  o 

outro  anota os  resultados,  uma  observação  importante  é  que  para  calcular  o 

raio basta medir com um fio a circunferência do cilindro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Fonte: Elaborado pelo autor 

2.  Com os valores das dimensões do cilindro, agora é só aplicar as fórmulas para 

calcular  as  áreas  e  o  volume.  Usaremos  a  calculadora  para  facilitar  os 

cálculos, já que as medidas nem sempre são números inteiros. 

Observe  novamente  que  a  precisão  das  medidas  não  é  o  foco  de  interesse  desse 

estudo,  uma  vez  que  tais  medidas  são  produzidas  por  meio  completamente  artesanal  e, 

portanto,  passíveis  de  erros.  Todavia,  os  alunos  foram  alertados  sobre  as  imprecisões  das 

medidas  obtidas  em  cada  atividade  realizada.  Os  esforços  estavam  voltados  sim,  para  a 

coletividade entre os alunos, para a interação com a disciplina e consequentemente, para uma 

melhor aprendizagem.  

Em um dos trabalhos feito pelos alunos, foi pedido para medir as dimensões de 

um cilindro reto (lata) e os resultados encontrados colocados na figura abaixo. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Depois foi pedido para os alunos calcularem: 

a)  O raio do cilindro; 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  A área da base; 

49 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

c)  A área lateral; 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

d)  A área total; 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

e)  O volume; 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

9.5  -  CALCULANDO  DA  ÁREA  LATERAL  E  DO  VOLUME  DAS  COLUNAS  DA 

ESCOLA 

Esta atividade proposta para a turma do 2º ano do ensino médio teve um objetivo 

importante,  novamente,  tirar  o  aluno  do  seu  ambiente  tradicional  que  é  a  sala  de  aula  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

mostrar que os conceitos de área e de volume de um cilindro reto estão no seu cotidiano, no 

caso, nas colunas de sustentação da escola. Os alunos foram orientados a medir as dimensões 

da coluna (cilindro) com uma trena para depois fazerem os cálculos da área a ser pintada e o 

volume de concreto utilizado para todas as colunas. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Os  objetivos  principais  dessa  atividade  são  interação  e  a  cooperação  entre  os 

alunos, reforçando o interesse pela aprendizagem de matemática, visando também aprofundar 

ainda mais os conhecimentos relativos a estes conteúdos. 

Material necessário para a aula: 

  Trena de 5 metros; 

  Papel A4; 

  Fio ou fita de 1 metro; 

  Calculadora.  

O processo de medição é relativamente simples e o cálculo da área e do volume 

será feito com a ajuda de calculadora. 

A atividade é apresentada brevemente nos passos abaixo: 

1.  Com  a  trena  um  dos  alunos  mede  as  dimensões  do  cilindro  (altura  e  a 

circunferência) e outro aluno anota os resultados enquanto uma parte do grupo 

conta quantas colunas tem na escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Fonte: Elaborado pelo autor 

2.  Com os valores das dimensões do cilindro, agora os alunos voltam para a sala e 

é  só  aplicar  as  fórmulas  para  calcular  a  área  e  o  volume  pedido.  Uma 

observação importante, que deve ser mostrado para os alunos, é que: 

  Será considerada apenas a área lateral da coluna;  

  Para o calculo do volume desprezaremos as ferragens contidas nas colunas. 

Usaremos  a  calculadora  para  os  cálculos,  já  que  as  medidas  nem  sempre  serão 

números inteiros. 

Observe  abaixo  o  desenho  da  coluna  feita  por  uma  das  equipes  da  turma  e  os 

cálculos feitos na sequência pelos os alunos do 2º ano da escola.  

Fonte: Elaborado pelos alunos 

Com  a  medida  e  com  fórmula  do  comprimento  da  circunferência  da  coluna  foi 

calculado o raio: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

Em sequência, com as medidas do raio e da altura, podemos fazer: 

a)  Cálculo da área a ser pintada das colunas (área lateral). 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

b)  Cálculo do volume de concreto utilizado nas colunas. 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

10 - ANÁLISE DOS RELATÓRIOS 

Esta  análise  refere-se  aos  relatórios  que  cada  aluno  construiu  ao  final  de  cada 

atividade  proposta.  Tem  como  objetivo  não  só  observar  o  desenvolvimento  das  tarefas 

realizadas  até  aqui  sob  a  perspectiva  do  aluno,  mas  também  compreender  como  o  aluno 

absorve essas informações quando são propostas na forma de atividades práticas. Entretanto, 

por questões éticas, não identificaremos nenhum dos alunos que entregaram os relatórios. 

Envolver o aluno em atividades que associam o conteúdo formal aos componentes 

presentes  no  seu  cotidiano  é  de  grande  importância  para  o  ensino  de  geometria.    O  texto 

abaixo produzido por uma das equipes de uma turma do ensino médio nos mostra um pouco 

da sua percepção, do seu entusiasmo em aprender matemática de forma diferente da habitual, 

e o quanto precisamos mudar enquanto professores do ensino básico. 

O  texto  abaixo  mostra  o  grau  de  satisfação  de  uma  das  equipes,  que  estava 

fazendo o relatório das aulas práticas. 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

Um dos grandes desafios enfrentados pelos professores de escolas públicas hoje é 

tornar  a  aula  dinâmica  e  interessante  para  os  alunos.  Os  dois  textos  abaixo  faz  parte  dos 

relatórios e foi produzido pelos alunos, e revela suas percepções sobre as aulas práticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Fonte: Elaborado pelos alunos 

“... quando a aula é interativa é bem mais proveitosa e divertida” esta frase resume 

bem a essência desse trabalho.  

Fonte: Elaborado pelos alunos 

“... na aula prática o aprendizado é mais  favorável para os alunos”  já  nesta  frase 

temos  na  manifestação  do  aluno  a  importância  de  trabalhar  dessa  forma  e  isso  é  o  que 

buscamos  com  esse  estudo,  fornecer  meios  para  que  o  aluno  sinta  o  interesse  de  aprender 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

11 - INSTRUÇÕES PARA APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES 

11.1  -  MEDINDO  DIAGONAL,  ÁREAS  E  VOLUME  DO  PARALELEPÍPEDO  RETO-

RETÂNGULO 

Esta  atividade  tem  como  objetivo  principal  reforçar  o  interesse  do  aluno  pela 

matemática  através  de  uma  atividade  pratica  e  interativa,  como  o  próprio  aluno  traz  o  seu 

material de estudo (caixa) ele  vai observar que  no seu ambiente natural existe  matemática e 

suas aplicações. Antes de medir as dimensões da caixa podemos iniciar a aula com uma breve 

explicação do que iremos fazer e em seguida reforçar os conceitos de diagonal, área da base, 

área lateral, área total e volume que já foi estudado anteriormente como pré-requisito. 

Para  um  melhor  aproveitamento  dessa  atividade  podemos  dividir  a  turma  em 

vários  grupos  pequenos  (dois  ou  três  alunos),  de  forma  que  cada  aluno  ajude  o  outro  nas 

pequenas dúvidas que surgirem, e em cada um deles, cada aluno mede as dimensões da caixa, 

anotam  os  resultados  e  aplica  as  fórmulas.  O  material  necessário  para  o  trabalho  deve  ser 

previamente adquirido pelo o aluno. O professor pode optar por oferecer esta tarefa logo após 

os alunos terem aprendidos os conceitos iniciais de área de figuras planas. 

O papel do professor nesse momento é o de observador e orientador, mas tomando 

as precauções de não interferir demasiadamente, pois é importante que o aluno descubra pelos 

seus próprios meios como resolver o problema. 

Duas horas/aula é um tempo razoável para a realização desta atividade. 

11.2  -  CALCULANDO  A  ÁREA  INTERNA  E  EXTERNA  E  O  VOLUME  DA  CAIXA 

D’ÁGUA DA ESCOLA 

Para  esta  primeira  atividade  fora  da  sala  de  aula,  o  professor  deve  inicialmente 

orientar  os  alunos  ainda  em  sala  a  cerca  da  tarefa  a  ser  produzida.  A  escolha  de  subgrupos 

(dois ou três alunos) deve ser uma opção melhor para dividir as tarefas do trabalho, pois isto 

facilita a organização durante a realização da tarefa. O restante dos alunos pode acompanhar 

de  perto  fazendo  suas  anotações  e  observações.  A  tarefa  trata  do  calculo  da  área  interna  e 

externa e do volume da caixa d’água da escola, mas o professor pode adapta-la de acordo com 

as  limitações do espaço  físico disponível, podendo ser para o da área  interna e externa e do 

volume da sala de aula, de uma caixa de som etc... 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Após  a  coleta  de  dados,  todos  devem  retornar  à  sala  de  aula  para  organizar  as 

informações, fazer os cálculos necessários e concluir a atividade. Uma observação importante 

é que no calcule da área interna e no volume da caixa d’água teremos que retirar a espessura 

das paredes. 

Duas horas/aula é o tempo estimado para a realização desta atividade. 

11.3 - MEDINDO O VOLUME DE UM OBJETO QUALQUER 

Esta  atividade  pode  ser  aplicada  na  sequência  da  atividade  1  e  2  nos  mesmos 

moldes. Tem como objetivos aprofundar os conhecimentos relativos ao cálculo de  volume e 

não  precisa  ser  necessariamente  um  paralelepípedo  reto-retângulo,  na  maioria  das  vezes  o 

objeto  que  queremos  calcular  o  volume  não  tem  uma  forma  específica  e  muito  menos  uma 

fórmula  para  tal,  nesta  atividade  formulamos  uma  maneira  simples  de  calcular  o  volume  de 

pequenos  objetos  irregulares.  Mostrar  essas  ideias  para  os  alunos  e  fazer  com  que  eles 

pratiquem é uma grande maneira de mostrar que a matemática está onde menos imaginamos.  

Duas horas/aula é um tempo razoável para a realização desta atividade. 

11.4 - CALCULANDO ÁREAS E VOLUME DO CILINDRO RETO 

Nesta  atividade,  Assim  como  na  atividade  1,  o  objetivo  principal  é  reforçar  o 

interesse do aluno pela matemática através de uma atividade pratica e interativa, novamente o 

próprio aluno traz o seu material de estudo (lata) ele vai observar, mais uma vez, que no seu 

ambiente  natural  existe  matemática  e  suas  aplicações.  Antes  de  medir  as  dimensões  do 

cilindro  (lata),  podemos  iniciar  a  aula  com  uma  breve  explicação  do  que  iremos  fazer  e  em 

seguida  reforçar  os  conceitos  de  área  da  base,  área  lateral,  área  total  e  volume  que  já  foi 

estudado anteriormente como pré-requisito. 

Para  um  melhor  aproveitamento  dessa  atividade  podemos  dividir  a  turma  em 

vários  grupos  pequenos  (dois  ou  três  alunos),  de  forma  que  cada  aluno  ajude  o  outro  nas 

pequenas dúvidas que surgirem, e em cada um dos grupos, cada aluno mede as dimensões do 

cilindro, anotam os resultados e aplica as fórmulas. O material necessário para o trabalho deve 

ser previamente adquirido pelo o aluno. O professor pode optar por oferecer esta tarefa logo 

após os alunos terem aprendidos os conceitos iniciais de áreas e volume de cilindros. 

 
 
 
 
 
 
 
57 

O papel do professor, como anteriormente nas outras atividades, é o de observador 

e orientador, mas tomando as precauções de não interferir demasiadamente, pois é importante 

que o aluno descubra pelos seus próprios meios como resolver o problema. 

Duas horas/aula é um tempo razoável para a realização desta atividade. 

11.5  -  CALCULANDO  DA  ÁREA  LATERAL  E  DO  VOLUME  DAS  COLUNAS  DA 

ESCOLA 

Para  esta  outra  atividade  fora  da  sala  de  aula,  o  professor  deve  inicialmente 

orientar  os  alunos  ainda  em  sala  a  cerca  da  tarefa  a  ser  produzida.  A  escolha  de  subgrupos 

(dois ou três alunos) deve ser uma opção melhor para dividir as tarefas do trabalho, pois isto 

facilita a organização durante a realização da mesma. O restante dos alunos pode acompanhar 

de perto fazendo suas anotações e observações. A tarefa trata do calculo da área lateral e do 

volume das colunas da escola, mas o professor pode adapta-la de acordo com as limitações do 

espaço  físico  disponível,  podendo  ser  para  o  da  área  lateral  e  do  volume  de  uma  piscina 

circular, de um tubo de PVC etc... 

Após  a  coleta  de  dados,  todos  devem  retornar  à  sala  de  aula  para  organizar  as 

informações, fazer os cálculos necessários e concluir a atividade.  

Duas horas/aula é o tempo estimado para a realização desta atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

12 - PLANOS DE AULA PARA AS ATIVIDADES 

PLANO  DE  AULA:  MEDINDO  DIAGONAL,  ÁREAS  E  VOLUME  DO 

PARALELEPÍPEDO RETO-RETÂNGULO 

DISCIPLINA: Matemática  

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º Ano – Ensino Médio  

CARGA HORÁRIA: 02 h/a  

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Comprimento, área e volume no paralelepípedo reto-retângulo. 

Conteúdo Programático: 

Geometria Espacial: 

  Noções de medidas de comprimento; 

  Noções de áreas; 

  Noções de volume. 

Objetivo Geral: 

Calcular a área da base, a área lateral, a área total, o volume e a diagonal de um 

paralelepípedo reto-retângulo. 

Objetivos Específicos:  

  Medir as dimensões da caixa; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de comprimento; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de área; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de volume. 

Procedimentos Metodológicos:  

Aula expositiva e participativa com a inclusão de recursos didáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Recursos Didáticos: 

  Folha de papel A4; 

  Régua de 30 ou 50 cm; 

  Calculadora; 

  Caixas de papelão (pequenas de preferência) 

  Quadro branco. 

Avaliação: 

A  avaliação  será  mediante  a  participação  do  aluno  em  grupo,  junto  com  a  sua 

equipe, através de observações, discussões e entrega de um relatório complementar. 

REFERÊNCIAS 

GELSON,  I.;  DOLCE,  O.;  DEGENSZAJN,  D.;  PÉRIGO,  R.;  ALMEIDA,  N.  Matemática: 

Ciência e Aplicação. 2º ano. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

LIMA, E. L.; CAVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e Problemas 

Elementares. 12. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  E.  L.;  CAVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  A  Matemática  do 

Ensino Médio. Volume 2. 6ª Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

PAIVA, M. Matemática Paiva. 2º ano. 2ª ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

SOUZA, R. J. Coleção: Novo Olhar. 2º ano.  1ª ed. São Paulo: FTD, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA: CALCULANDO A ÁREA INTERNA E EXTERNA E O VOLUME DA 

60 

CAIXA D’ÁGUA DA ESCOLA 

DISCIPLINA: Matemática  

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º Ano – Ensino Médio  

CARGA HORÁRIA: 02 h/a  

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Cálculo de área e volume na caixa d’água  

Conteúdo Programático: 

Geometria Espacial 

  Noções de medidas de comprimento; 

  Noções de áreas; 

  Noções de volume. 

Objetivo Geral:  

Calcular  a  área total  interna,  a  área total  externa  e  o  volume  da  caixa  d’água  da 

escola. 

Objetivos Específicos:  

  Medir as dimensões da caixa d’água; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de comprimento; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de área; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de volume. 

Procedimentos Metodológicos: 

Aula expositiva e participativa com a inclusão de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos: 

  Folha de papel A4; 

  Trena de 5 metros; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

  Calculadora; 

  Quadro branco. 

Avaliação: 

A  avaliação  será  mediante  a  participação  do  aluno  em  grupo,  junto  com  a  sua 

equipe, através de observações, discussões e entrega de um relatório complementar. 

REFERÊNCIAS 

GELSON,  I.;  DOLCE,  O.;  DEGENSZAJN,  D.;  PÉRIGO,  R.;  ALMEIDA,  N.  Matemática: 

Ciência e Aplicação. 2º ano. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

LIMA, E. L.; CAVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e Problemas 

Elementares. 12. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  E.  L.;  CAVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  A  Matemática  do 

Ensino Médio. Volume 2. 6ª Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

PAIVA, M. Matemática Paiva. 2º ano. 2ª ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

SOUZA, R. J. Coleção: Novo Olhar. 2º ano.  1ª ed. São Paulo: FTD, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA: MEDINDO O VOLUME DE UM OBJETO QUALQUER 

62 

DISCIPLINA: Matemática  

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º Ano – Ensino Médio  

CARGA HORÁRIA: 02 h/a  

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Calculando volume de um objeto qualquer. 

Conteúdo Programático: 

Geometria Espacial 

  Noções de medidas de comprimento; 

  Noções de áreas; 

  Noções de volume. 

Objetivo Geral:  

  Calcular o volume de um objeto. 

Objetivos Específicos:  

  Medir as dimensões do aquário; 

  Calcular a área da base do aquário; 

  Calcular o volume do objeto. 

Procedimentos Metodológicos: 

Aula expositiva e participativa com a inclusão de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos: 

  Folha de papel A4; 

  Trena de 5 metros; 

  Calculadora; 

  Quadro branco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação: 

A  avaliação  será  mediante  a  participação  do  aluno  em  grupo,  junto  com  a  sua 

equipe, através de observações, discussões e entrega de um relatório complementar. 

63 

REFERÊNCIAS 

GELSON,  I.;  DOLCE,  O.;  DEGENSZAJN,  D.;  PÉRIGO,  R.;  ALMEIDA,  N.  Matemática: 

Ciência e Aplicação. 2º ano. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

LIMA, E. L.; CAVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e Problemas 

Elementares. 12. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  E.  L.;  CAVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  A  Matemática  do 

Ensino Médio. Volume 2. 6ª Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

PAIVA, M. Matemática Paiva. 2º ano. 2ª ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

SOUZA, R. J. Coleção: Novo Olhar. 2º ano.  1ª ed. São Paulo: FTD, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA: CALCULANDO ÁREAS E VOLUME DO CILINDRO RETO 

64 

DISCIPLINA: Matemática  

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º Ano – Ensino Médio  

CARGA HORÁRIA: 02 h/a  

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Calculando áreas e volume no cilindro. 

Conteúdo Programático: 

Geometria Espacial. 

  Noções de medidas de comprimento; 

  Noções de áreas; 

  Noções de volume. 

Objetivo Geral:  

Calcular a área da base, a área lateral, a área total e o volume de um cilindro reto. 

Objetivos Específicos: 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de comprimento; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de área; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de volume. 

Procedimentos Metodológicos: 

Aula expositiva e participativa com a inclusão de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos: 

  Folha de papel A4; 

  Régua de 30 ou 50 cm; 

  Calculadora; 

  Latas (pequenas de preferência) 

  Quadro branco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação: 

A  avaliação  será  mediante  a  participação  do  aluno  em  grupo,  junto  com  a  sua 

equipe, através de observações, discussões e entrega de um relatório complementar. 

65 

REFERÊNCIAS 

GELSON,  I.;  DOLCE,  O.;  DEGENSZAJN,  D.;  PÉRIGO,  R.;  ALMEIDA,  N.  Matemática: 

Ciência e Aplicação. 2º ano. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

LIMA, E. L.; CAVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e Problemas 

Elementares. 12. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  E.  L.;  CAVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  A  Matemática  do 

Ensino Médio. Volume 2. 6ª Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

PAIVA, M. Matemática Paiva. 2º ano. 2ª ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

SOUZA, R. J. Coleção: Novo Olhar. 2º ano.  1ª ed. São Paulo: FTD, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO  DE  AULA:  CALCULANDO  DA  ÁREA  LATERAL  E  DO  VOLUME  DAS 

66 

COLUNAS DA ESCOLA 

DISCIPLINA: Matemática  

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º Ano – Ensino Médio  

CARGA HORÁRIA: 02 h/a  

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Calculando a área e o volume das colunas de sustentação das vigas da escola. 

Conteúdo Programático: 

Geometria Espacial. 

  Noções de medidas de comprimento; 

  Noções de áreas; 

  Noções de volume. 

Objetivo Geral:  

Calcular a área lateral e o volume da coluna da coluna de sustentação das vigas da 

escola. 

Objetivos Específicos:  

  Reforçar os conhecimentos de medidas de comprimento; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de área; 

  Reforçar os conhecimentos de medidas de volume. 

Procedimentos Metodológicos: 

Aula expositiva e participativa com a inclusão de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos: 

  Folha de papel A4; 

  Trena de 5 metros; 

  Calculadora; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

  Quadro branco. 

Avaliação: 

A  avaliação  será  mediante  a  participação  do  aluno  em  grupo,  junto  com  a  sua 

equipe, através de observações, discussões e entrega de um relatório complementar. 

REFERÊNCIAS 

GELSON,  I.;  DOLCE,  O.;  DEGENSZAJN,  D.;  PÉRIGO,  R.;  ALMEIDA,  N.  Matemática: 

Ciência e Aplicação. 2º ano. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

LIMA, E. L.; CAVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e Problemas 

Elementares. 12. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  E.  L.;  CAVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  A  Matemática  do 

Ensino Médio. Volume 2. 6ª Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

MNIZ  NETO,  A.  C.,  Tópicos  de Matemática  Elementar:  geometria  euclidiana  plana.  1. 

ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012 

PAIVA, M. Matemática Paiva. 2º ano. 2ª ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

PORTAL.INEP.GOV.BR.. Acesso em 23/03/2015. 

PORTAL.MEC.GOV.BR.. Acesso em 28/03/2015. 

SOUZA, R. J. Coleção: Novo Olhar. 2º ano.  1ª ed. São Paulo: FTD, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 - CONSIDERAÇÕES FINAIS  

68 

A Matemática tem significados grandiosos a partir do momento que é utilizada e 

aplicada  na  vida  diária  e  também  como  suporte  a  varias  outas  ciências  como  engenharia, 

arquitetura,  física,  entre  outras.  A  matemática  está  incorporada  em  extensas  áreas  do 

conhecimento, no entanto, ainda assim é num enorme desafio mostrar para o aluno aplicações 

práticas e apropriadas com os conteúdos aplicados na aula. Desta forma mostramos algumas 

atividades  práticas  para  geometria  espacial  e  assim  exibir  que  boa  parte  da  geometria  está 

imersa de forma intensa no cotidiano de cada um.  

A  Geometria  é  um  componente  extremamente  importante  da  matemática  e  na 

construção  de  conhecimentos  específicos  dos  quais  os  seres  humanos  devem  apropriar-se, 

pois permite resolver problemas do cotidiano e interfere na estrutura do pensamento, gerando 

a  construção  do  conhecimento.  A  partir  do  momento  que  os  alunos  percebem  isso,  a 

motivação e o interesse pela matemática surgirão de forma espontânea, contribuindo para um 

melhor  desenvolvimento  de  suas  habilidades.  A  geometria  nos  rodeia  para  onde  quer  que 

nossos olhos alcance, ela está presente nas flores, nas construções enfim, no mundo que nos 

cerca.  Então  cálculos  de  áreas  e  de  volumes  se  tornam  necessários  em  várias  ciências  e  em 

tarefas  do  dia-a-dia  de  um  trabalhador  da  construção  civil,  por  exemplo,  a  geometria  está 

ligada  ao  ser  humano  e  esses  cálculos  muitas  vezes  são  de  fácil  realização  principalmente 

quando o aluno tem a percepção das grandezas, medidas e formas. Desse modo o educando é 

sujeito  de  sua  própria  aprendizagem  fazendo  também  que  ele  reflita  sobre  o  seu  cotidiano, 

Nesse  sentido,  o  professor  e  aluno  estão  envolvidos  no  processo  de  aprendizagem, 

aprendendo um com o outro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

69 

[1]  IEZZI,  G.;  DOLCE,  O.;  DEGENSZAJN,  D.;  PÉRIGO,  R.;  ALMEIDA,  N. 

Matemática: Ciência e Aplicação. 2º ano. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

[2] IEZZI, G.. Matemática: Volume Único. São Paulo, SP: atual, 2002.  

[3] IMENES E JAKUBOVIC, 2004. Disponível no site, 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmat_iicap1.pdf,  Acessado  em  07  de 

março de 2015 

[4] LIMA, E. L.; CAVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática 

do Ensino Médio. Volume 2. 6ª Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

[5]  LIMA,  E.  L.;  CAVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  Temas  e 

Problemas Elementares. 12. Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

[6] PAIVA, M. Matemática Paiva. 2º ano. 2ª ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

[7] SOUZA, R. J. Coleção: Novo Olhar. 2º ano.  1ª ed. São Paulo: FTD, 2010. 

[8]  PORTAL  DO  MEC.  <  http://portal.mec.gov.br/  >,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

para o ensino médio, volume 02, pag. 69. Acessado em 25 de janeiro de 2015. 

[9] PORTAL INEP. < http://portal.inep.gov.br/ >. Acesso em 15 de março de 2015. 

[10] PORTAL QEDU. < http://www.qedu.org.br/brasil/ideb >. Acesso em 10/03/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
