UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT 

Carla Gonçalves Mendes 

A TEORIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS APLICADA EM 

CURSO PREPARATÓRIO  

Santa Maria, RS 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carla Gonçalves Mendes 

A TEORIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS APLICADA EM  

CURSO PREPARATÓRIO  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  (UFSM,  RS),  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Pedro Fusieger 

Santa Maria, RS 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mendes, Carla                                       

A Teoria da Resolução de Problemas Aplicada em Curso 

Preparatório / Carla Mendes.- 2021. 

50 p.; 30 cm 

Orientador: Pedro  Fusieger 
Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa 

Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de 
Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, RS, 2021 

1. Resolução de Problemas 2. Curso Preparatório I. 

Fusieger, Pedro  II. Título. 

Sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFSM. Dados fornecidos pelo 
autor(a). Sob supervisão da Direção da Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca 
Central. Bibliotecária responsável Paula Schoenfeldt Patta CRB 10/1728. 

Declaro, CARLA MENDES, para os devidos fins e sob as penas da lei, 
que a pesquisa constante neste trabalho de conclusão de curso 
(Dissertação) foi por mim  elaborada e que as informações necessárias 
objeto de consulta em literatura e outras fontes estão devidamente 
referenciadas. Declaro, ainda, que este trabalho ou parte dele não 
foi apresentado anteriormente para obtenção de qualquer outro grau 
acadêmico, estando ciente de que a inveracidade da presente 
declaração poderá resultar na anulação da titulação pela 
Universidade,  entre outras  consequências legais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carla Gonçalves Mendes 

A TEORIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS APLICADA EM  

CURSO PREPARATÓRIO  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  (UFSM,  RS),  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em 14 de dezembro de 2021: 

Pedro Fusieger, Dr. (UFSM) 
(Presidente/Orientador) 

Rodrigo Barbosa Soares, Dr. (FURG)  

Fidelis Bittencourt, Dr. (UFSM)  

Luciane Gobbi Tonet, Dr.ª (UFSM)  

Santa Maria, RS 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à minha mãe, meu marido e minha filha,  

meus incentivadores que jamais me permitiram desistir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao término deste trabalho quero agradecer: 

- à minha mãe Eliane Mendes, incansável e maior incentivadora para realizar este sonho. Sem 

ela, nada seria possível.  

-  ao  meu  marido  Fábio  e  filha  Ana  Carolina,  por  toda  paciência,  compreensão  e  incentivo 

durante minha trajetória. 

- à minha irmã Mariza Mendes, por estar ao meu lado nesta caminhada. 

- à minha dinda Valéria Heiden, por sempre acreditar que sou capaz.  

-  à  minha  vice-diretora  Ana  Maria  Ramos,  que  me  oportunizou  ingressar  e  permanecer  no 

mestrado.  

- aos meus colegas de PROFMAT, por todo aprendizado, companheirismo e motivação. Sem 

vocês, eu não teria conseguido.  

- aos professores da UFSM, por todo empenho, dedicação e paciência. Serei eternamente grata 

por todo conhecimento.  

- à dona Vilza, por me acolher em sua residência em Santa Maria. 

- aos meus alunos, por me oportunizarem tamanho aprendizado durante minha trajetória como 

mestranda.  

E, por fim, a todos que vivenciaram comigo esta jornada extraordinária que certamente mudou 

a minha vida profissional. Meu muito obrigada! 

 
 
 
 
 
RESUMO 

A TEORIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS APLICADA EM  

CURSO PREPARATÓRIO  

AUTORA: Carla Gonçalves Mendes 
ORIENTADOR: Pedro Fusieger 

A presente dissertação tem por objetivo analisar os diferentes métodos  utilizados pelos estudantes na 
resolução de problemas que envolvem o conhecimento básico matemático do Ensino Fundamental. Para 
tanto, far-se-á o uso da metodologia da Resolução de Problemas para interpretação e análise de dados 
coletados. Este trabalho faz uso de cinco atividades elaboradas pelo professor e aplicadas no simulado 
destinado ao Curso Preparatório para a prova de seleção, que viabiliza o ingresso no Ensino Médio, nas 
Escolas Técnicas Federais e Estaduais da Região Metropolitana de Porto Alegre - RS e Região do Vale 
do Rio dos Sinos - RS, na disciplina de Matemática. A aplicação das atividades, através do simulado, 
aconteceu com um grupo de dez alunos, estudantes do 9° ano do Ensino Fundamental, matriculados no 
Curso Preparatório de instituição  privada, no município de Esteio  – RS. A pesquisa realizada foi de 
caráter qualitativo e os resultados apresentados pelos alunos são mostrados e analisados no decorrer 
desta dissertação.  

Palavras-chave: Resolução de Problemas. Matemática Básica. Curso Preparatório. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

THE THEORY OF PROBLEM SOLVING APPLIED IN 

A PREPARATORY COURSE 

AUTHOR: Carla Gonçalves Mendes 
ADVISOR: Pedro Fusieger 

This dissertation aims to analyze the different methods used by students in solving problems that involve 
basic mathematical knowledge in Elementary School. Therefore, the Problem Solving methodology will 
be used for interpretation and analysis of collected data. This work makes use of five activities designed 
by the teacher and applied in the simulation for the Preparatory Course, for the selection test that enables 
students to entry into High School in Federal and State Technical Schools in the Metropolitan Region 
of Porto Alegre - RS and Vale do Rio dos Sinos Region - RS in the Mathematics subject. The application 
of  activities  through  the  simulation  took  place  with  a  group  of  ten  students  from  the  9th  year  of 
Elementary School enrolled in the Preparatory Course of a private institution in the city of Esteio – RS. 
The carried out research was qualitative and the results presented by the students are shown and analyzed 
throughout this dissertation. 

Keywords: Problem Solving. Basic math. Preparatory course 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

BNCC 
ENA 
ENEM 
ENQ 
LDBN 
PCNs 
PROFMAT 
UFSM 

Base Nacional Comum Curricular 
Exame Nacional de Acesso 
Exame Nacional do Ensino Médio 
Exame Nacional de Qualificação 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
Parâmetros Curriculares Nacionais 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Universidade Federal de Santa Maria 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO........................................................................................................ 11 

2 METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS................................... 14 

2.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO........ 15 

2.1.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE ACORDO COM POLYA...................... 18 

3 APLICAÇÃO DO MÉTODO.................................................................................. 20 

4 EDUCAÇÃO NO PERÍODO DE PANDEMIA..................................................... 24 

4.1 ENSINO REMOTO PÓS-PANDEMIA.................................................................. 25 

5 AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM.................................................................. 27 

5.1 PROCESSO DE AVALIAÇÃO EM PROVAS DE SELEÇÃO............................. 30 

6 APLICAÇÃO DO MÉTODO.................................................................................. 32 

6.1 SIMULADO DE PROVAS DE SELEÇÃO............................................................ 33 

7 ANALISANDO OS RESULTADOS....................................................................... 35 

8 A IMPORTÂNCIA DA FORMAÇÃO E DA EXPERIÊNCIA DO PROFESSOR 
NA CONDUÇÃO DO CURSO PREPARATÓRIO................................................. 41 

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................... 45 

REFERÊNCIAS............................................................................................................ 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Durante o estudo das quatro principais áreas de conhecimento do Mestrado Profissional 

em Matemática, foram abordadas as disciplinas de Matemática Discreta, Números e Funções, 

Geometria e Aritmética. Inicialmente o estudo desta dissertação estaria voltado para a aplicação 

de um  determinado  assunto na área de Aritmética. Mas,  após  o ENQ –  Exame Nacional de 

Qualificação e devido à nova modalidade de ensino remoto, o estudo deste trabalho voltou-se 

diretamente para a Metodologia da Resolução de Problemas frente à preparação dos estudantes 

para  provas  de  seleção  das  Escolas  Técnicas  Públicas  Federais  e  Estaduais  da  Região 

Metropolitana  de  Porto  Alegre  -  RS  e  Região  do  Vale  do  Rio  dos  Sinos  -  RS.  O  principal 

objetivo  desse  trabalho  de  dissertação  é  analisar  os  diferentes  métodos  utilizados  pelos 

estudantes na resolução  de problemas que envolvem o conhecimento  matemático do Ensino 

Fundamental. Mais especificamente, avaliar como o aluno resolve questões de Matemática de 

uma prova de seleção para o Ensino Médio, levando em consideração o tempo que o mesmo 

disponibiliza  para  sua  realização,  e  interpretar  a  metodologia  utilizada  na  resolução  das 

questões aplicadas no estudo.  

A  escolha  do  presente  trabalho  se  deve  ao  público  que  é  atendido  pela  autora  deste 

trabalho. Graduada em Licenciatura em Matemática e Pós-Graduada em Educação Matemática 

pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos – UNISINOS, professora da Rede Pública Estadual 

no Ensino Fundamental e Médio, e de Instituição Privada a qual ministra aulas particulares de 

reforço escolar, em níveis Fundamental I e II, Médio e Superior, preparatório para provas de 

seleção  para  ingresso  no  Ensino  Médio,  concursos  públicos,  ENEM  e  pré-vestibular,  na 

disciplina de Matemática. Após oito anos lecionando, ingressou no Mestrado Profissional em 

Matemática com a intenção de aperfeiçoar seus conhecimentos, bem como a qualidade de suas 

aulas.  

Este  trabalho  apresenta  um  estudo  sobre  a  resolução  de  situações-problema  de  um 

mesmo estudante durante as aulas preparatórias e o respectivo simulado. Para tanto, a presente 

dissertação,  volta-se  para  o  estudo  sobre  os  passos  e  as  estratégias  para  resolver  problemas 

matemáticos  de  nível  Fundamental  II,  nos  anos  finais,  no  decorrer  das  aulas  do  curso 

preparatório e na realização de um simulado, elaborado de acordo com as provas de seleção das 

Instituições Técnicas de ensino das regiões. Por este motivo, os conteúdos escolhidos foram 

voltados para as áreas de Números e Operações, Álgebra e Grandezas e Medidas, contemplando 

o cálculo e/ou a resolução de problemas. Foram escolhidos dois estudantes de um grupo de dez 

 
 
12 

estudantes  matriculados  no  referido  curso  preparatório.  Esta proposta  de  atividade  utiliza  a 

Metodologia da Resolução de Problemas como embasamento teórico.  

Martins em sua dissertação de mestrado nos afirma que:   

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997) a Resolução 
de  Problemas  deve  ser  considerada  como  uma  orientação  para  o  ensino  já  que 
possibilita  a  aprendizagem  de  conceitos,  procedimentos  e  atitudes  matemáticas. 
AtravésS dela o aluno constrói conceitos articulados com outros conceitos, dando um 
maior sentido ao conteúdo estudado. (MARTINS, 2019. p. 7).  

Ministrar aulas que visam a preparar o estudante para aprovação em uma determinada 

prova classificatória de oportunidade única, no referido ano letivo, não é uma tarefa fácil, é um 

trabalho em equipe, no qual professores e estudantes devem estar focados e dispostos a construir 

novos conhecimentos e até mesmo reconstruir conceitos já existentes, bem como as estratégias 

utilizadas  para  solucionar  diferentes  situações-problema.  A  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas  contribui  diretamente  neste  sentido,  para  dar  maior  significado  aos  conteúdos 

trabalhados no decorrer deste período.  

Dentro do universo de dissertações apresentadas no curso de Mestrado Profissional em 

Matemática,  em  rede  nacional,  constatou-se  que  existem  236 trabalhos,  os  quais  fazem 

referência à Resolução de Problemas. Dentre estes, seis pertencem a publicações da UFSM: 

EQUAÇÕES  DIOFANTINAS  LINEARES:  POSSIBILIDADES  DIDÁTICAS  USANDO  A  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS  -  2015;  ANÁLISE  COMBINATÓRIA:  UMA  ABORDAGEM  COM  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS 

-  2016;  DESIGUALDADE  DAS  MÉDIAS  E  A  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS 

GEOMÉTRICOS - 2016; O ENSINO DE TRIGONOMETRIA NO ENSINO MÉDIO: UMA ABORDAGEM COM 

A  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  -  2018;  UM  ROTEIRO  PARA  CRIAÇÃO  DE  CONTEÚDO  DIGITAL 

BASEADO NA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS - 2019; UMA ABORDAGEM PARA O 

PRINCÍPIO  DA  CASA  DOS  POMBOS  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL  ATRAVÉS  DA  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS – 2019.  

A maior parte dos trabalhos citados acima apresenta propostas de atividades ou relatos 

de experiências direcionados ao Ensino  Fundamental e Médio,  a  fim de  serem  aplicados no 

ensino regular. A presente dissertação traz um estudo voltado para a preparação dos estudantes 

para o ingresso no Ensino Médio de Escolas Técnicas Estaduais e Federais, através de prova de 

seleção, a partir da Metodologia da Resolução de Problemas.  

Para  isso,  este  trabalho  está  estruturado  da  seguinte  forma:  no  segundo  capítulo,  o 

Método de Resolução de Problemas é conceituado, bem como a delimitação da Resolução de 

Problemas como Metodologia de Ensino e a Resolução de Problemas de acordo com George 

Polya.  

 
 
 
13 

No terceiro capítulo, é descrita a aplicação do método, uma análise sobre o processo de 

ensino-aprendizagem matemático dos estudantes do Curso Preparatório para provas de seleção 

em nível de Ensino Fundamental. 

 O quarto capítulo trata brevemente sobre um assunto bastante relevante para o período 

de  escrita  desta  dissertação:  a  educação  no  período  de  pandemia  e  o  ensino  remoto  pós-

pandemia.  

No quinto e sexto capítulos, a avaliação da aprendizagem e o processo avaliativo em 

provas de seleção, bem como a aplicação da avaliação.  

O sétimo capítulo relata a trajetória educacional matemática da autora desta dissertação. 

E por fim, no último capítulo, estão presentes as considerações finais, uma análise crítica sobre 

a metodologia de trabalho frente à turma preparatória, os resultados alcançados pelos estudantes 

durante o estudo e o processo de avaliação das provas de seleção aplicadas pelas Instituições 

Públicas Federais e Estaduais, para as quais os discentes estão em preparação.     

 
 
 
14 

2 MÉTODO DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

A  resolução  de  problemas  está  presente  em  nosso  dia  a  dia.  Podemos  relacioná-la  a 

diferentes  situações  e  não  apenas  como  uma  pergunta  ou  um  problema  específico  a  ser 

respondido, como por exemplo ter que realizar o conserto de algo que quebrou ou resolver uma 

situação de conflito social.  E independentemente da faixa etária do sujeito, para solucionar o 

problema, é preciso aplicar estratégias para tal resolução.    

Podemos encontrar várias definições para resolução de problemas. Redling (2011), em 

sua dissertação de mestrado, nos traz conceitos de diversos autores sobre o termo “problema”, 

o qual afirma que é utilizado em vários contextos, com diferentes enfoques:   

Polya (1986) considera que um indivíduo está diante de um problema quando este se 
depara com uma questão a que não pode dar a resposta, ou quando não sabe resolver 
usando seus conhecimentos. Mendonça (1993) trata o problema como uma situação 
conflitante que não apresenta solução clara e imediata, onde o sujeito deve elaborar 
as possíveis resoluções de forma original para chegar à solução. [...]. 
A concepção de problema para Onuchi (1999) pode ser enunciada como sendo tudo 
aquilo que não se sabe fazer, mas existe interesse em resolver, [...]. 
Nereide Saviani (2000) relata que um problema não pode ser encarado como algo que 
é simplesmente desconhecido pelo homem; para esse autor, um problema é definido 
como  algo  que  não  conhecemos,  mas  que  temos  a  necessidade  intencional  de 
conhecer. (REDLING, 2011, p. 25)  

Nesse sentido, define-se como problema a situação que necessita do envolvimento de 

um indivíduo, a fim de solucionar algo que não tenha o conhecimento imediato e cujo mesmo 

sinta interesse ou necessidade de resolvê-la.   

Redling (2011) relata que:  

Entendemos  que  resolver  problemas  faz  parte  da  natureza  humana.  Os  primeiros 
homens,  bem  antes  da  invenção  dos  números,  tiveram  que  desenvolver  estratégias 
para  resolver  problemas  da  vida.  Eles  criaram  maneiras  de  comprar,  classificar  e 
ordenar,  medir,  quantificar,  inferir  os  elementos  fundamentais  que  a  tradição  da 
cultura nomeia de Matemática. (REDLING, 2011, p. 26)  

A Metodologia de Resolução de Problemas é um conjunto de estratégias orientadas para 

encontrar  a  solução  de  problemas  educacionais  e  do  cotidiano.  Está  associada  a  campos 

específicos do conhecimento, como por exemplo o campo das Ciências Exatas e Tecnológicas, 

mais especificamente a Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO 

O professor, ao planejar suas aulas, pode escolher dentre as diferentes metodologias de 

ensino, sendo de grande importância que esta escolha esteja em concordância com a proposta 

pedagógica que será desenvolvida em sala de aula, sempre levando em consideração a realidade 

a qual a escola está inserida, bem como os conhecimentos já existentes de seus alunos. 

Pais (2014), nos diz que:  

Ao  professor  cabe  propor  atividades  problemáticas  calçadas  na  realidade  cotidiana 
dos estudantes, primeiramente baseadas no concreto. Posteriormente, cabe formalizar 
os  conceitos  e,  finalmente,  vem  o  uso  da  simbologia  matemática.  Os  trabalhos  de 
Polya  revolucionaram  a  prática  pedagógica  de  muitos  professores  de  matemática 
acerca  da  resolução  de  problemas  e,  certamente,  beneficiaram  muitos  estudantes. 
Considerar a realidade do aluno para propor uma problematização consiste em ensejar 
um aprendizado significativo para o educando. Neste sentido, no período introdutório, 
o  uso  de  problemas  desconectados  da  realidade  em  nada  facilitam  os  alunos  a 
compreender o sentido da Matemática. (PAIS, 2014, p. 12). 

A  teoria  de  Resolução  de  Problemas  surgiu  por  volta  do  século  XX,  devido  à 

preocupação  com  os  processos  de  aprendizagem  e  não  somente  com  a  prática  comum  de 

exercícios de repetição.  

As  contribuições  do  matemático  e  pesquisador  George  Polya  foram  de  grande 

importância  para  que  a  Resolução  de  Problemas  se  constituísse  como  uma  teoria, 

principalmente após a publicação do livro A Arte de Resolver Problemas. A obra trata sobre a 

importância da melhoria das habilidades de professores e alunos no que se refere à Resolução 

de Problemas. Após sua publicação, as pesquisas na mesma área de conhecimento começam a 

ganhar  força.  Em  1975,  ocorreu  o  primeiro  seminário  de  pesquisa  sobre  Resolução  de 

Problemas em Educação Matemática, que promoveu a troca e o estímulo entre os pesquisadores 

no campo da Educação Matemática, fato inexistente até o momento.  

No final dos anos 70, a Resolução de Problemas começa a ganhar espaço mundial no 

campo da Educação Matemática, por meio da necessidade de se obter melhorias na forma de 

aprender matemática. Em 1980, o Conselho Nacional dos Professores de Matemática (NCTM) 

dos  EUA  publicou  um  documento  chamado  An  Agenda  for  Action:  Recommendations  for 

School  Matematics.  traduzido  como  “Uma  Agenda  para  Ação:  Recomendações  para 

Matemática Escolar”.  Esse documento recomendava que a Resolução de Problemas deveria 

ser  o  foco  da  matemática  escolar  durante  a  década  de  80.  Nesse  mesmo  período,  no  Brasil, 

iniciou-se o interesse em destacar a Resolução de Problemas nos currículos de Matemática.  

 
 
 
 
16 

A  aprendizagem  baseada  em  problemas,  na  perspectiva  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCNs),  é  uma  estratégia  de  ensino  que  dá  oportunidade  aos  estudantes  de 

desenvolverem o raciocínio lógico, ampliar conhecimentos, construir conceitos, desenvolver a 

autonomia, ser capaz de contextualizar situações-problema de acordo com as suas vivências, 

assim como relacionar os novos saberes com aqueles já adquiridos. Como metodologia, traz o 

posicionamento de que “o conhecimento matemático ganha significado quando os alunos têm 

situações  desafiadoras  para resolver  e trabalham para desenvolver estratégias de resolução.” 

(BRASIL, 1998, p. 39). De acordo com os PCNs:  

A prática mais frequente na Resolução de Problemas consiste em ensinar um conceito, 
um  procedimento  ou  técnica  e  depois  apresentar  um  problema  para  avaliar  se  os 
alunos são capazes de empregar o que lhes foi ensinado. Para a maioria dos alunos, 
resolver um problema significa fazer cálculos com números do enunciado ou aplicar 
algo que aprenderam nas aulas. Desse modo, o que o professor explora na atividade 
matemática  não  é  mais  a  atividade,  ela  mesma,  mas  seus  resultados,  técnicas  e 
demonstrações. (BRASIL, 1998, p. 40).  

Além dos PCNs, as orientações da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) também 

apresentam  a Resolução de Problemas como  uma metodologia para o ensino de matemática 

voltada para a perspectiva de aprender matemática para resolver problemas:  

[...] assim, espera-se que eles desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades 
de  utilização  da  matemática  para  resolver  problemas,  aplicando  conceitos, 
procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os contextos 
das situações (BRASIL, 2018, p. 263).  

A BNCC foca na Resolução de Problemas como estratégia de ensino, a fim de levar o 

aluno  a  articular  os  diversos  campos  da  Matemática  –  Aritmética,  Álgebra,  Geometria, 

Grandezas e Medidas, Estatística e Probabilidade – e, ainda, a desenvolver a capacidade de agir 

matematicamente  em  diferentes  situações,  objetivando  a  autonomia  na  tomada  de  decisões 

dentro e fora da escola.  

Segundo  a  BNCC  (BRASIL,  2018),  a  resolução  de  problemas  é  uma  estratégia  para 

aprendizagem matemática durante todo o ensino básico. O documento aponta que:  

 
 
 
 
 
 
 
17 

Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento 
de  competências 
(raciocínio, 
representação,  comunicação  e  argumentação)  e  para  o  desenvolvimento  do 
pensamento computacional. (BRASIL, 2018, p. 264) 

letramento  matemático 

fundamentais  para  o 

Acredita-se que a utilizar a Teoria da Resolução de Problemas, como metodologia para 

o ensino de matemática, seja um método atraente, facilitador e que traga benefícios ao processo 

de aprendizagem dos alunos, com a finalidade de explorar novos conceitos, bem como elaborar 

diferentes estratégias de resoluções, por meio de situações que estimulem seu raciocínio e o 

interesse em aprender.  

Ensinar matemática por meio da Resolução de Problemas não se resume em escolher 

um  determinado  problema  e  esperar  que  a  aprendizagem  aconteça,  nem  apenas  ensinar  a 

resolver problemas, mas também incentivar o aluno a propor suas próprias problematizações, 

partindo das suas vivências. O docente deve incentivar e mediar tais situações-problema bem 

como a busca pelas respostas de seus próprios questionamentos, como forma de construção do 

conhecimento.  Existe  todo  um  propósito  que  deve  ser  levado  em  consideração,  no  que  diz 

respeito  a  esse  processo,  que  se  dá  desde  os  objetivos  ao  se  propor  tal  atividade,  até  as 

conclusões finais do problema proposto.  

Esta  estratégia  de  ensino  traz  consigo  algumas  dificuldades  para  o  educador,  pois  a 

seleção do problema pode não ser tarefa fácil, e requer do professor muita dedicação em seu 

planejamento,  para  que  as  escolhas  dos  problemas  motivem  os  educandos  e  causem  a 

curiosidade e a vontade de aprender novos conceitos. Conforme os PCNs, “[...] essa opção traz 

implícita a convicção de que o conhecimento matemático ganha significado, quando os alunos 

têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução” 

(BRASIL, 1998, p. 40).  

De acordo com o documento supracitado, o aluno deve ser protagonista no processo de 

construção do conhecimento, trazendo a Resolução de Problemas como uma possibilidade para 

“se fazer matemática” dentro da sala de aula. Os PCNs afirmam, ainda, que devemos ter cuidado 

para que os problemas propostos não sejam uma simples aplicação de um conceito estudado, 

resultando, assim, em apenas um exercício de fixação.  

Os PCNs também enfatizam que as atividades propostas devem apresentar desafios, e 

que, de acordo com o nível de conhecimento dos alunos, os diferentes problemas, em diferentes 

níveis de complexidade, podem ser um problema para um aluno, mas para outro não. Também 

destacam que o professor, ao estimular o estudante a questionar e a resolver problemas, está 

 
 
  
18 

fortalecendo o processo de ensino-aprendizagem, no qual o aluno constrói o conhecimento e 

não só apenas reproduz o que já foi adquirido.  

Para Walle, no trabalho com a Resolução de Problemas como perspectiva de ensino 

[...]  os  alunos  se  ocupam  de  tarefas  bem  escolhidas  baseadas  na  resolução  de 
problemas  e  se  concentram  nos  métodos  de  resolução,  o  que  resulta  são  novas 
compreensões  da  matemática  embutidas  na  tarefa.  Enquanto  os  alunos  estão 
ativamente  procurando  relações,  analisando  padrões,  descobrindo  que  métodos 
funcionam e quais não funcionam e justificando resultados ou avaliando e desafiando 
os raciocínios dos outros, eles estão necessária e favoravelmente se engajando em um 
pensamento reflexivo sobre as ideias envolvidas. (WALLE, 2009, p. 57)  

Ensinar matemática por meio de Resolução de Problemas possibilita que os estudantes 

empreguem seus conhecimentos prévios, assim como aprendam com mais significado. 

2.1.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE ACORDO COM GEORGE POLYA 

Um dos principais escritores sobre a Teoria de Resolução de Problemas é o matemático 

George  Polya.  Ele  publicou  o  livro  How  to  Solve  It,  traduzido  no  Brasil  como  “A  Arte  de 

Resolver Problemas”.  

Segundo Kava e Pariona:  

Ainda  em  idade  escolar,  Polya  já  se  via  intrigado  quando  se  tratava  de  problemas 
matemáticos e físicos, não se satisfazendo com as resoluções, sempre questionava; 
“Sim,  a  resolução  parece  que  funciona,  que  está  certa,  mas  como  seria  possível 
inventar,  eu  próprio,  essas  coisas”?  A  fim  de  responder  a  seus  próprios 
questionamentos, [...] com o objetivo de compreender como se resolve um problema, 
destacando  motivações  e  procedimentos.  Para  isso  organizou  um  processo  para 
resolver problemas, e o dividiu em quatro etapas, salientando que não necessariamente 
deveriam ser seguidas à risca e que tampouco funcionasse perfeitamente. As etapas 
são: 1. Compreensão do problema; 2. Estabelecimento de um plano; 3. Execução do 
plano; 4. Retrospecto. (KAVA e PARIONA, 2016, p. 5)  

De acordo com Redling (2011), em resumo, essas etapas se caracterizam pelos aspectos 

descritos no quadro:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

COMPREENSÃO DO PROBLEMA 

Primeiro  O estudante deve compreender o problema, descrevendo as relações entre dados e 
incógnitas, podendo usar figuras, diagramas ou uma notação que julgue adequada.  

ESTABELECIMENTO DE UM PLANO 

Segundo  Baseando-se  em  conhecimentos  já  adquiridos  ou  considerando  problemas 
auxiliares,  o  estudante  deve  procurar  encontrar  uma  conexão  com  o  problema 
relacionado. Afinal, é preciso chegar a um plano de resolução. 

EXECUÇÃO DO PLANO 

Terceiro  Esta pode ser a etapa mais fácil, desde que as anteriores estejam corretas. Por outro 
lado, somente executando seu plano, o estudante verá a necessidade de correções 
nas etapas anteriores. 

RETROSPECTO  

Quarto  Verificar  a  solução  obtida,  nesta  etapa.  Poderá  ser  revisado  todo  o  processo  e 
perceber se existe um modo diferente para o problema ser resolvido.    

Quadro 1 - Fases do Processo de Resolução de Problemas segundo Polya 

Segundo Almeida, em sua dissertação de mestrado:  

Entende-se que a primeira fase para resolver o problema é a mais difícil, pois envolve 
análise e interpretação de dados apresentados no exercício/atividade. [...] A segunda 
etapa de resolução [...] o aluno terá que encontrar uma relação entre as informações 
fornecidas e a incógnita desse problema. Nesse momento o mais importante é fazer 
com  que  se  criem  estratégias  para  solucionar  o  exercício  [...]  A  terceira  etapa  do 
método de Polya é a execução do plano ou algoritmo elaborado na etapa anterior [...] 
A quarta e última etapa é a análise dos resultados obtidos. As indagações sugeridas 
pelo autor são: “É possível verificar o resultado? É possível verificar o argumento? É 
possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É possível perceber isto num 
relance?  É  possível  utilizar  o  resultado,  ou  o  método,  em algum  outro  problema?” 
(ALMEIDA, 2014, p. 5-7).  

Neste trabalho, far-se-á um estudo da metodologia utilizada pelos estudantes frente a 

problemas que envolvam o conhecimento básico matemático a partir da aplicação de atividades 

baseadas no ensino de matemática em nível fundamental através da Metodologia da Resolução 

de Problemas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

3 APLICAÇÃO DO MÉTODO 

Este capítulo apresenta um estudo sobre o processo de ensino-aprendizagem matemático 

dos estudantes do Curso Preparatório para provas de seleção em nível de Ensino Fundamental, 

através de uma amostra de dois participantes. A análise será referente às atividades realizadas 

nas aulas presenciais, juntamente com a aplicação do simulado destinado ao ingresso no Ensino 

Médio nas Escolas Técnicas Federais e Estaduais da Região Metropolitana de Porto Alegre - 

RS e Região do Vale dos Sinos - RS. 

No primeiro semestre de cada ano letivo, inicia-se o Curso Preparatório para as provas 

de  seleção  da  região.  Matriculam-se  no  curso  todos  aqueles  estudantes  os  quais  estão 

frequentando o 9º ano do Ensino Fundamental ou até mesmo o primeiro ano do Ensino Médio 

na sua referida escola regular. Sendo assim, em uma mesma turma, encontram-se estudantes de 

escolas públicas e privadas interessados em estudar os conteúdos pré-determinados pelo edital 

do referido concurso técnico de cada instituição de ensino. 

O Curso Preparatório contempla as disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática e é 

composto por um grupo de até doze alunos. As aulas são ministradas semanalmente em dois 

encontros,  um  para  cada  disciplina,  com  duração  de  duas  horas  para  cada  encontro  em  dias 

alternados,  totalizando  quatro  horas  semanais  presencialmente  mais  a  carga  horária  de 

aproximadamente  quatro  horas  semanais  destinadas  aos  estudos  domiciliares.  O  Curso 

Preparatório é de instituição privada, a qual disponibiliza tal serviço há mais de 25 anos, e está 

localizada no município de Esteio - Região Metropolitana de Porto Alegre - RS.  

As  aulas  presenciais  semanais  da  disciplina  de  Matemática  seguem  um  roteiro 

homogêneo. Em cada encontro, trabalha-se um determinado conteúdo, o qual normalmente é 

introduzido através de uma situação-problema. Na maioria das vezes, o referido assunto já foi 

estudado  pelos  estudantes  anteriormente  nas  suas  respectivas  escolas  de  origem.  Após  o 

processo  de  introdução  e  definição  do  tema  proposto,  são  aplicados  os  exercícios,  que  são 

divididos  em  aplicação  de  algoritmos  e  situações-problema.  Neste  momento,  a  professora 

auxilia  individualmente  o  processo  de  aprendizagem  de  cada  estudante,  podendo,  assim, 

acompanhar  o  processo  de  construção  para  a  resolução  dos  problemas  propostos.  E  para 

finalizar, são encaminhadas as atividades de estudos domiciliares. As aulas são ministradas pela 

autora  desta  dissertação,  professora  há  10  anos  nessa  instituição  de  ensino.  Como  material 

didático, faz-se o uso de apostila não publicada, elaborada pelas professoras da instituição, a 

qual  é  totalmente  voltada  aos  conteúdos  pré-selecionados  pelas  escolas  técnicas  das  regiões 

para a realização da prova de ingresso na instituição.  

 
 
 
21 

De  acordo  com  Coracini  (1999),  atualmente  há  professores  que  utilizam  apostilas 

criadas  por  coautores  ou  até  mesmo  por  eles  próprios  com  o  objetivo  de  substituir  e/ou 

complementar o livro didático. A introdução da apostila baseia-se em justificativas, como alto 

custo do livro didático, inadequação dos livros didáticos ao conteúdo programático proposto e 

até mesmo ao atendimento das necessidades dos alunos. Dessa forma, o uso da apostila foi se 

solidificando e ganhando espaço. Além de salientar pontos relevantes dos diversos conteúdos 

estudados, as apostilas incluem “dicas e lembretes” que normalmente não são encontrados nos 

livros didáticos.  

Mendes (2011) faz uma reflexão referente a utilização da apostila e do livro didático: 

Se a maioria dos professores parece não ter dúvida sobre a pertinência e utilidade do 
livro didático, há momentos em que se deparam com a possibilidade de elaborar seu 
próprio  material  didático.  No  entanto,  vale  lembrar  que  as  apostilas  surgiram 
primeiramente  nos  cursinhos  preparatórios  para  ingresso  à  universidade  e  sua 
eficiência era testada pelo número de candidatos que obtinha uma vaga nos cursos de 
ensino superior.  (MENDES, 2011, p. 34). 

Somando-se  ao  que  foi  exposto,  pode  ser  questionada,  ainda,  a  pertinência  dos 

conteúdos encontrados nas apostilas, pois, na maioria das vezes, são fragmentos de conteúdos 

programáticos. E para se ter garantia de que o estudante vá além da modernização de algumas 

informações,  há  todo  o  trabalho  desenvolvido  semanalmente  em  sala  de  aula,  no  que  diz 

respeito principalmente  às  problematizações  e  às  discussões  que  ocorrem  em  cada  plano  de 

estudo.  

Por ser descartável e poder ser substituída a qualquer momento, com um custo baixo, a 

apostila  conseguiu  impor-se  como  uma  resposta  moderna  a  uma  sociedade  em  constante 

mudança. (CORACINI, 1999, p. 48).   

A  utilização  do  caderno  didático  nas  aulas  preparatórias  do  referido  curso,  tem  por 

objetivo nortear os estudos frente aos conteúdos programáticos estabelecidos pelas instituições 

de ensino. No decorrer do ano letivo, além de usar o caderno didático como uma ferramenta de 

ensino, aplicam-se aos estudantes dois ou mais simulados, com o objetivo de aproximá-los da 

realidade  do  dia  da  aplicação  da  prova.  Estes  por  sua  vez,  são  elaborados  pelas  professoras 

titulares e realizados em outro dia da semana, o qual os alunos não têm suas respectivas aulas 

presenciais.   O  simulado  apresenta  as  mesmas  características  e  logística  do  dia  da  prova  de 

seleção, com duração de quatro horas e é composto de 40 questões objetivas, sendo 20 questões 

de Língua Portuguesa e 20 questões de Matemática, mais a elaboração da redação. Sendo assim, 

estima - se que o estudante dispõe de aproximadamente três horas para a realização das questões 

objetivas, ou seja, um tempo aproximado de 4,5 minutos por questão.   

 
 
 
22 

Em uma prova de seleção objetiva, nem todas as questões resolvidas pelos estudantes 

vão apresentar, de forma integral, a escrita matemática que caracteriza a linha de raciocínio, 

bem como os passos e as estratégias utilizadas para delimitar a solução do problema. Leva-se 

em consideração todos os aspectos de um dia de concurso, tais como: o ambiente, o clima, o 

emocional, o físico, o tempo de prova, etc. Enfim, o estudante pode solucionar o problema da 

sua prova registrando todos os passos de resolução, mas também pode apenas fazer algumas 

anotações, ou simplesmente sem nenhum registro no papel, o que se pode caracterizar como 

uma resolução mental ou até mesmo uma escolha aleatória por parte do estudante para a solução 

do problema.   

Para este estudo, foram trabalhados os seguintes conteúdos programáticos: números e 

operações: operações no conjunto dos números reais; expressões numéricas; razão e proporção; 

regra de três simples e porcentagem.  Álgebra:  equações  de 1º grau e Sistemas de  equações. 

Grandezas  e  Medidas:  sistema  de  medidas  (massa,  tempo,  comprimento,  temperatura).  Os 

conteúdos listados contemplam o cálculo e/ou problemas do cotidiano. 

3.1 TURMA DE APLICAÇÃO 

O grupo de discentes que participou deste estudo é formado por dez estudantes do 9º 

ano do Ensino Fundamental das escolas públicas e privadas. Dentre eles há duas duplas que são 

colegas de suas escolas de origem e os demais pertencem a diferentes escolas dos municípios 

de  Canoas,  Esteio  e  Sapucaia  do  Sul,  todos  pertencentes  à  Região  Metropolitana  de  Porto 

Alegre.  

Nas  aulas  iniciais  do  curso  preparatório,  os  estudantes  demonstraram-se  um  tanto 

inseguros frente ao desconhecido. Como todo começo de um projeto, não se sabe ao certo como 

este irá se desenvolver. Após as quatro primeiras aulas, decorrido um mês de estudo, percebeu-

se uma maior interação por parte dos discentes, já se sentiam mais à vontade para participar, 

fazer questionamentos e contribuições durante a introdução de novos conteúdos e também na 

correção  das  atividades,  bem  como  na  realização  das  tarefas  domiciliares.  Os  estudantes 

começam a interagir também de forma remota com o professor, ou seja, no momento em que 

estão  desenvolvendo  suas  atividades  domiciliares,  entram  em  contato  via  aplicativo  de 

conversas para solucionar possíveis dificuldades.  

Até o ano de 2019, quando era sugerido para os estudantes esclarecerem suas dúvidas 

de forma remota, não se tinha um bom retorno, apenas um ou dois discentes procediam dessa 

forma. De modo geral, preferiam esclarecer as dúvidas durante as aulas presenciais semanais, 

 
 
 
23 

o que demandava aproximadamente um terço do tempo da aula. Mas atualmente, após o período 

de adaptação inicial do curso, os estudantes adotaram a metodologia remota via aplicativo de 

conversação para sanar suas dúvidas. O que por sua vez é uma ferramenta facilitadora também 

para o bom andamento das aulas presenciais, ou seja, o encontro presencial é destinado para 

adquirir e/ou aprimorar conhecimentos, bem como pôr em prática o assunto em questão através 

da resolução de exercícios.  

A  interação  entre  estudante-professor,  professor-estudante  e  estudante-estudante, 

contribui muito para o bom andamento do curso. Percebeu-se que, com o decorrer do tempo, 

todos  ficaram  mais  entrosados,  sentiram-se  colegas,  e  não  há  mais  aquela  distinção  de  que 

pertence a uma determinada escola e o outro a outra instituição. Como em todo grupo de estudo, 

há  aqueles  que  participam  com  mais  frequência  oralmente,  há  os  que  preferem  perguntar 

individualmente para o professor e/ou para o colega, e há os que auxiliam os colegas, mesmo 

com o distanciamento social em sala de aula no período de pandemia.  

Através  de  toda  essa  diversidade,  empenho,  dedicação,  crença  em  seu  próprio 

potencial e adaptações no retorno às aulas presenciais, tanto por parte dos discentes como do 

docente, ocorre o processo de aprendizagem que leva os estudantes a realizarem uma boa prova 

de seleção para o ingresso das Escolas Técnicas das regiões.  

 
 
 
24 

4. EDUCAÇÃO NO PERÍODO DE PANDEMIA 

A aprendizagem se deve ao constante processo de construção do conhecimento. Uma 

palavra  bastante  usual  no  atual  momento  de  pandemia,  causado  pelo  novo  Coronavírus,  é  a 

reinvenção. O artigo EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE PANDEMIA NO BRASIL, de Martins 

e Almeida nos traz que:  

Com  a  necessidade  do  distanciamento  social  para  diminuir  a  transmissão  do  novo 
Coronavírus,  instituições  educacionais  precisaram  suspender  as  aulas  presenciais  e 
grande parte das instituições de ensino deu continuidade aos processos educativos por 
meio do ensino remoto ou não presencial. [...]. (ALMEIDA e MARTINS, 2020, p. 2)  

Como  estamos  nos  reinventando  periodicamente,  em  um  primeiro  momento,  a 

adaptação  foi  para  o  ensino  totalmente  a  distância.  Segundo  Lima  (2020), se  no  ensino 

presencial  podemos  optar  ou  não  pelo  uso  das  tecnologias,  o  ensino  a  distância  acontece 

justamente pela existência delas:  

Para Chaves (1999), o conceito de ensino a distância relaciona-se à tecnologia, uma 
vez  que  são  as  tecnologias  de  telecomunicação  e  de  transmissão  de  dados,  voz  e 
imagem,  as  responsáveis  por  contornar  os  efeitos  ocasionados  pela  separação  (no 
tempo e espaço) entre alunos e professores [...]. (LIMA, 2020, p. 4). 

O Decreto nº 9.057 de 25 de maio de 2017, que regulamenta o art. 80 da Lei nº 9.394, 

de  20  de  dezembro  de  1996  ,  que  estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional, 

conceitua a Educação a Distância (EAD) no Brasil: 

Art.  1º Para os fins deste Decreto, considera-se educação a distância  a modalidade 
educacional  na  qual  a  mediação  didático-pedagógica  nos  processos  de  ensino  e 
aprendizagem  ocorra  com  a  utilização  de  meios  e  tecnologias  de  informação  e 
comunicação,  com  pessoal  qualificado,  com  políticas  de  acesso,  com 
acompanhamento  e  avaliação  compatíveis,  entre  outros,  e  desenvolva  atividades 
educativas  por  estudantes  e  profissionais  da  educação  que  estejam  em  lugares  e 
tempos diversos. (BRASIL, 1996) 

A  partir  do  mês  de  maio  do  ano  de  2021,  as  escolas  públicas  e  privadas  da  região, 

vivenciam duas modalidades de ensino: o remoto e o híbrido. A modalidade de ensino híbrida 

mescla aulas online e presenciais, que por sua vez é um outro processo de adaptação. A carga 

horária  dos  estudantes  está  dividida  em  75%  para  o  ensino  presencial  e  25%  para  o  ensino 

remoto, no ensino fundamental, e 60% para o ensino presencial e 40% para o ensino remoto no 

ensino médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Segundo Moran: 

Híbrido significa  misturado, mesclado,  blended.  A educação sempre foi misturada, 
híbrida, sempre combinou vários espaços, tempos, atividades, metodologias, públicos. 
Esse processo, agora, com a mobilidade e a conectividade, é muito mais perceptível, 
amplo  e  profundo:  é  um  ecossistema  mais  aberto  e  criativo.  Podemos  ensinar  e 
aprender de inúmeras formas, em todos os momentos, em múltiplos espaços. Híbrido 
é um conceito rico, apropriado e complicado. Tudo pode ser misturado, combinado, e 
podemos,  com  os  mesmos  ingredientes,  preparar  diversos  “pratos”,  com  sabores 
muito diferentes. (MORAN, 2015, p. 22)  

Convém destacar que a educação a distância é uma modalidade de ensino prevista em 

lei, que por sua vez possui uma organização específica para atender este formato de ensino. O 

ensino remoto é um formato implantado devido ao período de pandemia, em que o estudante 

não frequenta as aulas presencialmente, e sim por outros meios de aprendizagem. O método 

mais usual é o online, via plataforma educacional e/ou aplicativos de conversação ou ainda via 

material impresso retirado periodicamente na instituição de ensino. Neste caso, a aula ocorre 

longe do espaço físico da escola. O ensino híbrido, por sua vez, envolve o retorno presencial 

parcial do estudante à escola.  

4.1 ENSINO REMOTO PÓS-PANDEMIA 

Há uma perspectiva de continuidade do trabalho remoto após a passagem da pandemia 

provocada pelo novo Coronavírus em diversas áreas do mercado de trabalho. E na educação 

não seria diferente. Após todo este processo de adaptação às novas modalidades de ensino e as 

novas ferramentas de trabalho, observa-se a possibilidade de continuarmos trabalhando dentro 

de uma mescla entre aulas  presenciais  e não presenciais, talvez muito semelhante ao ensino 

híbrido,  principalmente  nas  instituições  prestadoras  de  serviços  escolares,  como  a  citada 

anteriormente neste trabalho.  

No ano de 2021, durante o curso preparatório  para  as provas  de seleção das  Escolas 

Técnicas da Região Metropolitana de Porto Alegre e Vale do Rio dos Sinos, realizou-se o ensino 

híbrido  de  forma  espontânea,  pois  em  momento  algum  foi  determinado  para  discentes  e 

docentes  que  deveriam  estudar  desta  forma,  mas  o  momento  atual  fez  com  que  se  tomasse 

naturalmente  esse  caminho  que  mescla  as  modalidades  de  ensino  presencial  e  remota.  Tal 

estrutura metodológica é de grande valia, pois, a partir do momento que o grupo todo adere a 

essa prática de estudo, gera mais uma ferramenta de trabalho educacional que contribui para o 

processo de ensino-aprendizagem dos estudantes.   

 
 
 
 
  
26 

Segundo Silva:  

[...]detectamos a necessidade de  professores comprometidos e  capacitados, para de 
fato darem conta dessa nova modalidade de ensino, pois por um lado precisam instigar 
os  alunos  para  que  se  posicionem  de  forma  autônoma,  e  por  outro,  precisam  estar 
prontos para dar o suporte necessário às indagações e anseios diversos de uma turma 
heterogênea, sem, contudo, perder o foco dos objetivos traçados para cada momento 
da aula. (SILVA, 2017, p. 10)  

Estamos  constantemente  em  processo  de  construção  do  conhecimento,  e  nossas 

vivências estão diretamente relacionadas com tal processo. O momento vivenciado desde março 

do ano de 2020, perdurado no ano de 2021, nos exigiu adequações, adaptações e reinvenções 

para  que  possamos  realizar  um  bom  trabalho  educacional.  Sendo  assim,  deve-se  considerar 

todos os aspectos positivos envolvidos nessa metodologia de ensino já existente, mas que se 

potencializou devido à pandemia causada pelo novo Coronavírus. Aspectos estes que agregam 

positivamente no processo de aprendizagem do estudante e darão continuidade neste trabalho 

de forma integral ou parcial.  

 
 
 
   
 
 
27 

5. AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM 

O processo de aprendizagem traz consigo um tema muito frequente na educação básica, 

a avaliação da aprendizagem, e junto dele vem a pergunta: qual a melhor forma de avaliar o 

estudante? Muitos pesquisadores, em suas obras, trazem suas percepções e concepções sobre o 

tema,  bem  como  os  PCNs,  a  BNCC  e  a  LDBN  (Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional). Sendo assim, apresentam-se algumas ideias de pesquisadores cuja autora acredita 

possuírem destaque no que diz respeito à avaliação da aprendizagem.   

De acordo com os PCNs (BRASIL, 1998), a avaliação em Matemática deve ser tratada 

como parte fundamental do processo de aprendizagem, pelo fato de que a matemática permite 

identificar problemas,  corrigir  estratégias,  apreciar  e  estimular  projetos,  tanto  no  âmbito 

processual como no diagnóstico. Assim são apresentados, para cada ciclo, critérios de avaliação 

que  são  considerados  indicadores  das  expectativas  de  aprendizagem  a  serem  desenvolvidas 

pelos estudantes.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  a  área  de  Matemática  no  ensino 
fundamental estão pautados por princípios decorrentes de estudos, pesquisas, práticas 
e debates desenvolvidos nos últimos anos, cujo objetivo principal é o de adequar o 
trabalho escolar a uma nova realidade, marcada pela crescente presença dessa área do 
conhecimento em diversos campos da atividade humana (BRASIL, 1998, p. 56).  

Ainda,  segundo  os  PCNs,  é  preciso  ponderar  um  ensino  de  matemática  que  leve  o 

estudante  a  pensar,  raciocinar,  questionar  e  argumentar,  para  assim  evoluir  no  processo  de 

construção  do  conhecimento,  bem  como  ser  capaz  de  aplicar  ferramentas  estratégicas  de 

resolução nas mais variadas situações a que for exposto.  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular,  em  seu  documento,  trata  sobre  currículo  e 

avaliação. Dentre as ações citadas, convém destacar:  

Construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado 
que  levem  em  conta  os  contextos  e  as  condições  de  aprendizagem,  tomando  tais 
registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e 
dos alunos; (BRASIL, 2018, p. 16).  

Há  diferentes  métodos  de  avaliação,  métodos  estes  que  não  se  restringem  apenas  a 

provas e simulados, ou outros elementos avaliativos de mesma familiaridade, mas também a 

todo trabalho desenvolvido para que o processo de construção do conhecimento aconteça. A 

LDBN nos diz que: avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência 

 
 
 
  
 
 
28 

dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os 

de eventuais provas finais; (BRASIL, 1996, p. 9) 

Para  Luckesi  (1990),  o  ato  de  avaliar acontece  através  de  diferentes  processos 

avaliativos,  como  por  exemplo  a  coleta  de  dados,  a  verificação,  a  análise,  dentre  outros.  É 

importante levar em consideração os objetivos preestabelecidos para tal avaliação. Desta forma, 

o  autor  defende  que  após  o  levantamento  desses  dados,  pode-se  estabelecer  um  parâmetro 

norteador de atuação, em que o professor toma as decisões para como proceder em seu processo 

avaliativo.  

O ato de avaliar importa coleta, análise e síntese dos dados que configuram o objeto 
da avaliação, acrescido de uma atribuição de valor ou qualidade, que se processa a 
partir da comparação da configuração do objeto avaliado com um determinado padrão 
de  qualidade  previamente  estabelecido  para  aquele  tipo  de  objeto.  O  valor  ou 
qualidade  atribuídos  ao  objeto  conduzem  a  uma  tomada de  posição  a  seu  favor  ou 
contra ele. E, o posicionamento a favor ou contra o objeto, ato ou curso de ação, a 
partir do valor ou qualidade atribuídos, conduz a uma decisão nova, a uma ação nova: 
manter o objeto como está ou atuar sobre ele. (LUCKESI, 1990, p. 07)  

Sendo assim, nota-se que o ato de avaliar não é uma tarefa fácil, podendo tornar-se um 

trabalho  bem  complexo,  porém  muito  necessário.  Essa  complexidade  acontece  através  da 

elaboração  de  como  ocorrerá  todo  o  processo  avaliativo  em  si,  e  não  apenas  sobre  o  objeto 

avaliativo. É o que aponta Luckesi:  

A  avaliação  só  pode  funcionar  efetivamente  num  trabalho  educativo  com  estas 
características.  Sem  esta  perspectiva  dinâmica  de  aprendizagem  para  o 
desenvolvimento, a avaliação não terá espaço; terá espaço, sim, a verificação, desde 
que ela só dimensione o fenômeno sem encaminhar decisões. A avaliação implica a 
retomada do curso de ação, se ele não tiver sido satisfatório, ou a sua reorientação, 
caso esteja se desviando. (LUCKESI, 1990, p. 11)  

Segundo  Libâneo  (2013),  o  processo  de  avaliação  é  uma  ferramenta  necessária  e 

permanente  em  todo  trabalho  pedagógico  realizado.  Para  tanto,  deve-se  considerar  todas  as 

atividades desenvolvidas ao longo do processo ensino-aprendizagem. Os resultados que serão 

obtidos  tornam-se  norteadores  deste  processo,  ou  seja,  são  os  resultados  que  indicarão  a 

necessidade de rever e/ou tomar decisões frente à aprendizagem dos estudantes. Desse modo, 

o docente pode reorganizar seu trabalho  pedagógico, analisar passos  e estratégias de acordo 

com as potencialidades e dificuldades de seu grupo de trabalho.  

Ainda nesse sentido, Hoffman (2009) defende um processo avaliativo descrito em dois 

pilares: diálogo e acompanhamento. O diálogo não se trata simplesmente de uma conversa entre 

professor e estudante, com o objetivo de estimular o processo de aprendizagem, mas sim, uma 

 
 
 
 
 
29 

conexão entendida como uma reflexão mais aprofundada no que diz respeito às maneiras de 

como se dá a compreensão do estudante sobre o objeto do conhecimento.    

Pretendo  alertar  que,  numa  concepção  mediadora  de  avaliação,  a  subjetividade 
inerente à elaboração e correção de tarefas avaliativas não é um problema, mas um 
elemento a trabalhar positivamente. [...] Nesse sentido, o momento de correção passa 
a existir como momento de reflexão sobre as hipóteses que vierem sendo construídas 
pelo  aluno  e  não  para  considerá-las  como  definitivamente  certas  ou  erradas 
(HOFFMAN, 2009, p. 60-61).  

O acompanhamento defendido pela autora é no sentido de o professor criar um ambiente 

de  aprendizagem  que  favoreça  o  desenvolvimento  dos  estudantes,  responsabilizar-se  por 

propiciar vivências enriquecedoras e significativas a todos os discentes.   

Finalmente pode-se afirmar que, no que diz respeito ao Ensino de Matemática, existem 

diferentes metodologias para o processo de avaliação, cabendo ao professor avaliar qual melhor 

se adequa à sua prática de ensino.  

É  fundamental  que  os  resultados  expressos  pelos  instrumentos  de  avaliação,  quais 
sejam,  provas,  trabalhos,  registros  das  atitudes  dos  alunos,  forneçam  ao  professor 
informações sobre as competências de cada aluno em resolver problemas, em utilizar 
a linguagem matemática adequadamente para comunicar suas ideias, em desenvolver 
raciocínios  e  análises  e  em  integrar  todos  esses  aspectos  ao  seu  conhecimento 
matemático (BRASIL, 1998, p. 54).  

Com  o  objetivo  de  aprimorar  o  desempenho  dos  estudantes  durante  a  resolução  de 

situações-problema e aumentar a taxa de aprovação nas provas de seleção, os simulados são de 

grande importância para o resultado final deste processo. A simulação do dia da prova permite 

um  feedback  sobre  o  desempenho,  levantando  as  potencialidades,  bem  como  os  pontos  de 

melhoria em cada disciplina.  

A partir da realização dos simulados, os estudantes aprendem a administrar o tempo de 

prova, medir quanto tempo, em média, ocupam para passar a redação a limpo, preencher a grade 

de respostas e resolver as questões objetivas, bem como o seu controle emocional. A simulação 

da experiência é muito importante para que os discentes cheguem mais tranquilos e preparados 

para o dia da prova.  

Além dos aspectos já mencionados, a aplicação de simulados auxilia o estudante a traçar 

suas  estratégias.  Durante  os  simulados,  ele  pode  testar  qual  a  melhor  organização  para  a 

resolução da prova, se é melhor escrever a redação antes ou depois das questões objetivas, e de 

que forma irá solucioná-las.  

 
 
 
 
 
30 

Sendo assim, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998), a aplicação 

de  simulados  de  provas  é  um  método  de  avaliação  com  o  objetivo  de  fornecer  informações 

sobre o desenvolvimento de cada estudante ao solucionar problemas fazendo uso adequado da 

linguagem matemática. Esse método avaliativo é muito importante para o bom desempenho dos 

estudantes.  Ajuda a gerenciar o tempo e elaborar estratégias de resolução para a prova oficial, 

auxilia no controle emocional, promove feedbacks dos conteúdos e habilidades que precisam 

ser  revisadas.  Esses  aspectos  auxiliam  positivamente  o  processo  de  construção  do 

conhecimento e aprendizagem do estudante.  

5.1 PROCESSO DE AVALIAÇÃO EM PROVAS DE SELEÇÃO 

A maioria dos processos seletivos são compostos por apenas provas objetivas ou por 

provas objetivas e discursivas, assim como as provas de seleção às quais os estudantes deste 

estudo estão se preparando. A parte avaliativa da disciplina de matemática é composta apenas 

por questões objetivas corrigidas através de uma grade de respostas preenchida pelo estudante 

no decorrer do processo de seleção.   

Sendo assim, o aluno pode pontuar em uma questão através da sua resolução, aplicando 

todos os passos de solução para que isso ocorra, ou por apenas uma escolha aleatória de acordo 

com as alternativas que lhe são disponibilizadas, o que implica em 20% de chance de acertar a 

questão. 

Da  mesma  forma,  o  fato  de  não  pontuar  pode  acontecer  através  de  uma  má  escolha 

aleatória, ou de um momento de desatenção em quaisquer um ou mais passos de resolução.     

De acordo com Rampazzo:  

Quanto ao aluno, na prova discursiva é ele que elabora a resposta, organiza e expressa 
por escrito e com suas próprias ideias, demonstra sua individualidade, dispensa mais 
tempo pensando e escrevendo, tem possibilidade de desviar o foco da questão, não 
respondê-la de forma clara ou utilizar-se de sua habilidade em leitura e escrita para 
influenciar  a  resposta.  Na  prova  objetiva,  o  aluno  reconhece  e  assinala  a  resposta, 
interpreta e analisa ideias de outros, permanece limitado pela elaboração do professor, 
dispensa mais tempo lendo e pensando, pode acertar a questão sem saber o assunto, 
ou seja, no simples "chute" e pode utilizar sua habilidade em leitura para influenciar 
a resposta. (RAMPAZZO, 2015, p. 11)  

Compreende-se que o tempo gasto para a correção de uma prova objetiva é bem menor 

em comparação a uma discursiva e que este pode ser o fator mais relevante em limitar a parte 

discursiva da avaliação, quando esta acontece, apenas para a redação.  

 
 
 
 
 
 
31 

A correção, na prova discursiva é considerada mais difícil, exige mais tempo, retarda 
a possibilidade de retorno dos resultados e a distribuição das notas é controlada pelo 
professor.  Na  prova  objetiva,  a  correção  é  mais  fácil,  exige  menos  tempo,  oferta 
possibilidade  de  retorno  dos  resultados  imediato  e  a  distribuição  das  notas  é 
determinada pela própria prova. (RAMPAZZO, 2015, p. 12).  

A instituição deve levar em consideração alguns aspectos como base de referência para 

a escolha de qual tipo de prova irá aplicar, tais como: o instrumento, o estudante, a elaboração, 

a aplicação e a correção.  

Na  elaboração,  a  prova  discursiva  é  mais  fácil  de  ser  elaborada,  e  possui  menos 
questões, implica em menos tempo para elaboração e é apresentada com questões mais 
gerais e com respostas amplas. A prova objetiva é mais difícil de ser elaborada, requer 
mais  tempo  do  elaborador,  possui  mais  questões,  sendo  essas  mais  específicas  de 
respostas breves. (RAMPAZZO, 2015, p. 11). 

Considerando o grande número de candidatos inscritos para as provas das respectivas 

Instituições  Públicas  Estaduais  e  Federais  e  o  tempo  limitado  entre  a  aplicação  da  prova  e 

matrícula  dos  estudantes,  as  escolas  técnicas  optam  pelas  questões  objetivas  para  compor  a 

prova, principalmente pela agilidade na hora da correção. Apenas uma instituição faz uso da 

redação como avaliação discursiva e esta só é corrigida quando o estudante atinge nota igual 

ou superior ao chamado “ponto de corte”, ou seja, número mínimo de acertos da avaliação.   

 
 
 
 
 
 
 
32 

6. APLICAÇÃO DA AVALIAÇÃO 

A ferramenta avaliativa utilizada neste estudo é o simulado de provas de seleção para o 

ingresso  no  Ensino  Médio  das  Escolas  Técnicas  Públicas  Estaduais  e  Federais  da  região 

metropolitana  de  Porto  Alegre  e  da  região  do  Vale  do  Rio  dos  Sinos  -  RS.  Simulado  este 

composto por uma redação e 40 questões objetivas, sendo 20 questões de Língua Portuguesa e 

20 de Matemática, com duração de 4 horas.  

Far-se-á  o  estudo  de  5  das  20  questões  objetivas  aplicadas  dentro  do  processo  de 

aprendizagem  a partir de uma amostra de dois  estudantes de um grupo de 10  estudantes do 

Curso Preparatório para provas de seleção. O foco do “cursinho” é o acerto das questões da 

prova. Durante as aulas preparatórias, as atividades realizadas direcionam-se para a capacitação 

do estudante  em  elaborar estratégias que permitam solucionar os problemas propostos. Para 

tanto, o desenvolvimento do raciocínio mental é de suma importância para minimizar o tempo 

disponibilizado de modo a solucionar o problema em questão.  

[...] a lógica mental desempenha papel fundamental na integração de informações e 
realização  de  inferências,  pois  as  pessoas  estão  frequentemente  em  contato  com 
informações advindas de diferentes fontes e necessitam de uma lógica mental para 
integrar  essas  informações,  conectá-las  com  informações  anteriormente  obtidas  e 
realizar inferências que vão além dessas informações. (GOUVEIA, 2003, p. 3). 

O principal objetivo das aulas preparatórias da disciplina de Matemática é compreender, 

analisar,  raciocinar  e  aplicar  estratégias  de  resolução  para  as  diferentes  situações-  problema 

propostas  durante  as  aulas  presenciais,  simulados  e  principalmente  na  realização  da  prova 

classificatória  para  o  ingresso  na  escola  técnica.  Sendo  assim,  considera-se  bem  preparado 

aquele  estudante  que  desenvolve  tais  habilidades,  atingindo  os  objetivos  propostos 

inicialmente. 

Durante  o  processo  de  preparação  para  a  realização  da  prova  de  seleção,  o  curso 

preparatório  promove  ao  todo  quatro  simulados. Dentre  eles,  escolhemos  um  simulado  para 

análise deste estudo, o qual representa uma etapa do processo avaliativo. Dentre os discentes 

que  realizaram  o  simulado,  foram  escolhidos  dois  estudantes,  os  quais  serão  chamados  de 

Estudante A e Estudante B. O Estudante A pertence à escola privada, e o Estudante B pertence 

à escola pública municipal, ambas no município de Sapucaia do Sul - RS. Durante os encontros 

de estudos semanais em modalidade presencial, ambos se demonstraram atenciosos, receptivos 

e participativos, realizaram todas as atividades de estudos domiciliares e sanaram as dúvidas de 

forma  remota  via  aplicativo  de  conversas.   O  que  os  diferencia,  em  seu  processo  de 

aprendizagem,  são  os  conhecimentos  prévios  matemáticos  de  determinados  assuntos,  e 

 
 
 
 
33 

consequentemente as estratégias de resolução das atividades, nas quais o Estudante A apresenta 

uma maior facilidade em solucionar os problemas propostos.   

De acordo com os PCNs: 

A prática mais frequente na Resolução de Problemas consiste em ensinar um conceito, 
um  procedimento  ou  técnica  e  depois  apresentar  um  problema  para  avaliar  se  os 
alunos são capazes de empregar o que lhes foi ensinado. Para a maioria dos alunos, 
resolver um problema significa fazer cálculos com números do enunciado ou aplicar 
algo  que  aprendam  nas  aulas.  Desse  modo, o  que o professor  explora  na  atividade 
matemática  não  é  mais  a  atividade,  ela  mesma,  mas  seus  resultados,  técnicas  e 
demonstrações. (BRASIL, 1998, p. 40).  

Portanto, considerando que ambos os estudantes realizarão o mesmo processo seletivo, 

cabe ao professor analisar e encontrar estratégias de trabalho para que possa mediar entre os 

discentes, de maneira que todos estejam bem preparados dentro de suas potencialidades para a 

realização do simulado da prova de seleção, bem como para a aprovação no concurso ao qual 

o curso preparatório é voltado. 

6.1 SIMULADO DE PROVAS DE SELEÇÃO 

Dentre as questões disponibilizadas no simulado, foram selecionadas as questões:  

21. Com seis embalagens de 500 gramas, o número de embalagens de 250 gramas que 

se obtém é de:  

a.  4 

b.  6 

c.  8 

d.  10 

e.  12 

24.  No  sítio  de  Gabriel,  há  duas  árvores  distantes  42m  uma  da  outra.  Ele  pretende 

construir  uma  cerca  e,  para  isso,  vai  aproveitar  as  árvores  existentes.  Nessa  cerca,  Gabriel 

fincará 6 estacas alinhadas às árvores, de tal forma que as distâncias entre uma árvore e a estaca 

mais próxima, e entre 2 estacas consecutivas, sejam iguais. Qual será a distância entre 2 estacas 

consecutivas? 

a.  5m 

b.  6m 

c.  7m 

 
 
 
 
 
 
34 

d.  8m 

e.  9m 

27. Um copo cheio tem massa de 385g; com 2/3 de água tem massa de 310g. A massa 

do copo com 3/5 de água é: 

a.  160 gramas 

b.  225 gramas 

c.  260 gramas 

d.  295 gramas 

e.  315 gramas 

33.  Os  atletas  de  um  clube  foram  divididos  em  grupos.  Para  os  jogos  de  futebol,  os 

grupos são de 11 atletas e, para os jogos de vôlei, os grupos são de 6 atletas. No total foram 

formados  16  grupos.  O  clube  tem  126  atletas  participando  dos  jogos.  Quantos  grupos 

participarão dos jogos de vôlei? 

a.  5 

b.  6 

c.  8 

d.  10 

e.  12 

40.  Uma  pizzaria  tem  um  custo  fixo  mensal  (aluguel,  salário  e  outras  despesas  que 

independem  da quantidade produzida) de R$2.000,00. Sabe-se que o custo de fabricação de 

cada pizza é R$2,50 e o preço de venda por unidade é de R$5,00. Quantas pizzas, no mínimo, 

devem ser vendidas mensalmente para não haver prejuízo? 

a.  400 

b.  500 

c.  600 

d.  700 

e.  800 

 
 
 
 
 
 
 
35 

7. ANALISANDO DOS RESULTADOS 

Os resultados do simulado de prova de seleção realizados pelos Estudantes A e B serão 

apresentados neste capítulo. Será realizada uma análise sobre as estratégias de resolução das 

situações-problema propostas de acordo com a Teoria de Resolução de Problemas.  

O processo de aplicação do simulado de provas de seleção para o ingresso no  ensino 

médio nas escolas técnicas tem por objetivo principal simular o dia da prova classificatória e 

todo o contexto de aplicação por trás dela. Mas também objetiva um  feedback referente aos 

conhecimentos adquiridos e as estratégias de resolução de diferentes situações-problema tanto 

para os professores, como para os estudantes.  

Toda questão elaborada para o simulado deve ser clara, coerente e apresentar pelo menos 

um objetivo específico referente à aprendizagem do estudante, afinal, é através destas questões 

que  o  mesmo  será  avaliado  e  classificado  para  ingressar  no  curso  técnico  da  instituição 

escolhida.  

As  cinco  questões  escolhidas  para  a  análise  de  resultados,  dentre  as  20  questões 

disponíveis, têm por objetivo geral a interpretação, a compreensão, a elaboração de estratégias 

de resolução, a análise e execução do problema, bem como a verificação da solução encontrada 

para as diferentes situações-problema aplicadas. Para cada questão, há objetivos específicos, 

tais como:  o desenvolvimento do cálculo mental, a fim de agilizar o processo de resolução, a 

aplicação dos conteúdos trabalhados anteriormente de maneira coerente ao problema proposto, 

a  resolução  do  algoritmo  de  forma  correta  e  adequada  e  a  não  realização  de  uma  escolha 

aleatória para solucionar o problema em questão.    

O principal objetivo das aulas preparatórias da disciplina de Matemática é desenvolver 

a  lógica  mental  durante  o  processo  de  resolução  das  questões  propostas,  o  que  por  sua  vez 

minimiza o tempo disponibilizado para a solução.   

Segundo George Polya, o processo para resolver problemas apresenta quatro etapas, as 

quais não necessariamente devem ser seguidas à risca, são elas: 1. Compreensão do problema; 

2. Estabelecimento de um plano; 3. Execução do plano; 4. Retrospecto. Sendo assim, a análise 

dos resultados far-se-á mediante as quatro etapas citadas anteriormente.  

Os resultados apresentados pelo estudante A foram:  

 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 1 – Resolução da questão 21 

O  estudante,  em  conversação  afirma  que  não  realizou  uma  escolha  aleatória.  Sendo 

assim,  atingiu  o  objetivo  do  cursinho  ao  estabelecer  um  plano  mental  bem-sucedido  de 

Fonte: A autora 

resolução para o problema.  

Figura 2 – Resolução da questão 24 

Fonte: A autora 

A compreensão do problema ocorreu de forma parcial, visto que o estudante evidenciou 

uma relação entre os dados apresentados no problema e sua escrita. O discente não considerou 

o espaçamento entre as duas árvores e as estacas, e a execução do plano de ação o levou a uma 

outra solução, a qual o retrospecto não identificou irregularidade na mesma, o que acarretou na 

não pontuação referente à questão.  Nesta questão, o quarto passo da Teoria da Resolução de 

Problemas  é  de  suma  importância.  Um  dos  objetivos  específicos  da  questão,  é  que  o  aluno 

considere o quão importante é a etapa do retrospecto.   

Figura 3 – Resolução da questão 27 

Fonte: A autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

A  situação-problema  não  foi  bem  compreendida.  O  estudante  relacionou  de  forma 

aproximada os dados apresentados fazendo uso de algoritmos, baseando-se nos conhecimentos 

já adquiridos, executando de forma parcial e através de aproximações. Sendo assim, é possível 

concluir que o discente não aplicou a quarta etapa do processo de resolução de problemas, a 

verificação da solução obtida, e, consequentemente, não acertou a questão. 

Figura 4 – Resolução da questão 33 

Fonte: A autora 

O estudante compreendeu o problema e estabeleceu um plano de resolução, através do 

cálculo mental, utilizando-se das alternativas. O retrospecto, ou seja, a verificação da solução 

obtida foi realizada através do primeiro algoritmo (da esquerda para direita) descrito em sua 

resolução, assinalando a opção correta para a situação que lhe foi proposta.  

Figura 5 – Resolução da questão 40 

Fonte: A autora 

O estudante não utilizou uma escolha aleatória para responder a esta questão, fez uso do 

raciocínio  mental  dividindo  2000  por  5,  desconsiderando  o  custo  para  produzir  cada  pizza. 

Dessa forma, podemos concluir que, durante a execução do problema, o discente não observou 

a  necessidade  de  correção  nas  etapas  anteriores,  não  aplicou  a  quarta  etapa  de  resolução  de 

problemas e, assim, não assinalou a opção correta para esta questão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Os resultados apresentados pelo estudante B foram: 

Figura 6 – Resolução da questão 21 

Fonte: A autora 

O estudante compreendeu o problema, descrevendo as relações entre dados e incógnita, 

estabeleceu  um  plano  de  resolução  entre  grandezas  diretamente  proporcionais,  utilizando  a 

regra de três simples, e o executou de forma clara e objetiva. Realizou o retrospecto, assinalando 

a opção correta para a situação que lhe foi proposta. 

Figura 7 – Resolução da questão 24 

Fonte: A autora 

A compreensão do problema ocorreu de forma parcial, visto que o estudante evidenciou 

uma  relação  entre  os  dados  apresentados  no  problema  e  sua  escrita,  mas  também  há  alguns 

escritos matemáticos um tanto aleatórios para a questão. Ao pôr em prática, houve uma pequena 

falha, ou seja, o estudante não levou em consideração o espaçamento entre as duas árvores e as 

estacas, e a execução do plano de ação o levou a uma outra solução, a qual o retrospecto não 

identificou irregularidade, o que acarretou na não pontuação referente à questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 8 – Resolução da questão 27 

Fonte: A autora 

A situação problema foi compreendida, o estudante relacionou os dados apresentados 

fazendo  uso  dos  algoritmos,  baseando-se  nos  conhecimentos  já  adquiridos,  chegando  a  um 

plano  de  resolução  e  o  executando  com  êxito,  mas  de  forma  parcial,  pois  faltou  finalizar  a 

solução proposta. Sendo assim, é possível concluir que o discente não aplicou a quarta etapa do 

processo de resolução de problemas, a verificação da solução obtida, e consequentemente não 

acertou a questão.  

Figura 9 – Resolução da questão33 

Fonte: A autora 

O estudante compreendeu o problema, descrevendo as relações entre dados e incógnitas, 

estabeleceu  um  plano  de  resolução  através  de  sistemas  de  equação  do  primeiro  grau  e  o 

executou através do método da substituição de forma clara e objetiva. O retrospecto, ou seja, a 

verificação  da  solução  obtida  foi  realizada  logo  após  a  resolução  da  primeira  variável  do 

sistema,  visto  que  se  observa  que  o  estudante  não  apresentou  o  cálculo  para  a  segunda 

incógnita, assinalando a opção correta para a situação que lhe foi proposta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 10 – Resolução da questão 40 

Fonte: A autora 

O problema foi compreendido parcialmente, o estudante relacionou alguns dos dados 

apresentados fazendo uso de algoritmo, chegando a um plano de resolução e o executando de 

forma incompleta. O discente não levou em consideração o custo para fabricação de cada pizza, 

e, sim, somente o preço de venda das mesmas. Durante a execução, não observou a necessidade 

de  correção  na  etapa  anterior  e,  por  sua  vez,  a  verificação  não  ocorreu  de  forma  adequada. 

Sendo assim, não assinalou a opção correta para a questão.    

 
 
 
 
 
 
41 

8. A IMPORTÂNCIA DA FORMAÇÃO E DA EXPERIÊNCIA DO PROFESSOR NA 
CONDUÇÃO DO CURSO PREPARATÓRIO 

A  trajetória  na  área  da  educação  é  um  caminho  repleto  de  dúvidas  e  inquietações. 

Concordante com o professor Luiz Carlos de Menezes, físico e educador da Universidade de 

São Paulo (USP) que, em sua entrevista à revista Nova Escola, relata:  

As  responsabilidades  de  educador,  ainda  mais  complexas,  são  cumpridas  em 
circunstâncias  muito  especiais,  sob  permanente  exposição  a  dezenas  de  olhares 
daqueles  que  pretendemos  formar.  Aliás,  os  alunos  não  são  passageiros  e  não  nos 
consideram somente condutores de classes ou especialistas em Ciências ou Arte. Eles 
nos enxergam também como alguém que está com blusa colorida e sorriso animado, 
calça amarrotada e olheiras ou tênis novos e expressão impaciente. Da mesma forma, 
a turma não vê palavras e números surgirem no quadro e se converterem em sons, mas 
acompanham a mão firme ou trêmula segurando o giz e o tom grave ou agudo da voz 
que explica. (MENEZES, 2009) 

Aos 15 anos escolhi ser professora, e após a conclusão do Ensino Médio Técnico em 

Magistério, optei pela Matemática. No último ano de graduação, em 2011, foi a primeira vez 

que lecionei Matemática e, frente a uma turma de 2º ano do Ensino Médio, na escola da Rede 

Pública Estadual onde eu fui aluna. Ao final daquele dia, descobri que dar aulas de Matemática 

seria a minha escolha para o resto da vida. No segundo semestre de 2011, iniciei um trabalho 

em Instituição Privada ministrando aulas de reforço e curso preparatório para provas de seleção 

em nível Fundamental e Médio na disciplina de Matemática.  

Iniciar um  projeto novo  de trabalho  não foi tarefa fácil. Ao  entrar na sala de  aula, o 

coração acelera, as mãos suam, há certo medo do desconhecido, e no início da minha trajetória, 

na  área  da  Matemática,  esses  sentimentos  e  sensações  me  envolviam  a  cada  início  de  aula.      

Durante os encontros semanais, procurava mostrar para os alunos que eu possuía o domínio do 

conhecimento, e me preocupava muito em não saber responder algum questionamento referente 

ao  assunto  trabalhado  em  aula.  Mas  o  fato  é  que  estava  insegura,  preocupada  e  sempre  me 

perguntando: será que estão aprendendo ou estou apenas transmitindo conhecimento e os alunos 

reproduzindo mecanicamente a resolução de determinados problemas?  

Propostas  educacionais  direcionadas  aos  estudantes  dos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental costumam defender que “o ponto de partida para a aquisição dos conhecimentos 

matemáticos deve ser os conhecimentos prévios dos alunos”. (Ribeiro, 1997, p.100). Desde o 

tempo do magistério, ouvia de meus professores e acreditava que os alunos, independente da 

faixa etária, trazem sempre consigo conhecimentos de suas próprias vivências e são capazes de 

pensar  criticamente.  Cabe  ao  professor  orientá-los  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

 
 
 
 
42 

modo que o educador possa discutir, afirmar, organizar ou até mesmo corrigir tal conhecimento, 

para que este se transforme em aprendizagem.  

Mas parecia que toda aquela teoria não se aplicava quando eu estava em sala de aula. 

Meu foco estava em apenas dar conta do cronograma. Com o passar do tempo, percebi que a 

tarefa do professor não se resume em apenas trabalhar todos os conteúdos listados para uma 

determinada avaliação, principalmente frente a um grupo de alunos que está se preparando para 

uma  prova  de  seleção,  e  sim  demonstrar  para  os  discentes  estratégias  e  raciocínio  para a 

resolução de situações-problema em diversas áreas da Matemática. Percepção esta que se deu 

após meu ingresso no PROFMAT em 2019.  

Neste mesmo ano, 100% dos estudantes do curso preparatório obtiveram aprovação nas 

provas  seletivas,  o  que  reafirmou  ainda  mais  o  quão  importante  é  o  curso  de  mestrado  na 

formação do professor para e com os seus discentes.   

Durante  minha  trajetória  no  curso,  todo  aprendizado  adquirido  se  refletia  no  meu 

trabalho nas escolas. Descobri que resolver problemas matemáticos é uma questão de estratégia, 

principalmente ao realizar o ENQ,  o qual me fez enxergar que, especificamente, uma prova 

avaliativa,  de  caráter  eliminatório,  em  que  há  um  determinado  tempo  para  expressar  todo  o 

conhecimento adquirido no último ano de estudo, é uma questão de estratégia de como “atacar” 

cada questão da prova.  

Desde  então,  mais  precisamente  no  ano  de  2020,  ano  mais  que  desafiador  para  a 

educação devido ao início do isolamento social causado pela COVID 19, em que nos deparamos 

com o fechamento das escolas e tivemos que nos reinventar profissionalmente, foi necessário 

aprender a trabalhar de forma remota, adaptar-se à nova forma de interação com os estudantes, 

aprender a usar novas ferramentas de trabalho, motivar o outro e motivar-se ao mesmo tempo, 

acreditando  que  em  algum  momento  voltaremos  aos  encontros  presenciais.  Foram  esses 

momentos marcantes profissionalmente. 

Mas mesmo com todas as dificuldades encontradas no referido ano, pus em prática mais 

esta vivência do mestrado, ensinei meus alunos a compreenderem o conceito de determinados 

conteúdos e desenvolverem estratégias de resolução para cada situação-problema das diferentes 

áreas  da  Matemática  relacionadas  à  prova  de  classificação.  Até  mesmo  porque  o  curso  não 

aderiu ao ensino remoto, e teve apenas um terço das aulas presenciais, comparado a um típico 

ano letivo, e de forma alguma eu “daria conta” do cronograma de conteúdos listados no edital.  

Ministrar  aulas em  um  curso  totalmente  direcionado  para  aprovação  em  uma  única 

prova  nunca  foi  tarefa  fácil.  Já  são  dez  anos  realizando  este  trabalho,  com  o  qual  também 

aprendo muito a cada encontro, reinvento-me a cada explicação, pois também aprendi que devo 

 
43 

ter estratégias para auxiliar em cada dúvida e também na mesma dúvida de meus alunos. Até 

porque este tipo de modalidade de ensino é composto por alunos de mesma faixa etária, mas de 

vivências sociais e educacionais distintas, uma vez que estão no mesmo grupo alunos de cidades 

diferentes da região e de diferentes instituições de ensino público e privado. Infelizmente há 

uma  distinção  entre  alunos  da  escola  pública  e  privada  no  que  diz  respeito  ao  processo  de 

aprendizagem. Mas por outro lado é esta diversidade que faz o estudo ser ainda mais produtivo. 

O processo de construção de conhecimento de cada discente é algo desafiador e contemplador 

ao mesmo tempo. 

Atualmente ainda existe uma perceptível distinção entre o ensino público e privado. De 

acordo  com  Sampaio  e  Guimarães  em  seu  artigo  “Diferenças  de  eficiência  entre  o  ensino 

público e privado no Brasil”:  

A grande diferença de desempenho entre estudantes de  escolas públicas e privadas 
levantam questões sobre suas causas e qual a magnitude dos fatores responsáveis. Ou 
seja, dadas as condições sociodemográficas e cognitivas de um estudante, qual seria 
a diferença de conhecimento adquirido se este estivesse matriculado no ensino público 
ou  privado.  Dito  de  outra  forma,  qual  seria  o  real  impacto  da  eficiência  do 
estabelecimento  de  ensino  no  aprendizado  de  seus  estudantes?  E  qual  a  diferença 
desse  impacto  entre  as  escolas  públicas  e  privadas?  (GUIMARÃES  e  SAMPAIO, 
2009, p. 4). 

Tendo em vista que cada indivíduo traz consigo um vasto conhecimento, unindo-o aos 

diferentes  níveis  de  aprendizagem,  um  dos  desafios  matemáticos  enfrentados  é  elaborar  um 

planejamento  que  contemple  essa  diversidade  para  que  todos,  senão  a  maioria  dos  alunos, 

compreendam  e  participem  integralmente  da  proposta  de  aprendizagem,  construindo,  assim, 

uma dinâmica de grupo a fim de que discente e docente possam criar estratégias de aprendizado 

de modo a preencher lacunas e aprimorar conceitos prévios do conhecimento matemático em 

nível fundamental.  

O resultado final no referido ano de 2020 foi muito satisfatório. A plena aprovação dos 

estudantes em escolas técnicas da região e o bom aproveitamento em Matemática foi a certeza 

de que estou caminhando na direção certa. Sei que cada ano é único, e o que já funcionou pode 

não funcionar novamente. Mas conseguir, em um curto período de tempo, construir um caminho 

de aprendizagem satisfatória, frente a todas as dificuldades existentes, é muito gratificante e 

inspirador  para  dar  continuidade  a  essa  nova  estratégia  de  trabalho  com  as  turmas  de  curso 

preparatório para provas de seleção em nível Fundamental.  

No referido ano de 2021, o trabalho realizado em modalidade híbrida foi considerado 

satisfatório  tanto  pelos  educadores,  quanto  pela  instituição  que  oferta  o  curso  preparatório. 

 
 
 
44 

Discentes e docentes já estão mais adaptados às novas modalidades de ensino e suas ferramentas 

de  trabalho  e  estudo,  devido  a  toda  aprendizagem  adquirida  no  ano  anterior.  O  papel  do 

professor  é  de  suma  importância  para  que  possamos  atingir  o  principal  objetivo,  o  êxito,  a 

aprovação dos estudantes em seu processo de seleção. E para isso, o profissional deve estar bem 

preparado, a fim de desenvolver um bom trabalho teórico de modo que os alunos compreendam 

conceitos e desenvolvam habilidades para solucionar diferentes situações-problema.  

De  acordo  com  a  teoria  de  Polya,  juntamente  com  a  experiência  profissional, 

principalmente em cursos preparatórios, convém ressaltar que é de grande importância elaborar 

uma  linha  de  resolução,  ou  melhor,  passos  de  resolução  para  solucionar  as  mais  diversas 

situações-problema, não somente na área da matemática, mas também em diferentes áreas do 

conhecimento.    

Sendo  assim,  podemos  reafirmar  que  a  educação  está  em  constante  processo  de 

construção  do  conhecimento,  e  que  os  envolvidos  são  capazes  de  se  adaptar,  reinventar  e 

elaborar estratégias de modo a superar os obstáculos encontrados.  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
45 

9. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  analisar  os  diferentes  métodos  utilizados  pelos 

estudantes  para  resolver  problemas  que  envolvem  o  conhecimento  básico  matemático  do 

Ensino Fundamental II, de acordo com a Teoria da Resolução de Problemas, com a intenção de 

construir  e/ou  aprofundar  os  conhecimentos  matemáticos  de  modo  que  os  alunos  obtenham 

êxito  em  sua  prova  classificatória.  As  atividades  desenvolvidas  em  todo  processo  de 

aprendizagem, permitem que os estudantes   se envolvam, comprometendo-se, demonstrando 

interesse e autonomia no desenvolvimento das situações-problema.  

Dentre os capítulos desta dissertação, apresentamos a Resolução de Problemas como 

metodologia de ensino de acordo com o matemático George Polya, consequentemente tratamos 

do processo da avaliação da aprendizagem e suas aplicações.  

Voltando para o nosso estudo, o qual é direcionado para a aprovação dos estudantes do 

9º ano do Ensino Fundamental da Região Metropolitana de Porto Alegre e Vale do Rio dos 

Sinos nas provas de seleção das Escolas Técnicas Públicas Estaduais e Federais, como material 

didático utilizou-se uma apostila não publicada, elaborada pela professora regente, autora desta 

dissertação.  Este  material,  que  contém  os  conteúdos  programáticos  estabelecidos  em  edital 

pelas instituições de ensino, é utilizado de maneira norteadora para os estudos preparatórios. E 

como ferramenta de avaliação, fez-se a aplicação de um simulado de provas de seleção.   

Segundo Dante (1996), o livro didático de matemática, embora não deva ser o único, é 

um dos instrumentos auxiliares de aprendizagem na sala de aula. Em geral, ele traz pequenos 

textos introduzindo um assunto, com ilustrações, tabelas e diagramas, seguidos de atividades, 

problemas e exercícios propostos, cujo objetivo é auxiliar a produção de significados para o 

aluno.  

Mesmo  que  o  livro  didático  de  matemática  tenha  qualidades  suficientes  que  o 

credenciam para o trabalho de sala de aula, o professor é quem conhece e se relaciona com sua 

turma. Dessa forma, com base no conhecimento dos estudantes e no contexto social em que a 

instituição está inserida, o professor modifica, complementa e insere novos recursos de modo a 

aprimorar o processo de ensino-aprendizagem dos alunos, apresentando desafios. 

A  introdução  da  apostila  como  material  didático  de  estudo  está  relacionada  com  a 

necessidade  de,  em  um  único  material,  disponibilizar  todos  os  conteúdos  matemáticos 

referentes ao Ensino Fundamental II, mínimos e necessários para que o estudante esteja bem 

preparado para realização de sua prova seletiva, que por sua vez é elaborada também com a 

utilização do livro didático como referencial bibliográfico.  

 
 
 
 
 
 
46 

Assim,  conclui-se  que  o  ideal  é  que  a  apostila  seja  utilizada  como  norteadora  dos 

conteúdos programáticos. E, à medida que os estudantes e o professor avancem com a apostila, 

eles a completam, suplementam, reorganizam, recriam, enfim, escrevem seu próprio material 

didático.  Nesse  sentido,  como  matéria-prima  para  o  curso  preparatório,  a  apostila  torna-se 

material essencial para o estudo.  

Referente ao processo de avaliação para ingresso na  instituição de ensino, as escolas 

técnicas deste estudo optam por provas objetivas, e quando há a parte discursiva, esta limita-se 

à disciplina de Língua Portuguesa, especificamente para a escrita da redação, que por sua vez, 

só é corrigida caso o estudante atinja uma nota mínima nas questões objetivas. Desse modo, a 

parte avaliativa da disciplina matemática é composta apenas por questões objetivas, o que limita 

a correção em certo ou errado, através de uma grade de respostas preenchida pelo estudante no 

decorrer do processo de seleção.   

Compreende-se que uma prova discursiva demanda um tempo maior para sua correção 

e, por consequência, para a divulgação dos resultados, mas perante o fato da não utilização desta 

modalidade de avaliação, o processo avaliativo do estudante fica limitado em apenas acertar ou 

errar uma questão em uma prova objetiva, a qual deve ser bem pensada e elaborada, pois este é 

o único instrumento de avaliação classificatória do conhecimento dos estudantes. Diante disso, 

surgem  os  questionamentos:  uma  prova  objetiva  é  a  maneira  mais  adequada  de  avaliar  e 

classificar  o  estudante  para  ingressar  no  Ensino  Médio  em  Instituições  Públicas  Federais 

e Estaduais? O processo avaliativo mais adequado não seria uma prova discursiva com pauta 

de  correção?  Ou  uma  mescla  entre  as  duas  modalidades?  E  mais,  considerando  que  na 

instituição que faz a aplicação da redação, a correção não deveria ser para todos os estudantes, 

visto que a mesma contempla 20% da nota final? 

Cabe reforçar que para selecionar de forma eficaz os estudantes que irão ingressar na 

referida instituição de ensino, a prova classificatória deve ser muito bem pensada e elaborada, 

deve apresentar critérios e objetivos claros e específicos, os quais avaliam todo o processo de 

conhecimento dos candidatos.  

Compreendendo,  contudo,  os  principais  aspectos  das  instituições  de  ensino  para  a 

escolha  de  uma  prova  objetiva  para  avaliar  os  conhecimentos  dos  estudantes  do  9º  ano  do 

Ensino  Fundamental  na  disciplina de Matemática, acredita-se que uma avaliação discursiva, 

corrigida  através  de  uma  pauta  de  correção  é  a  metodologia  mais  adequada  para  avaliar 

fidedignamente todo o processo de construção do conhecimento dos estudantes. Afirmação esta 

que ocorre de acordo com as vivências acadêmicas da autora desta dissertação, e se reafirmou 

após a realização do ENA – Exame Nacional de Acesso e do ENQ. A experiência com o ENA 

 
47 

é  semelhante  aos  demais  concursos  de  provas  objetivas,  já  a  experiência  do  ENQ  é  bem 

diferente, pois ser avaliado com uma pauta de correção  em todo o processo de resolução do 

problema traz consigo um resultado final coerente com o aprendizado do estudante.   

Mas,  considerando  que  os  discentes  deste  estudo  realizam  provas  objetivas  em  seus 

processos de seleção classificatória, aplicamos um simulado, com o objetivo real de vivenciar 

o  dia  do  concurso,  levando  em  consideração  todos  os  aspectos:  ambientais,  temporais  e 

emocionais de um dia de prova.  

Ao  acompanhar  e  analisar  um  mesmo  estudante  durante  todo  o  seu  processo  de 

aprendizagem  e  também  no  processo  avaliativo,  pode-se  perceber  as  diferentes  estratégias 

utilizadas  para  solucionar  situações-problema,  semelhantes  às  que  já  foram  estudadas 

anteriormente,  e  também  as  estratégias  para  resolver  questões  em  que  o  estudante  precisa 

construir uma linha de raciocínio a partir dos seus conhecimentos prévios matemáticos.  

Os estudantes A e B, de acordo com as observações realizadas sobre os seus rascunhos, 

de modo geral, desempenharam um bom simulado. Em seus resultados finais, mantiveram-se 

acima da “nota de corte”, nome dado para os alunos que ficam acima da média aritmética, o 

que significa que o principal objetivo da aplicação de um simulado, a aprovação, foi atingido.  

Ao fim de cada processo avaliativo, inicia-se o processo geral de análise do trabalho 

semanal com a turma preparatória, tanto na metodologia de ensino aplicada dentro e fora da 

sala de aula, quanto no que se refere ao material didático utilizado. O simulado é o principal 

instrumento de reflexão tanto para o professor, como para o estudante. É o momento de refletir 

sobre os aspectos positivos e negativos e assim aprimorar o trabalho e, consequentemente, o 

processo de aprendizagem.  

Sendo assim, estamos sempre em constante processo de construção em nossa prática 

pedagógica dentro e fora da sala de aula. Aprendemos a nos reinventar frente a cada situação 

positiva ou negativa e também desenvolvemos diferentes estratégias para solucionar as mais 

diversas situações do processo de aprendizagem, de modo que o nosso estudante obtenha êxito 

em sua trajetória estudantil.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
48 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  J.  V.  ANÁLISE  DO  MÉTODO  DE  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS: 
RELATOS  DE  EXPERIÊNCIAS  NO  NONO  ANO  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL. 
Dissertação (Programa de Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Estadual do 
Mato Grosso do Sul, Mato Grosso do Sul,2014. 

BRASIL,  Secretaria  da  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
matemática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC, 1998. 

BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, LDB. 9394/1996. Disponível em:  

http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf . Acesso em 20/06/2021 

CORACINI,  M.  J.  F.  INTERPRETAÇÃO  AUTORIA  E  LEGITIMAÇÃO  DO  LIVRO 
DIDÁTICO. 1. ed. Campinas. SP: Pontes 1999.  

GOUVEIA,  E.  L;  ROAZZI,  A;  O’BRIEN,  D.  P;  MOUTIMHO,  K;  DIAS,  M.  G.  B.  B. 
RACIOCÍNIO DEDUTIVO E A LÓGICA MENTAL. Revista Estudos de Psicologia, PUC-
Campinas, v. 20, n. 3, p. 135-145, setembro/dezembro 2003. Disponível em:  

https://www.researchgate.net/publication/250050936_Raciocinio_dedutivo_e_logica_mental  . 
Acesso em 26/07/2021.  

KAVA, V; PARIONA, M. M. METODOLOGIA PARA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 
COMO  ESTRATÉGIA  PARA  O  ENSINO  DAS  FRAÇÕES.  Cadernos  PDE  -  OS 
DESAFIOS DA ESCOLA PÚBLICA PARANAENSE NA PERSPECTIVA DO PROFESSOR 
PDE 
em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2016/20
16_artigo_mat_uepg_veronicakava.pdf . Acesso em 02/05/21.  

Disponível 

Artigos, 

Paraná, 

2016. 

-16, 

p. 

2 

- 

LIMA,  F.  B.  ENSINO  REMOTO  EM  TEMPOS  DE  COVID-19:  PERCEPÇÕES  DE 
ALUNOS DO CURSO DE LETRAS. Palimpsesto, Rio de Janeiro, v. 19, n. 34, p. 60-78, set.-
dez. 2020. Disponível em: Ensino remoto em tempos de Covid-19: percepções de alunos do 
curso de Letras | Lima | Palimpsesto - Revista do Programa de Pós-Graduação em Letras da 
UERJ. Acesso em 06/06/2021. 

LUCKESI, C. C. A construção do Projeto de Ensino e a Avaliação. SP: Fundação para o 
Desenvolvimento da Educação: FDE, 1990. (Série Ideias, n° 8)  

LIBÂNEO, J. C. Didática. 2 Ed. São Paulo: Cortez, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
49 

MARTINS, V; ALMEIDA, J. EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE PANDEMIA NO BRASIL. 
Revista Docência e Cibercultura, Rio de Janeiro, v. 4, n. 2, p. 215-224, agosto 2020. Disponível 
em  :  https://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/re-doc/article/view/51026  .  Acesso  em 
02/05/2021.  

MARTINS,  S.  S.  Uma  Abordagem  para  O  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  no  Ensino 
Fundamental  Através  da  Resolução  de  Problemas.  Dissertação  (Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Santa Maria, Rio Grande do Sul,2019. 

MENDES,  C.  G.  O  LIVRO  DIDÁTICO:  REFLEXÃO  VERSUS  UTILIZAÇÃO 
MATEMÁTICA NAS SÉRIES/ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL. Trabalho 
de Conclusão de Curso (Licenciatura em Matemática) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, 
Rio Grande do Sul, 2011.  

MENEZES,  L.  C.  de.  O  Ato  de  Ensinar  e  a  Condição  Humana.  Nova  Escola,  2009. 
Disponível em: https://novaescola.org.br/conteudo/606/o-ato-de-ensinar-e-a-condicao-humana 
. Acesso em 23/04/2021.  

_____, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018. 
Disponível em:  

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf 
Acesso em: 19/06/2021. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. 1945. Título em inglês: “How to solve it: a new 
aspect  of  mathematical  method”.  Tradução  de  Heitor  Lisboa  Araújo.  Rio  de  Janeiro: 
Interciência, 1995. 

RAMPAZZO,  S.  R.  R.  INSTRUMENTOS  DE  AVALIAÇÃO:  REFLEXÕES  E 
POSSIBILIDADES  DE  USO  NO  PROCESSO  DE  ENSINO  E  APRENDIZAGEM. 
Cadernos  PDE  -  O  PROFESSOR  PDE  E  OS  DESAFIOS  DA  ESCOLA  PÚBLICA 
PARANAENSE - Produção Didático - Pedagógica. Artigos, Paraná, 2010. Disponível em:  

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2010/20
10_uel_ped_pdp_sandra_regina_dos_reis.pdf . Acesso em: 06/07/2021.  

REDLING,  J.  P.  A  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas:  concepções  e  prática 
pedagógicas de professores de matemática do ensino fundamental. Dissertação (mestrado). 
Universidade Estadual Paulista, São Paulo, 2011.  

SAMPAIO, B; GUIMARÃES, J. L. B. Diferenças de eficiência no ensino público e privado 
no Brasil. Economia Aplicada, São Paulo, v. 13, n. 1, p. 45-68, janeiro 2009. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/274843613_Diferencas_de_eficiencia_entre_ensino
_publico_e_privado_no_Brasil . Acesso em 25/04/2021.  

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
50 

SILVA,E.  G.  O  Ensino  Híbrido  no  Contexto  das  Escolas  Públicas  Brasileiras: 
Contribuições  e  Desafios.  Revista  Porto  das  Letras,  Vol.  03,  Nº  01.  2017.  Disponível  em: 
Periódicos - UFT | Porto das Letras . Acesso em 19/06/2021. 

WALLE, J. A. V. Matemática no Ensino Fundamental. Formação de Professores e Aplicação 
em Sala de Aula . Brasil: Artmed Editora, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
