UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL 

FRANCISCO CLEUTON DE ARAÚJO 

ESTUDO DOS MÉTODOS DIRETOS E ITERATIVOS PARA SOLUÇÃO DO 
SISTEMA DE EQUAÇÕES LINEARES AX = B 

Mossoró- RN 
2016 

FRANCISCO CLEUTON DE ARAÚJO 

ESTUDO DOS MÉTODOS DIRETOS E ITERATIVOS PARA SOLUÇÃO DO 
SISTEMA DE EQUAÇÕES LINEARES AX = B 

Dissertação 

apresentada 

a  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 

campus  Mossoró  para  obtenção  do  título  de 

Mestre em matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Santos  Demetrio 

Miranda Borjas 

© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

A658e

ARAUJO, FRANCISCO CLEUTON DE .
   ESTUDO DOS MÉTODOS DIRETOS E ITERATIVOS PARA
SOLUÇÃO DO SISTEMA DE EQUAÇÕES LINEARES AX = B /
FRANCISCO CLEUTON DE  ARAUJO. - 2016.
   54 f. : il.

   Orientador: Santos Demetrio Miranda  Borjas.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2016.

   1. Sistemas Lineares. 2. Métodos Diretos. 3.
Métodos Iterativos. 4. Álgebra Linear. I. Borjas,
Santos Demetrio Miranda , orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) 
foi desenvolvido pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo
(USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal Rural do Semi-Árido
(SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação e Comunicação
(SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos
dos Cursos de Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

FRANCISCO CLEUTON DE ARAÚJO 

ESTUDO DOS MÉTODOS DIRETOS E ITERATIVOS PARA SOLUÇÃO DO 
SISTEMA DE EQUAÇÕES LINEARES AX = B 

Dissertação  apresentada  à  Universidade  Federal 

Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA,  Departamento 

de Ciências Exatas e Naturais, para a obtenção do 

título  de  Mestre  em  Matemática  do  programa 

PROFMAT. 

APROVADO EM: _____/_____/_____ 

BANCA EXAMINADORA 

________________________ 

Prof. Dr. Santos Demetrio Miranda Borjas – UFERSA 

Presidente 

_________________________ 

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Garcia – UFERSA 

Primeiro Membro 

__________________________ 

Prof. Dr. David Armando Zavaleta Villanueva - UFRN 

Membro Externo 

Dedico  este  trabalho  a  minha  filha  Luiza  e  a 
minha esposa Sara. 

AGRADECIMENTOS 

Ao professor Santos Demetrio, pelo apoio e pelas valiosas sugestões ao trabalho. 

Aos  professores  do  curso  de  Mestrado  em  Matemática  –  PROFMAT/UFERSA,  pela 

contribuição teórica. 

Ao coordenador do curso Ronaldo Garcia, pelo apoio e incentivo. 

Aos colegas da turma de mestrado, pelo incentivo e colaboração. 

Aos colegas professores do ensino básico, pelo incentivo no cotidiano do magistério. 

À Sara e Luiza, pela paciência e afeto. 

À Dedé, Miguel, Chris e Celia, pelo apoio. 

“Não sou nada. Nunca serei nada. 

Não posso querer ser nada. 

À parte isso, tenho em mim 

Todos os sonhos do mundo.” 

(Fernando Pessoa) 

RESUMO 

O presente trabalho tem como principal objetivo  estudar alguns métodos diretos e iterativos 
para obter uma solução exata ou aproximada do sistema linear       , assim como investigar 
o desempenho destes métodos e o uso adequado de cada um deles. Para realizar este objetivo
é necessário conhecer conceitos elementares de Álgebra Linear. A investigação deste trabalho 
traz à luz métodos de solução de sistemas lineares não convencionais para o Ensino Básico. 
Acredito  que  este  material  irá  contribuir  com  o  estudo  complementar  dos  professores  e 
público em geral que tenham interesse pelo tema em estudo. 

Palavras-chave: Sistemas Lineares, Métodos Diretos, Métodos Iterativos, Álgebra Linear. 

ABSTRACT 

This  work  aims  to  study  some  direct  and  iterative  methods  for  to  obtain  an  exact  or 
approximate solution of the linear system         , and investigate the performance of these 
methods and the proper use of each of these. To accomplish this goal you need to know basic 
concepts of linear algebra. The investigation of this work brings to light methods of solution 
of  non-conventional  linear  systems  for  basic  education.  I  believe  that  this  will  work  to 
contribute to the further study of teachers and the general public with an interest in the subject 
under study. 

 Keywords: Linear Systems, Direct methods, Iterative methods, Linear Algebra. 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO................................................................................................................... 11

2. CORPO, ESPAÇO E SUBESPAÇO VETORIAIS............................................................ 14

2.1 Corpos................................................................................................................................ 11 

2.2 Espaços Vetoriais............................................................................................................... 15 

2.3 Subespaços Vetoriais e Subespaço Gerado........................................................................ 18 

2.4 Determinante de uma matriz.............................................................................................. 21 

3. ESPAÇOS FUNDAMENTAIS E SOLUÇÃO DE AX = B................................................ 24

3.1 Espaço-Coluna de A........................................................................................................... 24 

3.2 Espaço Linha...................................................................................................................... 25 

3.3 Estudo da Solução do Sistema Ax = b............................................................................... 25 

3.4 Espaço-Nulo de A.............................................................................................................. 26 

3.5 Eliminação Gaussiana (Escalonamento)............................................................................ 26 

3.6 A resolução de Ax = 0........................................................................................................ 28 

3.7 A Solução Completa para Ax = b...................................................................................... 31 

3.8 Base e Dimensão................................................................................................................ 33 

4. MÉTODOS DIRETOS PARA RESOLUÇÃO DE SISTEMAS LINEARES..................... 35

4.1 Introdução.......................................................................................................................... 35 

4.2 Método de Eliminação de Gauss........................................................................................ 35 

4.3 Método de Eliminação Gauss-Jordan................................................................................ 36 

4.4 Método da Decomposição ou Fatoração LU...................................................................... 38 

4.5 Método de Cholesky.......................................................................................................... 41 

5. MÉTODOS ITERATIVOS.................................................................................................. 44

5.1 Introdução.......................................................................................................................... 44 

5.2 Método Iterativo de Gauss-Jacobi...................................................................................... 45 

5.3 Método Iterativo de Gauss-Seidel...................................................................................... 48 

CONCLUSÃO......................................................................................................................... 53 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................................... 54 

11 

1. INTRODUÇÃO

De  modo  geral,  no  ensino  básico,  os  procedimentos  para  resolução  de  sistemas  de 

equações lineares são apresentados da seguinte maneira: métodos da adição, da substituição e 

regra  de  Cramer.  Deste  modo,  podemos  incorrer  no  erro  de  pensar  que  só  existem  esses 

métodos, ou ainda que estes métodos sejam os melhores, mais práticos e precisos. 

No presente trabalho, pretendemos expandir esses conhecimentos apresentando para 

isso alguns métodos diretos e iterativos para resolução destes sistemas. 

Os  cálculos  para  determinar  as  soluções  de  sistemas  lineares  de  pequeno  porte 

(número  pequeno  de  equações  e  variáveis)  são  simples,  manualmente  encontramos  os 

resultados  desejados  sem  muitas  dificuldades.  Em  contrapartida,  a  solução  de  sistemas  de 

grande porte envolve um número muito elevado de operações. Tornando-se inviável a solução 

manual. Outro ponto que devemos levar em consideração é que, em sistemas de grande porte, 

existe uma tendência maior a erros de arredondamento e truncamento. 

Para  nosso  estudo  serão  necessários  conhecimentos  básicos  de  álgebra  linear,  que 

nos permitirão falar em espaços vetoriais, haja vista que a solução de        encontra-se no 

espaço vetorial. 

Podemos  nos  perguntar  então  qual  a  importância  em  estudarmos  métodos  para 

solucionar       . Essa necessidade se concentra no fato de que diversos fenômenos podem 

ser modelados por       . 

Segundo Lamin (2000, p. 29), 

“Provavelmente um dos problemas mais importantes em matemática é resolver um 

sistema  de  equações  lineares.  Mais  de  75%  de  todos  os  problemas  matemáticos 

encontrados  em  aplicações  cientificas  e  industriais  envolvem  a  resolução  de  um 

sistema linear em alguma etapa.” 

12 

Ademais,  as  aplicações  de  sistemas  lineares  são  inúmeras,  abrangendo  inclusive 

diversas  áreas  do  conhecimento,  como  Economia,  Engenharia,  Estatística,  Física,  Ciências 

Sociais, Biologia, entre outras. 

Esperamos  que  as  ideias  aqui  apresentadas  possam  contribuir  com  ensino-

aprendizagem de Matemática, em particular de Sistemas Lineares. 

1. 1 Objetivos 

1.1.1 Objetivo Geral 

O  objetivo  geral  deste  trabalho  é  estudar  alguns  métodos  diretos  e  numéricos  para 

obter a solução do sistema linear        . 

1.1.2 Objetivos Específicos 

a)  Apresentar conceitos básicos da Álgebra Linear; 

b)  Estudar quatro métodos diretos na solução de       ; 

c)  Estudar dois métodos iterativos na solução de       ; 

d)  Resolver sistemas lineares do tipo       . 

1.2 Estrutura do Trabalho 

Este trabalho foi dividido em cinco capítulos, cuja descrição é apresentada a seguir. 

Após os capítulos seguem a conclusão deste trabalho e as referências bibliográficas.  

Capítulo  1:  Esboça  o  corpo  geral  do  trabalho  desenvolvido,  apresentando  uma 

introdução sobre o assunto e os objetivos do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

Capítulo 2: É apresentada a fundamentação em álgebra linear, serão trabalhados os 

conceitos de corpo, espaço e subespaço vetoriais. 

Capítulo 3: Serão desenvolvidos os espaços fundamentais, assim como a solução de 

      . 

Capítulo 4: Serão discutidos os métodos diretos para a solução de sistemas lineares. 

Capítulo 5: Serão tratados os métodos iterativos para a resolução destes sistemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2. CORPO, ESPAÇO E SUBESPAÇO VETORIAIS 

2.1 Corpos  

Neste  capítulo,  introduziremos  um  conceito  fundamental  para  nosso  estudo,  a 

estrutura de Corpo. 

Um  Corpo     é  um  conjunto  que  possui  duas  leis  algébricas,  a  adição  ( )  e  a 

multiplicação  ( ).  Estas  duas  operações  satisfazem  certas  condições,  denominadas  axiomas 

de corpo. 

A  adição  de  dois  elementos            ,  corresponde  à  soma             .  E  a 

multiplicação desses mesmos elementos equivale ao produto         . 

Se o conjunto   é um corpo, então ele satisfaz os seguintes axiomas: 

A1) Associatividade: 

                                        . 

A2) Comutatividade: 

             ;           . 

A3) Elemento Neutro: 

Existe      , denominado zero, tal que                  ;        . 

A4) Elemento Simétrico: 

Todo elemento       possui um simétrico –       , tal que              . 

M1) Associatividade: 

                     ;              . 

M2) Comutatividade: 

           ;           . 

M3) Elemento Neutro: 

Existe      , tal que       e         ;        . 

 
15 

M4) Inverso Multiplicativo: 

Para todo       em  , existe um         tal que           . 

Para completarmos nossa definição, apresentamos o axioma da distributividade, que 

relaciona adição e multiplicação em  : 

                                      ;              . 

Por exemplo, o conjunto   dos números racionais  é um corpo. Com efeito, tanto a 

soma como o produto de dois números racionais é um racional. O elemento neutro é        , 

      *. O simétrico do racional     é –     . E o inverso de         é    . 

Os  conjuntos     dos  números  reais  e     dos  números  complexos  também  são 

exemplos de corpos. 

Já os conjuntos   dos números naturais e   dos números inteiros não são exemplos 

de  corpos.  Pois     não  possui  elemento  simétrico  nem  inverso.  E     não  possui  elemento 

inverso. 

Na próxima seção vamos definir espaço vetorial. Veremos que sua estrutura, dotada 

de adição e multiplicação por escalar, guarda importante relação com a noção de corpo. 

2.2 Espaços Vetoriais 

Seja   um conjunto diferente do conjunto vazio e   um corpo. Define-se em   duas 

operações 

i) Soma:  

ii) Produto:  

Se o conjunto V munido da operação de soma satisfaz: 

S1)                            

 
 
 
         
              
  
          
             
  
16 

S2)                                           

S3) Existe um único       tal que                           . 

S4) Para todo       existe um único        tal que                          

E o conjunto V munido da operação de multiplicação por escalar satisfaz: 

P1)                           e          

P2)                                e      . 

P3)                                e          

P4)                   e          

Então, o par ordenado        é chamado espaço vetorial sobre   e seus elementos são 

chamados de vetores. 

Em  particular  se           o  par          é  um  espaço  vetorial  sobre   .  O  espaço 

vetorial        será denotado simplesmente por  . 

Vejamos agora alguns exemplos de espaços vetoriais. 

Exemplo  1:  O  conjunto           é  um  espaço  vetorial.  Seus  elementos  são  pares 

ordenados  de  números  reais  do  tipo                e               .  A  soma  e  o  produto  são 

definidos da seguinte maneira 

                          ;  

               . 

É imediato verificar que   é um espaço vetorial sobre  . O vetor nulo é:            

E o inverso aditivo é                . 

Exemplo 2: Os conjuntos  ,  ,   e   não são espaços vetoriais sobre  . Pois   não 

tem  elemento  simétrico,     não  possui  elemento  neutro  (zero),     e     não  são  fechados  em 

 
 
 
17 

relação  à  multiplicação  por  escalar.  Isto  é,  o  produto  entre  um  número  inteiro  (ou  ainda 

racional) e um número real não é necessariamente um número inteiro (ou racional). 

Exemplo 3: O conjunto      de todas as matrizes de   linhas e   colunas (em  ) é 

um espaço vetorial.     

Sejam          ]  e          ]  matrizes.  A  soma  e  a  multiplicação  por  escalar  são 

definidas por  

            +   ] e           ];      . 

O  inverso  aditivo  de          ]  é           ].  E  a  matriz  nula  é  aquela  cujos 

elementos são todos zeros. Os 8 axiomas são todos satisfeitos, decorrem das propriedades de 

operações de matrizes. 

Exemplo  4: O  conjunto      dos números reais  positivos não é um  espaço vetorial, 

pois não possui zero nem simétrico. 

Vamos listar algumas propriedades do espaço vetorial: 

i) Dados       e      , tem-se             . 

Com efeito,                                                 Portanto,           

ii) Dados       e      , tem-se         .  

Com efeito,                                  Logo,           

iii) Se              , então      . 

Com 

efeito,                                                          

                        . Logo      . 

 
     
          
 
 
 
         
  
 
 
 
18 

Surge-nos  uma  pergunta:  é  possível  termos  um  espaço  vetorial  contido  em  outro 

espaço vetorial? Na seção seguinte vamos responder este importante questionamento. 

2.3 Subespaços Vetoriais e Subespaço Gerado 

Sejam     um  espaço  vetorial  sobre     e     um  subconjunto  não  vazio  de   .  Se    

satisfaz os 8 axiomas do espaço vetorial, então   é um subespaço de  . 

A definição de subespaço não nos ajuda muito a verificar quando um subconjunto de 

um espaço vetorial é um subespaço. Mas o seguinte teorema resolve este problema. 

Teorema: Sejam   um espaço vetorial sobre   e   um subconjunto       diferente 

do vazio. Dizemos que   é um subespaço de   se, e somente se 

a)      ; 

b)                     ; 

c)       e               . 

Demonstração:  Se     é  um  subespaço  vetorial  de   ,  então  todos  os  axiomas  são 

satisfeitos. Em particular são válidos os axiomas de fechamento. Reciprocamente, temos que 

se   satisfaz os axiomas da adição e da multiplicação por escalar. E como      , os axiomas 

da comutatividade e associatividade são satisfeitos, pois são válidos para todos os elementos 

de  . Analogamente, os axiomas da multiplicação são todos satisfeitos. Falta provar ainda a 

existência  de  elemento  neutro  e  simétrico.  Para  isso,  seja     um  vetor  qualquer  de   .  Pela 

condição (c),        e tomando      , segue-se que           . Ou ainda, tomando        

segue-se que                 .   

Assim, todo subespaço é também um espaço vetorial. 

Em seguida, apresentamos alguns exemplos de subespaços. 

Exemplo 5: O conjunto contendo o vetor nulo é um subespaço vetorial. 

 
 
 
 
Exemplo 6: O conjunto das matrizes diagonal, da forma 

19 

é um subespaço vetorial do espaço vetorial      sobre  . 

Com  efeito, o elemento  neutro é a matriz nula, cujos elementos  são todos zeros. A 

soma de duas matrizes diagonal é uma matriz diagonal. 

 ;           

Exemplo 7: O conjunto das matrizes  , tal que 

com            ,  é  um  subespaço  vetorial  do  espaço  vetorial        sobre   .  Com  a  operação 

usual de soma de matrizes e produto de um escalar por uma matriz. 

Vejamos: 

a) Como          , em particular       e       

b) Seja   ,         

     . 

c)          

     ;           

Logo, conjunto das matrizes   é um subespaço.  

 
     
       
 
 
 
       
  
        
      
 
 
 
 
        
 
     
   
     
       
   
   
           
             
               
               
   
        
     
     
 
Exemplo 8: Seja        um espaço vetorial, então uma reta que passa pela origem é 

um subespaço vetorial. Assim como um plano que passa pela origem também é um subespaço 

vetorial. 

20 

Em    temos os seguintes subespaços 

  A reta L que passa pela origem; 

  Qualquer plano P que passa pela origem; 

  Todo o espaço   ; 

  O conjunto contendo apenas o vetor nulo, isto é,           . 

Se tentarmos manter parte de uma reta ou parte de um plano, as exigências para um 

subespaço não serão satisfeitas. 

O quadrante                          e        não é um subespaço. Pois a condição 

(c) não é válida. Isto é,              ,        para         

Exemplo  9:  O  conjunto     dos  pares                 tal  que           ,  com  a  soma  e 

produto usuais em  , não é um subespaço. 

                                Se       tem-se       

É claro que se 

Mas                   , pois os elementos de   são do tipo         . 

Vamos conceituar agora subespaço gerado. 

Definição: Sejam            vetores do espaço vetorial  . A expressão               , 

chama-se combinação linear dos vetores             , se existem               . 

 
 
                      
                                 
                                   
 
Exemplo 10: Considere o sistema linear 

21 

Com  m  equações  e  n  incógnitas.  Esse  sistema  é  equivalente  a        ,  onde     

             são as colunas de  . 

                        . 

Logo, b se expressa como uma combinação linear das colunas de  . 

Seja       o conjunto de todas as combinações lineares dos vetores                 . 

Então é fácil verificar que   é um subespaço. 

Como                          . 

Se                           e                          , então 

e                                                          . 

    é um subespaço vetorial. 

Definição  2:  O  subespaço  que  acabamos  de  construir  recebe  o  nome  de  subespaço 

gerado pelos vetores           . 

Podemos  escrever                    para  dizer  que     é  um  subespaço  gerado  pelos 

vetores              ou que o conjunto de vetores              gera S. Se      , então dizemos 

que   é gerado pelo conjunto             . 

2.4 Determinante de uma matriz 

Definição:  Se             for  uma  matriz  do  tipo         e         o  seu  determinante 

então, por definição: 

 
 
                              
                              
 
                              
  
                                             
 
 
22 

sendo  (  ,    ,    ,  ...,    )  uma  permutação  genérica  dos  segundos  índices  e     o  número  de 

inversões em relação à fundamental (1, 2, 3, ..., n). 

Por exemplo, para      , temos: 

E para      , temos: 

                                . 

             . 

Este dispositivo prático é chamado regra de Sarrus. 

Vejamos algumas propriedades dos determinantes.  

i)  Se     e     são  matrizes  quadradas  de  mesmo  tamanho,  então           

             ; 

ii)                             ; 

iii)                 ; 

iv) Sejam   e   matrizes quadradas de ordem  , onde   é a matriz obtida a partir de 

de  , trocando-se duas linhas ou colunas, então                  ; 

v) Se   é uma matriz invertível, então             e           

 . 

Para a prova destas propriedades (HOWARD; RORRES, 2001). 

 
 
                                                                       
                                                
  
 
     
       
       
     
           
           
           
     
           
           
           
     
       
       
       
    
                                                                                          
 
      
 
 
Um conceito importante para nosso estudo é o de matriz inversa. 

23 

Definição:  Seja  uma  matriz  quadrada   ,  se  pudermos  encontrar  uma  matriz     de 

mesma ordem, tal que            , então dizemos que   é invertível e que   é a inversa de 

 . 

Exemplo 11: A matriz      

  é inversa de      

 , pois  

      e  

     . 

Teorema:  Diz-se  que  uma  matriz  quadrada     é  invertível  se,  e  somente  se, 

           .  

Para prova do teorema, ver (HOWARD; RORRES, 2001). 

Um  dos  nossos  objetivos  nesse  trabalho  é  discutir  quando  o  sistema          tem 

solução.  Daremos  um  importante  passo  nesse  sentido  com  introdução  do  conceito  espaço-

coluna de uma matriz. 

 
 
 
  
        
   
   
      
   
   
   
 
  
        
     
   
   
      
 
  
        
   
   
   
     
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3. ESPAÇOS FUNDAMENTAIS E SOLUÇÃO DE AX = B  

3.1 Espaço-coluna de A 

Seja        uma  matriz  e              para                    suas  colunas,  isto  é,     
            . Então a combinação linear das colunas de    geram o subespaço coluna da   , o 

qual é denotado por     . 

Em particular, 

então             T,             T e               T geram o espaço coluna de  . 

                  . 

Como    é múltiplo de    então podemos dizer 

               . 

O espaço-coluna de   é subespaço de   . 

Definição:  O  espaço-coluna  consiste  de  todas  as  combinações  lineares  das  colunas 

de uma matriz. 

Teorema:  Um  sistema  linear          é  consistente  se,  e  somente  se,     está  no 

espaço-coluna  de   .  Ou  ainda,          é  dito  consistente  se,  e  somente  se,  b  for  uma 

combinação linear dos vetores-coluna de A. 

Para demonstração desse teorema, ver (HOWARD; RORRES, 2001). 

Exemplo 1: Seja        o sistema linear não homogêneo 

 . 

 
     
   
 
      
      
  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
    
   
  
  
  
     
 
 
 
25 

Mostre que   está no espaço-coluna de   e expresse   como uma combinação linear 

dos vetores de  . 

Ao resolvermos o sistema linear, obtemos 

                e         

O sistema consistente, ou seja,   está no espaço-coluna de  . Daí, vem que 

 . 

3.2 Espaço-linha 

Se     é  uma  matriz  com     linhas  e     colunas,  então  o  subespaço  de      que  foi 

gerado pelos vetores-linha de   é denominado espaço-linha de  . 

Exemplo 2: Seja      

 .  

Os vetores-linha de A que geram o espaço linha desta matriz são 

                 e               

3.3 Estudo da Solução do Sistema Ax = b 

Considere o sistema linear       .  

Se     é  uma  matriz         e            ,  então        .  A  solução  do  sistema  linear 

       é dada por         . 

Pode  ser  provado  que  se           ,  então  o  sistema          possui  solução.  Se 

        , então o sistema não possui solução. 

Exemplo 3:  

 
     
 
 
 
        
 
  
 
        
 
 
  
     
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
   
   
   
  
  
     
  
  
  
26 

Como                     

   ou   

   é  uma  reta,  então  o  sistema  terá  solução  se 

  pertence a essa reta. 

Antes de resolver        vejamos primeiramente o espaço-nulo de  . 

3.4 Espaço-Nulo de A 

Definição:  Seja     uma  matriz       .  O  espaço-solução  do  sistema  linear 
homogêneo  de  equação        ,  subespaço  de    ,  é  denominado  espaço-nulo  de   . 
Denotamos     . 

Exemplo 4: Seja      

 . Temos que 

Na  verdade  temos  apenas  uma  equação,  pois  a  segunda  equação  é  a  primeira 
multiplicada por 2. Em outras palavras, a reta               é a mesma reta              . 
Essa reta é o espaço nulo     . 

Para  descrevermos  o  espaço-nulo  de   ,  vamos  escolher  um  ponto  da  reta,  por 

exemplo       . Assim, todos os pontos da reta serão múltiplos deste ponto. 

Logo, na equação              teremos        . Uma solução particular é        , 

portanto o espaço-nulo de   contém todos os múltiplos de      

 . 

Antes  de  prosseguir  precisamos  relembrar  um  método  bastante  útil  e  eficaz  para 

resolução de sistemas lineares, a eliminação gaussiana. 

3.5 Eliminação Gaussiana (Escalonamento) 

Considere o sistema linear 

 . 

Com intuito de resolver o sistema, operamos com a matriz e a matriz aumentada 

 
 
 
 
 
 
 
   
   
          
              
             
     
            
                   
  
  
 
 
 
                       
                       
                       
27 

Dizemos que uma matriz é escalonada quando o primeiro elemento não-nulo de cada 
uma de suas linhas encontra-se à esquerda do primeiro elemento não-nulo da linha seguinte. 
Ademais,  as  linhas  que  possuem  todos  os  elementos  iguais  a  zero  devem  estar  abaixo  das 
outras. 

O  método  de  escalonamento  é  fundamentado  no  fato  de  que  todo  sistema  é 

equivalente a um sistema escalonado. 

Exemplo 5: Considere o sistema linear 

Equivalente a matriz 

 . 

 . 

Imediatamente vem                e         

Exemplo 6: Aplicando o processo de escalonamento ao sistema 

obtemos  

 
     
     
  
     
  
     
  
                  
     
  
     
  
     
  
    
  
  
  
  
 
 
                       
                   
                        
 
 
 
 
       
      
    
 
 
  
   
     
                              
                 
 
 
 
    
 
        
    
 
 
   
  
 
       
                        
           
 
 
 
    
 
 
     
    
 
 
    
     
                 
                   
                      
 
 
 
                     
                   
                       
  
 
      
   
 
      
    
 
 
  
   
      
                              
                 
 
    
       
       
    
 
  
  
  
 
28 

                  e                

As soluções do sistema são os pontos 

                         . 

Na próxima seção vamos estabelecer relações entre as soluções de um sistema linear 

       e as do sistema correspondente       . 

3.6 A resolução de Ax = 0 

Definição:  O  espaço-nulo  de     consiste  de  todas  as  soluções  para        .  Esses 

vetores   estão em   . O espaço-nulo contendo todas as soluções   é denotado por     . 

Exemplo 7: Considere a matriz   dada por  

 .  

Fazendo escalonamento por linhas, a matriz   é transformada em uma matriz da forma 

 . 

As duas primeiras colunas são pivô (líder) e as duas últimas são colunas livres. Como existem 
2  colunas  livres  então  o        possui  dois  elementos  não  nulos.  Estes  elementos  são 
encontrados quando substituímos por   e   as variáveis livres    e   .  Para isto considere o 
sistema        , ou seja, 

Para obter o primeiro vetor não nulo de      basta fazer        e         no sistema acima. 
Resulta         e       , assim o primeiro vetor não nulo é  

 
     
                        
           
 
    
       
 
 
 
    
 
  
 
  
 
                  
                         
 
 
 
     
     
     
    
 
  
     
     
     
    
 
 
 
     
     
    
 
 
   
  
  
  
  
     
 
 
  
      
 
  
 
 
  
  
29 

Para obter o segundo vetor não nulo de      basta fazer        e         no sistema acima. 
Resulta        e        , assim o segundo vetor não nulo é  

 . 

Vale lembrar duas etapas fundamentais para resolução de       : 

1) Produzir uma matriz triangular   (ou sua forma reduzida  ); 

2) Substituir em        ou        para encontrarmos  . 

E se a coluna não tiver pivô? Vamos a um exemplo. 

Exemplo 8: Seja      

 . 

Certamente         é o primeiro pivô. 

 . 

A  segunda  coluna  tem  um  zero  na  posição  do  pivô.  Nesse  caso,  passamos  para  a 

coluna seguinte, 

O  segundo  pivô  é  4,  que  está  na  terceira  coluna.  Subtraindo  a  linha  2  da  linha  3, 

chegamos a 

 , 

com dois pivôs e a última equação      . 

A equação        parecia envolver três equações distintas, porém a terceira equação 
é a soma das duas primeiras. Ela é automaticamente satisfeita quando as duas primeiras são 
satisfeitas. 

Com quatro incógnitas e apenas dois pivôs, há muitas soluções. A questão é registrar 

todas elas, separando as variáveis pivôs das variáveis livres. 

 
 
 
      
 
 
  
 
  
 
 
   
 
   
 
      
    
 
  
  
 
       
                       
               
     
     
     
    
 
 
 
     
     
     
     
    
 
 
 
30 

As  variáveis  pivôs  são      e      uma  vez  que  as  colunas  1  e  3  contém  pivôs.  Já  as 
variáveis  livres  são      e      pois  as  colunas  2  e  4  não  possuem  pivôs.  As  escolhas  mais 
simples para as variáveis livres são uns e zeros. Tais escolhas resultam em soluções especiais. 

Soluções especiais: 

- Conjunto        e       , por substituição        e        . 

- Conjunto        e       , substituindo         e        . 

Essas  soluções  especiais  resolvem          e        .  Elas  estão  no  espaço-nulo. 

Ademais, toda solução é uma combinação das soluções especiais. 

Solução completa         

. 

Agora, em relação à matriz escalonada  , considere 

 . 

Dividindo a segunda linha por 4, temos ambos os pivôs iguais a 1. Subtraindo duas 
vezes essa nova linha da linha acima, produzimos um zero acima e abaixo do segundo pivô. A 
matriz escalonada reduzida será 

A  solução  geral  para        ,          ou          será  a  combinação  dessas  duas 

soluções especiais: o espaço-nulo                    contém 

 . 

  (solução completa de       ). 

Na  próxima  seção  vamos  aprofundar  nosso  entendimento  de  sistemas  lineares.  Em 

particular, vamos buscar as soluções de       . 

 
 
  
    
    
     
 
   
        
      
 
  
    
  
     
 
   
        
   
 
        
  
   
   
 
       
        
 
     
     
     
     
    
 
 
 
     
     
     
     
    
 
 
 
        
 
  
    
    
     
        
 
  
    
  
     
 
 
 
31 

3.7 A solução completa para Ax = b 

Antes  de  prosseguir  faremos  uma  breve  pausa  para  discutirmos  o  posto  de  uma 

matriz.  

Sejam     uma  matriz  com     linhas  e     colunas  e      a  matriz  na  forma  escalonada 

equivalente a  . Define-se como posto de   o número de linhas não nulas de   . 

Exemplo 9: Determine o posto da matriz   dada por 

Observe que 

Portanto, o posto de   é  . 

Exemplo 10: Determine o posto de   dada por 

Observe que 

Portanto, o posto de   é 2. 

Vamos agora resolver       : 

Considere      

  e   qualquer vetor em   . 

A matriz aumentada       para este sistema        é 

 
 
     
      
      
   
 
  
 
      
      
   
 
 
      
                        
          
      
   
 
   
 
  
 
     
      
   
 
      
    
 
 
  
  
 
      
   
 
      
    
 
 
  
 
       
                       
              
 
    
       
       
    
 
  
  
 
     
                        
          
 
    
       
 
 
 
    
 
  
 
  
 
     
     
     
    
 
 
   
32 

Observe que o sistema        para este caso possui solução se a terceira componente de   é 

zero, isto é, 

Em particular se      

 , a matriz reduzida por linhas da matriz aumentada       é 

dada por 

 . 

A solução completa para        é dada por 

           . 

Onde    representa a solução particular do sistema        e    representa a solução 

do sistema homogêneo       .  

Assim,  para  encontrarmos  a  solução  completa  para        ,  temos  que  começar 

encontrando uma solução particular. 

1)             : Definir todas as variáveis livres iguais a zero. 

       e        (colunas sem pivô) 

Obtemos  

 e        . 

 . 

Agora devemos encontrar    solução do sistema homogêneo       , 

2)              

Encontramos os seguintes vetores 

 
 
     
     
     
    
 
 
   
   
  
  
  
  
      
               
           
     
     
     
    
 
 
 
    
  
        
        
     
     
     
     
    
 
 
  
    
  
        
            
  
                 
 
 
 
 
              
     
     
     
    
 
 
 
    
 
 
 
            
                
        
 
 
        
 
  
   
 
  
    
33 

 . 

Portanto a solução geral para este sistema é dada por 

Logo, 

 . 

Dado  um  sistema  linear        ,  o  sistema  pode  possuir  uma  solução,  infinitas 

soluções ou não ter solução. 

Possibilidades para equações lineares posto  : 

        e         quadrada e invertível          tem 1 solução; 
        e         curta e larga          tem   soluções; 
        e         comprida e comprimida          tem   ou 1 solução; 
        e         forma desconhecida          tem   ou   soluções. 

3.8 Base e Dimensão 

Os vetores               são denominados linearmente independentes (L. I.) quando 

                                                                                             (1) 

Se na equação (1) existir pelo menos um        para                 , então dizemos que 

os vetores            são linearmente dependentes (L. D.). 

Por exemplo, os vetores            ,            e            em    são L. D., pois 

          . 

Os  vetores                ,                  e                  em      também  são  L. 

D., pois            . 

Seja      

 . 

 
        
   
 
 
 
       
 
 
  
 
            
     
 
  
   
 
  
    
        
   
 
 
 
       
 
 
  
 
  
   
 
      
      
34 

É fácil perceber que     terceira coluna de   é combinação linear de   , primeira e 

   segunda coluna de  , isto é,                 . 

Os vetores    e    são L. I., assim como    e   . 

De fato, para    e    

De onde vem       e      . De forma análoga se prova que os vetores    e    são 

L. I. 

Os vetores               de um espaço vetorial   são uma base de   se: 

1) o conjunto destes vetores geram o espaço; e 

2)               são L. I. 

Por exemplo, os vetores              ,               e               constituem uma 

base de   . De fato. Os vetores  ,  ,   são L.I., pois ao considerarmos a combinação linear 

                ,  obtemos  um  sistema  que  possui  apenas  a  solução  nula,  isto  é,         

     .  Ademais,  qualquer  elemento                   é  representado  de  modo  único  pela 

combinação linear 

                                                . 

 
             
 
 
 
  
 
 
  
     
 
  
     
 
 
 
     
            
           
                 
  
 
 
 
 
 
 
 
35 

4. MÉTODOS DIRETOS PARA RESOLUÇÃO DE SISTEMAS LINEARES 

4.1 Introdução 

As soluções do sistema        de ordem  , dividem-se em dois grupos: os métodos 

diretos e os métodos iterativos. 

No  presente  capítulo,  vamos  estudar  métodos  diretos,  que  são  aqueles  que  nos 
fornecem uma solução exata após um número finito de operações aritméticas. A desvantagem 
desses métodos são os possíveis  erros de arredondamento, que em  sistemas de grande porte 
tornam a solução sem significado. No próximo capítulo estudaremos os métodos iterativos. 

Em  geral,  nos  ensinos  Fundamental  e  Médio  são  estudados  os  métodos  de  adição, 
substituição e regra de Cramer. Os dois primeiros são eficientes em sistemas de pequeno porte 
(duas equações e duas variáveis). 

A regra de Cramer, que recebe grande destaque, já se mostra um pouco impraticável 
em  sistemas  de  ordem  superior  a  3.  Neste  método  faz-se  necessário  para  resolução  de  um 
sistema de ordem  , o cálculo de       determinantes de mesma ordem e um número elevado 
de multiplicações e adições. 

Vale lembrar que em sistemas de equações lineares de ordem  , com única solução, a 
solução  de          é  dada  por          ,  onde       é  a  matriz  inversa  de   .  Todavia  os 
cálculos de      e      envolvem um número grande de operações, tornando esse processo 
inviável e pouco competitivo em relação a outros métodos. 

4.2 Método de eliminação de Gauss 

Vimos anteriormente (seção 3.5) que o processo de eliminação gaussiana consiste na 
transformação do sistema linear dado em  um  sistema triangular equivalente, após uma série 
de operações elementares. 

Teorema: Seja        um sistema linear. Sobre as linhas do sistema aplicamos uma 

série de operações que podem ser escolhidas entre: 

i) trocar duas equações; 

ii) multiplicar uma equação por uma constante não nula; 

iii) adicionar um múltiplo de uma equação a uma outra equação. 

Ao final, obtemos um novo sistema         , equivalente ao sistema       . 

 
 
 
 
 
O  método  de  eliminação  gaussiana  utiliza  o  teorema  acima  para  triangularizar  a 

matriz    supondo             

36 

Exemplo 1: Considere o sistema 

Equivalente a matriz 

 . 

É imediato que                 e         

Exemplo 2: Considere o sistema 

Equivalente a matriz 

De onde vem que                 e         

4.3 Método de Eliminação Gauss-Jordan 

 A eliminação gaussiana irá produzir uma matriz na forma escalonada e o método de 

eliminação Gauss-Jordan produzirá uma matriz em forma escalonada reduzida por linhas. 

 
 
 
                  
                    
                  
 
     
     
     
    
 
  
 
   
      
                                
                   
 
 
 
 
 
 
           
    
 
  
    
  
 
         
                        
           
   
 
   
 
        
    
 
  
   
     
                 
                        
                
 
 
    
 
 
    
 
 
 
                    
                    
                  
  
 
    
 
       
 
 
 
    
  
  
 
   
      
                                
                   
    
 
 
 
  
         
    
  
 
    
     
                   
                       
       
 
 
    
 
 
    
  
 
   
 
 
37 

Exemplo 3: Considere o sistema 

A matriz aumentada para o sistema é 

 . 

Multiplicando a segunda linha por    para introduzirmos um líder na linha 2 coluna 

2, obtemos 

 . 

Agora multiplicando a terceira linha por       para introduzirmos um líder na linha 

3 coluna 3, obtemos 

 . 

A matriz está na forma escalonada. Para obtermos a forma escalonada reduzida por 
linhas  precisamos  de  mais  um  passo.  Iniciando  pela  última  linha  não  nula  e  operando  para 
cima,  somaremos  múltiplos  convenientes  de  cada  linha  às  linhas  superiores  com  intuito  de 
introduzir zeros acima dos líderes. 

 . 

Esta  última  matriz  está  na  forma  escalonada  reduzida  por  linhas.  Imediatamente, 

temos                e         

A eliminação Gauss-Jordan envolve escrever menos e, em sistemas pequenos, pode-
se argumentar ser mais eficiente que a eliminação gaussiana. Porém, para sistemas grandes o 
método Gauss-Jordan precisa de cerca de 50% mais operações que a eliminação gaussiana. 

Na próxima seção, estudaremos um outro método: a decomposição LU. 

 
 
                       
                   
                        
  
 
 
 
 
       
      
    
 
 
  
   
     
                              
                 
 
 
 
    
 
        
    
 
 
   
  
 
       
                        
           
 
 
 
    
 
 
     
    
 
 
    
 
   
 
      
       
    
 
  
    
 
   
 
      
   
 
    
 
  
 
      
                        
           
     
     
     
    
 
 
 
 
     
                        
           
     
     
     
    
 
 
 
 
38 

4.4 Método da Decomposição ou Fatoração LU 

Esse  método  de  resolução  de  sistemas  consiste  em  decompor  a  matriz     em  um 
produto  da matriz triangular inferior com  diagonal  unitária    pela matriz triangular superior 
 . 

Teorema:  Sejam     uma  matriz  quadrada  de  ordem     e      a  matriz  formada  das 
primeiras    linhas e    colunas de   . Supondo            , onde                    . Então 
existe  única  matriz  triangular  inferior    =    ,  com          ,             e  uma  única  matriz 
triangular superior   =     tais que       . Ademais,                         . 

A demonstração deste teorema pode ser feita por indução sobre   . Para saber mais 

ver (RUGGIERO; LOPES, 1998). 

Vamos usar a decomposição    para resolver       . Desta forma, sejam o sistema 

linear        e a decomposição    da matriz  . Temos que 

                  . 

Seja        .  A  solução  do  sistema  pode  ser  obtida  através  da  resolução  dos 

seguintes sistemas: 

i)        

ii)        

Vale  lembrar  ainda  que     é  o  vetor  constante  do  lado  direito  obtido  ao  final  do 

processo da eliminação de Gauss. 

Sejam  ,   e   matrizes      . Fazendo       , temos que 

, onde      

 . 

Existem várias formas de decompor a matriz    na forma   . Uma dessas formas é 
dada pelo método de eliminação de Gauss, pois ao final deste método obtemos a matriz  . A 
matriz   é obtida de forma implícita, e os elementos     da matriz   são os números usados 
na eliminação por linhas (                 . 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
    
 
    
   
 
 
    
 
    
   
 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
    
    
 
 
 
   
    
    
    
 
 
   
 
 
 
 
 
   
    
    
    
 
     
 
 
 
 
    
    
 
    
   
    
    
 
    
   
 
 
 
 
   
    
    
 
    
 
Para  obtermos  os  elementos  das  matrizes     e   ,  podemos  utilizar  as  seguintes 

fórmulas gerais: 

39 

Por convenção,  

 se      . 

Para resolução do sistema proposto, vamos seguir o seguinte roteiro: 

a) Verificar se   satisfaz as condições da decomposição   , isto é,            ; 

b) Decompor   em   ; 

c) Resolver o sistema       , onde                     t. 

Exemplo 4: Resolva o sistema linear a seguir usando a decomposição   . 

É  fácil  verificar  que               onde       

   .  Agora  vamos 

decompor a matriz     na forma    . Aplicando o método de  redução por linhas  na matriz A 
temos 

  , onde          

     onde          

   onde           

Logo a matriz      

   e a matriz      

  , isto é,  

 
 
 
 
 
 
                        
   
   
        
                               
   
   
     
  
   
 
   
 
 
                       
                   
                        
  
 
 
 
       
      
 
 
 
 
       
      
     
     
            
       
 
 
 
      
      
          
 
 
 
    
 
        
   
 
 
 
    
 
 
     
 
 
 
 
    
 
 
     
 
 
 
   
 
 
         
         
          
40 

Pode ser verificado       . 

O seguinte passo é resolver o sistema        isto é feito em dois passos 

Primeiro passo  

Considere       , então: 

de onde vem: 

                                . 

Segundo passo 

Como       , temos que 

de onde segue 

                     . 

                      . 

                          . 

Assim, a solução do sistema é      

 . 

 
     
 
 
 
  
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
   
  
  
  
     
 
 
  
  
         
                       
 
 
 
 
 
    
 
 
     
   
  
  
  
     
 
 
    
  
 
 
 
Na  seção  seguinte,  trataremos  do  método  de  Cholesky.  Através  desse  método 

podemos  simplificar  os  cálculos  da  decomposição    ,  para  os  casos  em  que  a  matriz 

relacionada ao sistema linear seja simétrica. 

41 

4.5 Método de Cholesky 

A  decomposição  de  Cholesky  requer  aproximadamente  a  metade  do  número  de 

operações efetuadas na fase da eliminação da decomposição   . 

Definição: Uma matriz real simétrica   de ordem   é positiva definida quando para 
  ,  matriz  formada  pelas  primeiras     linhas  e     colunas  de     valer:             ,     
           . 

Teorema: Se   é simétrica, positiva definida, então   pode ser decomposta de forma 
única  no  produto     ,  onde  G  é  uma  matriz  triangular  inferior  com  elementos  da  diagonal 
estritamente positivos. 

Se  ,   e   matrizes      . Então 

,  

onde      

 . 

Para  obtermos  os  elementos  da  matriz   ,  podemos  utilizar  as  seguintes  fórmulas 

gerais: 

a) Para elementos diagonais de  : 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
    
    
    
 
    
   
 
    
    
 
   
   
 
 
    
 
    
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
    
    
 
 
 
   
    
    
    
 
 
   
 
 
 
 
 
   
    
    
    
 
     
 
 
 
 
    
    
 
    
   
    
    
 
    
   
 
 
 
 
   
    
    
 
    
 
42 

b) Para elementos não diagonais de  : 

Vale  observar  que  na  decomposição      tínhamos                          ,  já  no 

método Cholesky temos que:                                    , onde        . 

A resolução do sistema linear        segue o seguinte esquema: 

Para resolução do sistema proposto, vamos seguir o seguinte roteiro: 

a) Verificar se   satisfaz as condições do método de Cholesky, isto é,            ; 

b) Decompor   em    ; 

c) Resolver o sistema       , onde                     

Exemplo 5: Resolva o sistema linear a seguir usando o método de Cholesky: 

a) Temos que:                ,                ,                         . 

 . 

b) Usando as fórmulas, obtemos: 

                                   , 

   , 

   , 

 
 
 
 
 
                                                                
                     
  
   
   
   
                  
  
 
 
 
 
         
   
   
                                                                             
                                
   
   
                                       
  
                       
         
           
  
 
  
 
 
                       
                  
                  
  
   
 
 
 
 
    
    
 
   
  
  
  
     
 
  
  
        
   
   
          
 
 
        
   
   
          
 
 
43 

                                      , 

     , 

               . 

Então, 

c) Para       , temos 

                             . 

Para        , temos 

                . 

                            . 

                         . 

Assim, a solução de        é      

 . 

 
                   
        
          
   
          
      
  
                   
       
                            
 
 
 
 
 
 
    
    
 
     
 
 
 
 
  
 
       
   
 
 
 
        
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
       
   
  
  
  
     
 
  
  
  
         
                             
 
 
 
 
        
 
 
 
   
  
  
  
     
 
    
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
44 

5. MÉTODOS ITERATIVOS 

5.1 Introdução 

Em  paralelo  aos  métodos  diretos  para  resolução  de  sistemas  lineares,  existem  os 
métodos iterativos. A grande vantagem desses métodos é a auto correção, diminuindo assim 
erros de arredondamento nas soluções oriundas de métodos diretos. 

Seja o sistema linear        . Este sistema será transformado em  um  outro sistema 
do tipo           , onde   é a matriz       e   vetor      . A solução desse novo sistema é 
também  solução  de        ,  por  se  tratarem  de  sistemas  equivalentes.  Vale  notar  que  se  
             ,  então  o  sistema              é  reescrito  na  forma          .  Onde     é 
chamada função de iteração. 

O processo de iteração segue o seguinte esquema: 

i) Começamos com uma aproximação inicial      para solução;  

ii) Em seguida, construímos aproximações sucessivas: 

De modo que                , onde   é solução do sistema       . 

Contudo  é  importante  sabermos  se  a  sequência  que  estamos  construindo  está 
convergindo  ou não para a solução  almejada. Surge, portanto,  a necessidade de se trabalhar 
com critérios de convergência. 

Repetimos  o  processo  iterativo  até  o  vetor        está  suficientemente  próximo  do 

vetor       . 

Ademais,  dados  uma  precisão     e  uma  distância      ,  com            
      ,  o  vetor        é  escolhido  como  solução  aproximada  se           .  O  teste  de  erro 
relativo pode ser realizado pelo seguinte cálculo: 

 . 

 
 
 
 
 
 
 
                            
                            
 
                                           
  
 
         
     
  
  
     
    
   
         
   
 
 
 
45 

5.2 Método Iterativo de Gauss-Jacobi 

A  ideia  central  desse  método  é  transformar  o  sistema  linear          no  sistema 

equivalente           . Para isso, tendo como base o sistema original 

Assumindo        , operamos da seguinte forma: 

Assim,           , onde 

 . 

 . 

  e      

 . 

Dado  uma  aproximação  inicial      ,  calculamos                  recursivamente,  pela 

relação                   : 

 . 

Exemplo 1: Resolver o sistema linear 

pelo método de Gauss-Jacobi com         

  e           

 
 
 
                             
                             
 
                             
 
 
 
 
      
 
   
                                  
    
 
   
                                   
 
    
 
   
                             
 
     
 
         
 
         
   
         
 
 
         
   
 
 
 
 
   
         
         
 
 
 
      
      
 
      
 
 
 
 
 
 
 
   
       
 
   
           
           
               
              
    
       
 
   
           
           
               
               
 
  
       
 
   
           
           
                    
     
 
 
               
             
  
   
    
46 

O processo iterativo é 

De maneira que                   , onde 

  e      

 . 

Para      , temos 

 Calculando   

   : 

   = 

            . 

Prosseguindo as iterações, temos: 

para      : 

 Calculando   

   : 

   = 

            . 

 
  
       
 
 
       
      
 
 
  
     
 
 
  
  
       
 
 
        
        
 
 
  
     
 
 
  
     
 
   
    
 
   
    
  
     
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
         
  
       
 
 
  
     
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
          
          
   
    
   
   
        
        
 
 
 
 
 
   
 
 
  
   
        
         
 
 
 
 
 
   
 
 
  
  
 
 
  
     
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
  
  
         
  
       
 
 
  
     
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
  
  
          
          
     
      
   
   
        
        
  
  
 
 
 
   
 
  
  
   
        
         
  
  
 
 
 
   
 
  
  
  
 
  
47 

para      : 

 Calculando   

   : 

   = 

           . 

para      : 

 Calculando   

   : 

   = 

           . 

Então,  a  solução  do  sistema  linear  acima,  com  erro  menor  que  0,05,  obtida  pelo 

método Gauss-Jacobi, é 

 . 

O valor de      é arbitrário. 

 
 
  
     
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
 
 
  
  
         
  
       
 
 
  
     
 
 
   
 
 
 
  
  
   
 
 
   
  
  
          
          
     
      
   
   
        
        
  
  
 
  
  
   
 
  
  
   
        
         
  
  
 
  
  
   
 
  
  
  
 
  
 
  
     
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
 
 
   
   
         
  
       
 
 
  
     
 
 
   
 
 
 
  
  
   
 
 
   
   
   
          
          
       
        
   
   
        
        
   
   
 
  
  
   
 
   
  
   
        
         
   
   
 
  
  
   
 
   
  
  
 
   
 
             
     
      
48 

O  teorema  a  seguir  estabelece  uma  condição  suficiente  para  a  convergência  do 

método Gauss-Jacobi. 

Teorema (Critério das Linhas): Sejam o sistema        e     

. 

Se         

            ,  então  o  método  Gauss-Jacobi  gera  uma  sequência  {    } 
convergente para a solução do sistema dado, independentemente da aproximação inicial     . 

A demonstração desse teorema pode ser vista em (RUGGIERO; LOPES, 1998). 

Vamos analisar o sistema linear do exemplo anterior. Temos 

 . 

Assim, 

          ; 

         ; 

                    e,  portanto,  pelo  critério  das  linhas  está  garantida  a  convergência 

logo,     
para o método Gauss-Jacobi. 

Na  seção  seguinte,  vamos  tratar  do  método  Gauss-Seidel.  Este  método  também 
consiste em transformar        em um sistema equivalente           , mediante separação 
da diagonal. 

5.3 Método Iterativo de Gauss-Seidel 

Dada uma aproximação inicial     , calculamos                         por 

 
 
       
 
   
   
     
 
 
               
             
         
    
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
49 

Portanto, o método Gauss-Seidel utiliza os valores mais atualizados para o cálculo de 

      . 

Exemplo 2: Resolver o sistema 

pelo método de Gauss-Seidel, dados         

  e         . 

O processo iterativo é 

Para      : 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
       
 
   
           
           
               
                                           
  
       
 
   
           
             
               
                                       
    
       
 
   
           
             
             
               
               
 
  
       
 
   
           
             
                      
                             
  
 
 
                         
                     
                         
  
 
 
 
  
       
 
 
          
           
        
 
 
  
     
 
 
  
     
 
 
  
  
       
 
 
           
             
        
 
 
  
       
 
 
  
     
 
 
  
  
       
 
 
           
             
          
 
 
  
       
 
 
  
  
       
 
 
  
     
 
 
  
     
 
 
 
 
 
       
  
       
 
 
  
     
 
 
  
     
 
 
   
  
  
          
  
       
 
 
  
     
 
 
 
  
  
        
          
   
      
    
   
50 

Calculando   

   : 

   = 

        . 

Para      : 

Calculando   

   : 

   = 

            . 

Para      : 

 
   
        
                        
   
        
                             
   
        
                          
  
     
     
 
  
       
 
 
  
     
 
 
  
     
 
 
 
   
   
         
  
       
 
 
  
     
 
 
  
     
 
 
          
  
       
 
 
  
     
 
 
         
          
     
      
     
   
   
        
                              
   
        
                                 
   
        
                               
  
     
     
 
  
       
 
 
  
     
 
 
  
     
 
 
                                            
  
       
 
 
  
   
 
 
  
     
 
 
                                               
  
       
 
 
  
     
 
 
                                 
51 

Calculando   

   : 

   = 

           . 

Portanto, a solução    do sistema linear com erro menor que  , é 

 . 

Vamos  agora  analisar  nossa  solução,  obtida  pelo  método  Gauss-Seidel,  a  partir  de 

um outro critério de convergência: o critério de Sassenfeld. 

Critério de Sassenfeld: 

Sejam     

 e     

. 

Se         

              ,  então  o  método  Gauss-Seidel  gera  uma  sequência 

convergente, qualquer que seja     . 

Analisando o exemplo anterior pelo critério de Sassenfeld, temos 

Logo,     
para o método Gauss-Seidel. 

                   e pelo critério de Sassenfeld está garantida a convergência 

 
          
     
      
     
   
   
        
                                
   
        
                                 
   
        
                                
  
     
     
 
             
     
      
     
 
 
                     
     
                                                 
     
    
   
 
 
 
 
           
    
  
 
 
  
 
 
 
 
           
    
  
 
 
   
 
 
 
 
 
  
            
52 

Vale observar que o critério de Sassenfeld pode ser satisfeito mesmo que o critério 
das linhas não o seja. Também podemos permutar linhas e/ou colunas afim de obtermos uma 
nova disposição que satisfaça esses critérios de convergência. 

Um outro critério importante de convergência é o teste para verificar se a matriz dos 

coeficientes é estritamente diagonalmente dominante. 

Definição: Uma matriz   estritamente diagonalmente dominante se: 

Analisando por esse critério o sistema linear anterior, temos 

 , onde      

  e  

                                       , 

                                       , 

                                       . 

Logo,  podemos  garantir  que  os  métodos  Gauss-Jacobi  e  Gauss-Seidel  são  ambos 

convergentes para o sistema dado. 

 
        
 
   
   
                        
 
                         
                     
                         
     
     
     
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
53 

CONCLUSÃO 

No presente trabalho,  apresentamos conceitos básicos de álgebra linear com  intuito 
de  estas  ferramentas  servirem  como  suporte  ao  estudo  dos  métodos  diretos  e  iterativos  de 
resolução de sistemas lineares. 

Para  além  do  que  é  geralmente  estudado  no  Ensino  Básico,  buscamos  expor 
alternativas  para  resolução  do  problema  de  resolver        .  De  nenhum  modo,  tivemos  a 
intenção de sugerir que tais métodos sejam estudados/ensinados no  Ensino Básico. Mas sim 
oferecer uma visão mais ampliada ao professor de Matemática do ensino básico que tenha o 
desejo de se aprofundar no tema. 

Para  isso,  trabalhamos  com  os  objetivos  de  apresentar  conceitos  elementares  de 
álgebra  linear.  Devemos  lembrar  também  que,  em  nossa  pesquisa,  propomos  estudar  quatro 
métodos diretos e dois métodos iterativos. Pretendeu-se com isso solucionar        e traçar 
um paralelo entre essas diversas formas de abordar a questão. Comparamos alguns métodos e 
destacamos  o  uso  adequado  de  cada  um  deles,  tendo  em  vista  a  redução  de  cálculos  e  a 
precisão da solução. 

A necessidade de estudar tal problemática surge do fato de que diversos  problemas 
em distintas áreas do conhecimento podem ser modelados por sistemas lineares. Deste modo, 
a relevância do tema nos motivou a pesquisar sobre o assunto. 

Finalmente,  acreditamos  que  nossa  pesquisa  pode  servir  como  introdução  para  um 

estudo mais aprofundado sobre a resolução de sistemas lineares.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

54 

HEFEZ, A; FERNANDEZ, C. S. Introdução à Álgebra Linear. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

HOWARD, A; RORRES, C. Álgebra Linear com Aplicações. 8ª ed. Porto Alegre: Bookman, 
2001. 

LAMIN, M. R. N. Resolução de Problemas Modelados com Sistemas de Equações Lineares. 
Monografia  (Licenciatura  em  Matemática).  Florianópolis:  Universidade  Federal  de  Santa 
Catarina, 2000. 

LIMA, E. L. Álgebra Linear. 8ª ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2012. 

LIMA, E. L. Geometria Analítica e Álgebra Linear. 2ª ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2013. 

PULINO,  P.  Álgebra  Linear  e  suas  Aplicações:  Notas  de  Aula.  Disponível  em: 
<http://www.ime.unicamp.br/~pulino/ALESA/> 

RUGGIERO,  M.  A.  G;  LOPES,  V.  L.  R.  Cálculo  Numérico:  aspectos  teóricos  e 
computacionais. 2ª ed. São Paulo: Makron Books, 1998. 

STRANG, G. Álgebra Linear e suas aplicações. 4ª ed. São Paulo: Cengage Learning, 2009. 

Apostila de Métodos Numéricos Para Engenharia I. Disponível em: 
<http://paulorcvilela.xpg.uol.com.br/Livro%20Texto%20CNC/cap%EDtulo%20(4).pdf> 
Acesso em: 10 jan. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
