UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MICHAEL GANDHI MONTEIRO DOS SANTOS 

APLICAÇÕES DO GEOGEBRA NO ENSINO DA GEOMETRIA ANALÍTICA 

FORTALEZA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MICHAEL GANDHI MONTEIRO DOS SANTOS 

APLICAÇÕES DO GEOGEBRA NO ENSINO DA GEOMETRIA ANALÍTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 
Matemática da Universidade Federal do Ceará, 
como requisito parcial para obtenção do Título 
de  Mestre 
em  Matemática.  Área  de 
concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Othon  Dantas 
Lopes. 

FORTALEZA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  foco  principal  mostrar  as  vantagens  do  uso  de  um  software  de 

Geometria Dinâmica, chamado Geogebra, no  ensino  da Geometria  Analítica.  Início fazendo 

uma  apresentação  do  Geogebra,  onde  ao  longo  dos  capítulos  mostro  suas  potencialidades  e 

aplicabilidades na matemática como um todo. O objetivo de falar sobre assunto, está baseado 

nos  baixos  rendimentos  dos  alunos  em  provas  aplicadas,  de  avaliação  em  larga  escala,  em 

nosso  país.  Estás  avaliações  revelam  que  algo  deve  ser  feito  em  prol  da  melhoria  da 

aprendizagem,  por  isso,  diante  das  constantes  mudanças  em  nossa  sociedade  e  a  presença 

maciça da tecnologia em nosso cotidiano este estudo fornecer atividades comuns a qualquer 

livro didático, mas, sua resolução será dada através do programa. No referencial teórico, falo 

um  pouco  do  surgimento  da  Geometria  Analítica,  bem  como,  da  sua  importância  para  a 

matemática  e  suas  tecnologias  descritas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs).  No 

capítulo dedicado exclusivamente ao programa, faço uma descrição detalhada de cada ícone 

pertencente  à  barra  de  ferramentas  do  software.  Encerro  o  estudo,  com  diversas  atividades 

para  que  professores  interessados  na  utilização  do  recurso  pedagógico  visualizem  que  com 

pouco  esforço  e  dedicação,  nossos  alunos  serão  capazes  de  experimentar,  visualizar, 

interpretar, abstrair, generalizar e demonstrar. 

Palavras-Chave: Ensino de Geometria analítica; Tecnologia; Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  focuses  primarily  show  the  advantages  of  using  a  Dynamic  Geometry  software, 

called  Geogebra,  teaching  Analytic  Geometry.  Start  by  making  a  presentation  Geogebra, 

where  throughout  the  chapters  show  their  potential  and  applicability  in  mathematics  as  a 

whole.  The  purpose  of  talking  about  it,  is  based  on  low-income  students'  tests  applied  in 

large-scale evaluation in our country. Are evaluations show that something must be done for 

the improvement of learning, so in the face of constant changes in our society and the massive 

presence of technology in our everyday this study provide activities common to any textbook, 

but its resolution is given by the program. In the theoretical framework, speak a little of the 

rise  of  analytic  geometry,  as  well  as  its  importance  to  mathematics  and  its  technologies 

described  in  the  National  Curriculum  Parameters  (PCN).  In  the  chapter  dedicated  to  the 

program,  do  a  detailed  description  of  each  icon  belonging  to  the  toolbar  of  the  software.  I 

conclude  the  study  with  various  activities  for  teachers  interested  in  using  the  pedagogical 

resource  view  that  with  little  effort  and  dedication,  our  students  will  be  able  to  experiment, 

visualize, interpret, abstract, generalize and demonstrate. 

KEYWORDS: Teaching of Analytic Geometry; Technology; Mathematics Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

APRESENTAÇÃO ...................................................................................................................7 

1 OBJETIVO ............................................................................................................................7 

2 METODOLOGIA..................................................................................................................8 

3 REFERENCIAL TEÓRICO.................................................................................................8 

4 FERRAMENTAS DO GEOGEBRA..................................................................................11 

5 APLICAÇÕES EM GEOMETRIA ANALÍTICA............................................................25 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................................85 

REFERÊNCIAS......................................................................................................................86 

 
 
 
 
 
 
 
7 

APRESENTAÇÃO 

 O GeoGebra é um software disponível gratuitamente para utilização não comercial, 

que permite abordagem de diversos conteúdos do ensino fundamental e médio. O dinamismo 

de  suas  construções  e  sua  facilidade  de  manuseio  dá  ao  professor  uma  ferramenta  de  alto 

padrão metodológico. 

Suas ferramentas são bem tradicionais: pontos, segmentos, retas e seções cônicas, ou 

seja, ferramentas que existem em qualquer programa de geometria dinâmica. Seu diferencial 

está na interação entre álgebra e geometria que ele permite. 

1- OBJETIVO 

Nas avaliações de larga escala, dentre elas o SPAECE e SAEB, revelam a grande 

dificuldade  dos  alunos  de  ensino  médio  em  geometria,  pois  este  campo  envolve  diversos 

conteúdos (áreas, volumes, perímetro, projeções, etc) nas quais o aluno não foi instigado ou 

estimulado a desenvolver senso espacial e nem trabalhar com materiais concretos. 

Diversas vezes este conteúdo localiza-se no final do livro didático, logo, está área é 

um  pouco  esquecida  ou  vista  de  forma  superficial,  prejudicando  assim  o  aprendizado  da 

maioria  dos  estudantes.  Está  percepção  é  notória  em  provas  de  matemática  onde  o 

desempenho em geometria são inferiores aos demais conteúdos, como por exemplo, a álgebra 

(VASCONCELOS; GOMES, 2007). 

Segundo Fainguelernt (2012), 

“Os recursos computacionais se constituem um instrumental de enorme pontencial: 
possibilitam,  entre  outros,  o  enriquecimento  e  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino, 
bem como facilitam e tornam prazerosa a aprendizagem” (FAINGUELERNT, 2012, 
p.23). 

Foi  pensando  na  melhoria  da  metodologia  em  sala  de  aula  e  principalmente  no 

impacto  motivacional  que  os  computadores  e  as  tecnologias  de  modo  geral  provocam  nos 

alunos, que formulei este material didático como apoio a professores no que diz respeito ao 

GeoGebra com ênfase em Geometria Analítica. 

 
 
 
 
Nos  próximos  capítulos  caracterizarei  o  Software,  assim  como  mostrarei  diversas 

aplicações em atividades que abrangem quase todo o conteúdo de Geometria Analítica. 

8 

2 – METODOLOGIA 

- Pesquisa Teórico-Bibliográfica sobre GeoGebra e o Ensino de Geometria Analítica 

Plana; 

- Sugestão de aplicações do GeoGebra no ensino de Geometria Analítica. 

3 - REFERENCIAL TEÓRICO 

Dentre as habilidades citadas nos parâmetros curriculares nacionais (PCNs, 1999), a 

Geometria é importante  nos currículos  de Matemática da Educação Básica, pois  desenvolve 

nos  estudantes  capacidades  como  compreensão,  espirito  de  investigação,  representação  e 

resolução de problemas. 

Devido ao uso de Álgebra e Geometria, é relevante o estudo da Geometria Analítica. 

Por  isso,  apresento  atividades  envolvendo  a  Geometria  resolvida  com  a  ajuda  do  Geogebra 

para facilitar o seu ensino. 

Segundo EVES (2004), a essência da Geometria Analítica quando aplicada ao plano 

é: 

[...]  estabelecer  uma  correspondência  entre  pontos  do  plano  e  pares  ordenados  de 
números  reais,  viabilizando  assim  uma  correspondência  entre  curvas  do  plano  e 
equações  em  duas  variáveis,  de  maneira  tal  que  para  cada  curva  do  plano  está 
associada  uma  equação  bem  definida  f(x,  y)  =  0  e  para  cada  equação  dessas  está 
associada uma curva (ou conjunto de pontos) bem definida do plano. (EVES, 2004, 
p. 382) 

De  acordo  com  EVES  (2004),  é  mais  correto  concordar  com  a  maioria  dos 

historiadores  que  consideram  as  contribuições  decisivas  feitas  no  século  XVII  pelos 

matemáticos  franceses  René  Descartes  e  Pierre  de  Fermat  como  a  origem  essencial  do 

assunto.  Descartes  publicou  em  1637  o  Discours  de  La  Méthode  pour  Bien  Conduire  sa 

 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Raison  et  Chercher  La  Vérité  dans  les  Sciences  (Discurso  do  Método  para  bem  conduzir  a 

razão e procurar a Verdade nas Ciências), este tratado filosófico continha três apêndices, onde 

o terceiro, La Géométrie, tratava de Geometria Analítica. 

Segundo Santos (2008), 

Em La Géométrie, apesar de  avançar  muito em relação a  matemáticos anteriores e 
ter  aproximadamente  cem  páginas,  Descartes  não  desenvolveu  sistematicamente  o 
método  analítico  até  a  forma  como  conhecemos  hoje.  Palavras  como  coordenadas, 
abscissas  e  ordenadas  foram  utilizadas  pela  primeira  vez,  no  sentido  técnico  atual, 
por Leibniz (1646-1716), em 1692. (SANTOS, 2008, p. 22) 

Ainda sobre este assunto Santos (2008) ressalta que: 

[...] a diferença entre estes estudos e os de Fermat é que Descartes partia de um lugar 
geométrico  para  encontrar  sua  equação;  Fermat,  por  sua  vez,  partia  da  equação  e 
então  buscava  o  lugar  geométrico  correspondente.  É  esta  reciprocidade  que 
corresponde ao princípio fundamental da Geometria Analítica. (SANTOS, 2008, p. 
23) 

A Geometria Analítica, como é hoje, pouco se assemelha às contribuições deixadas 

por Fermat e Descartes. Inclusive sua marca mais característica, um par de eixos ortogonais, 

não  usada  por  nenhum  deles.  Mais,  cada  um  a  seu  modo,  sabiam  que  a  ideia  central  era 

associar equações a curvas e superfícies. Este aperfeiçoamento ao longo dos anos se deu por 

diversas descobertas para inovação de novas tecnologias nas duas últimas décadas do século 

XX,  onde  Castells  (2006)  destaca  as  tecnologias  da  informação,  da  microeletrônica,  da 

computação  (software  e  hardware),  das  telecomunicações/radiodifusão  e  da  optoeletrônica, 

com atenção especial para a informática, o computador e à Internet. 

Quando nos  referimentos às tecnologias ligadas a Matemática, tomamos por base a 

informática  e  o  uso  das  calculadoras  (PCNS,  1999).  O  impacto  desta  tecnologia  na  vida  do 

indivíduo exige habilidades e competências que vão além do simples lidar com as máquinas. 

Sabemos  que  está  tecnologia  surge  e  se  renova  rapidamente,  assim  parte  das  competências 

adquiridas por um indivíduo no início de sua vida profissional tornar-se-ão ultrapassadas. 

Dentre os entes tecnológicos o mais relevante hoje sem dúvida é o computador, logo, 

o  grande  desafio  para  o  Ensino  da  Matemática  no  Ensino  Médio  é  redirecionar  os 

componentes  curriculares  sob  uma  perspectiva  que  favoreça  e  desenvolva  habilidades  e 

procedimentos no aluno para que o mesmo possa se reconhecer e se orientar nesse mundo do 

conhecimento em constante movimento. 

 
 
 
 
 
 
10 

Segundo os PCNS (1999), 

[...]  habilidades  como  selecionar  informações,  analisar  as  informações  obtidas  e,  a 
partir disso, tomar decisões exigirão linguagem, procedimentos e formas de pensar 
matemáticos que devem ser desenvolvidos ao longo do Ensino Médio, bem como a 
capacidade  de  avaliar  limites,  possibilidades  e  adequação  das  tecnologias  em 
diferentes situações. (PCNS, 1999, p.252) 

Podemos  afirmar  que,  as  funções  da  matemática  e  a  presença  da  tecnologia  fazem 

com que aprender Matemática no Ensino Médio deve ser mais do que memorizar resultados e 

que a  aquisição do conhecimento  matemático deve estar vinculada ao domínio  de um  saber 

fazer Matemática e de um saber pensar matemático. (PCNS) 

Portanto,  podemos  melhorar  a  compreensão  dos  conteúdos  matemáticos  com  o 

auxílio  de  um  software  como  o  geogebra,  que  além  das  contribuições  cognitivas  e 

motivacionais,  sua  utilização  pode  favorecer  a  individualização  da  aprendizagem  e  também 

desenvolver a autonomia dos educandos. Porém, apenas a ferramenta não será suficiente para 

a aprendizagem, os professores devem estar capacitados e dispostos a usá-la. Na maioria das 

vezes, inserir está tecnologia em suas aulas é um desafio para grande parte dos professores, 

segundo Penteado (1999): 

[...] em geral, o professor enfrenta os desafios impostos pela profissão e busca criar 
alternativas,  porém  a  introdução  do  computador  na  escola  altera  os  padrões  nos 
quais ele usualmente desenvolve sua prática. São alterações no âmbito das emoções, 
das  relações  e  condições  de  trabalho,  da  dinâmica  da  aula,  da  reorganização  do 
currículo, entre outras. (PENTEADO, 1999, p. 298). 

Assim  os  professores  devem  reestruturar  suas  concepções  sobre  ensino  e 

aprendizagem  em  matemática,  para  que  os  alunos  desenvolvam  capacidades  de  raciocínio  e 

resolução de problemas, bem como o espírito crítico e criativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

4 – FERRAMENTAS DO GEOGEBRA 

O  GeoGebra  é  um  software  desenvolvido  por  Markus  Hohenwart,  professor  da 

Universidade  de  Salzburg,  que  permite  realizar  diversas  construções  como:  ponto,  reta, 

segmentos de reta, polígonos, vetores, secções cônicas, etc. Sua plataforma permite combinar 

geometria, álgebra e cálculo. Sua distribuição é livre, podendo assim ser encontro em diversos 

sites de busca e no endereço: http://www.geogebra.org/ 

Ao iniciar o software Geogebra (a versão utilizada é a 4.2), sua interface mostrará a 

barra  de  menus,  ferramentas,  entrada  de  comandos,  zona  algébrica  e  zona  gráfica,  como 

mostra a figura 1. 

Figura 1 : Tela inicial do Geogebra 

Na  zona  gráfica,  podemos  realizar  construções  geométricas  utilizando  os  ícones  da 

barra  de  ferramenta  ou  digitando  pontos,vetores  ou  equações  na  entrada  de  comandos,  em 

ambas as formas cada objeto terá sua representação na zona algébrica. 

Na  barra  de  ferramentas  temos  vários  ícones  que  tem  a  função  de  mover  objetos, 

criar  pontos,  retas,  segmentos,  vetores  no  espaço,  secções  cônicas  e  polígonos.  Iniciaremos 

agora o esclarecimento dos principais ícones desta barra. 

Figura 2 : Barra de Ferramentas do GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
12 

O  primeiro  ícone  da  barra  de  ferramentas  se  chama  setas,  nela  consta  a  ferramenta 

Mover, Rotação em torno de um ponto e Gravar para a planilha de cálculo. 

Figura 3 : Ícone seta 

Os ícones apresentados são: 

  Mover,  selecione  este  ícone  para  transferir  de  lugar  um  objeto  ou 

pressionando a tecla Delete 12dent-lo. 

  Rotação  em  torno  de  um  ponto,  ao  selecionar  o  ponto  que  é  o  centro  da 

rotação, pode-se rotacionar objetos em torno desse centro. 

 Gravar para a planilha de cálculo, ao selecionar um objeto e arrastá-lo para 

a planilha de cálculo, pode-se alterar a construção. 

O segundo ícone da barra de ferramentas se chama  ponto, nela consta a ferramenta 

Novo ponto, Ponto em objeto, Vincular / Desvincular ponto, Interseção de dois objetos, ponto 

médio ou centro, número complexo. 

 
 
 
 
 
 
13 

Os ícones principais apresentados são: 

Figura 4 : Ícone Ponto 

 Novo Ponto, ao selecionar este ícone pode-se clicar em alguma região da zona 

geométrica  para  criação  do  ponto,  após  a  finalização  do  procedimento,  surge  na  zona 

algébrica às coordenadas do ponto. 

  Interseção  de  dois  objetos,  ao  selecionar  este  ícone  o  usuário  ao  clicar  em 

outros  dois  objetos  os  pontos  de  interseção  serão  marcados  e  suas  coordenadas  ficarão 

disponíveis na zona algébrica. 

 Ponto médio ou centro, ao selecionar este ícone e  clicar em dois pontos ou 

em um segmento de reta, encontraremos seus respectivos pontos médios e se for uma seção 

cônica seu centro. As coordenadas destes pontos ficarão disponíveis na zona algébrica. 

 Número complexo, ao selecionar este ícone e clicar em qualquer lugar da zona 

geométrica criará um ponto cujas coordenas na zona algébrica será da forma  z = a + bi. 

O terceiro ícone da barra de ferramentas se chama reta, nela consta a ferramenta reta 

definida  por  dois  pontos,  segmento  definido  por  dois  pontos,  segmento  com  comprimento 

fixo, semirreta definida por dois pontos, caminho poligonal, vetor definido por dois pontos e 

vetor a partir de um ponto. 

 
 
 
14 

Figura 5 : Ícone reta. 

Os ícones principais apresentados são: 

  Reta  definida  por  dois  pontos,  ao  clicar  neste  ícone  pode-se  criar  uma  reta 

selecionando dois pontos já existentes ou criar a reta a partir de novos pontos. As coordenadas 

dos pontos e a equação geral das retas ficarão disponíveis na zona algébrica. 

  Segmento  definido  por  dois  pontos,  ao  clicar  neste  ícone  pode-se  criar  um 

segmento  de  reta  selecionando  dois  pontos  já  existentes  ou  criar  este  segmento  a  partir  de 

novos pontos. As coordenadas dos pontos e o comprimento do segmento ficarão disponíveis 

na zona algébrica. 

 Segmento com comprimento fixo, ao selecionar este ícone marca-se o ponto 

de  partida  e  em  seguida  surge  uma  caixa  de  diálogo  onde  será  digitada  o  comprimento  do 

segmento. 

  Semirreta  definida  por  dois  pontos,  ao  selecionar  este  ícone  cria-se  uma 

semirreta  que  passa  por  dois  pontos  já  existentes  ou  por  pontos  novos.  As  coordenadas  dos 

pontos e a equação da semirreta estarão disponíveis na zona algébrica. 

 
 
 
 
15 

 Vetor definido por dois pontos, ao selecionar este ícone cria-se um vetor que 

começa  e  termina  em  dois  pontos  já  existentes  ou  por  pontos  novos.  As  coordenadas  dos 

pontos e coordenadas do vetor estarão disponíveis na zona algébrica. 

  Vetor  a  partir  de  um  ponto,  selecionando  um  ponto  e  um  vetor  existente, 

cria-se  um  novo  vetor  com  origem  no  ponto  selecionado  e  de  mesmo  módulo,  direção  e 

sentido  do  vetor  anterior.  As  coordenadas  do  ponto  e  do  vetor  ficarão  disponíveis  na  zona 

algébrica.  

O quarto ícone da barra de ferramentas se chama reta, nela consta a ferramenta reta 

perpendicular, reta paralela, mediatriz, bissetriz, reta tangente, reta polar ou diametral, reta de 

regressão linear e lugar geométrico. 

Figura 6: Ícone tipos de reta 

Os ícones principais apresentados são: 

  Reta  perpendicular,  selecionando  este  ícone  pode-se  determinar  uma  reta 

perpendicular  clicando  em  um  ponto  e  depois  em  uma  reta  existente.  A  equação  da  reta 

perpendicular ficará disponível na zona algébrica. 

 
 
 
 
16 

  Reta paralela, selecionando este ícone pode-se  determinar uma reta paralela 

clicando  em  um  ponto  e  depois  em  uma  reta  existente.  A  equação  da  reta  paralela  ficará 

disponível na zona algébrica. 

  Mediatriz,  selecionando  este  ícone  determina-se  uma  mediatriz  quando 

clicamos  sobre  dois  pontos  existentes,  dois  pontos  de  um  segmento,  semirreta  ou  reta.  A 

equação da mediatriz ficará disponível na zona algébrica. 

 Bissetriz, ao clicar neste ícone pode-se criar uma reta que será bissetriz de um 

ângulo quando selecionamos três pontos já existentes ou duas retas concorrentes. A equação 

da bissetriz ficará disponível na zona algébrica. 

 Reta tangente, ao clicar neste ícone podemos produzir retas tangentes a partir 

de  um  ponto  e  uma  cônica  ou  de  uma  reta  e  uma  cônica  já  existentes.  A  equação  da  reta 

tangente ficará disponível na zona algébrica. 

 Reta polar ou diametral, selecionando este ícone podemos produzir uma reta 

polar selecionado um ponto e uma cônica existente, uma reta e uma cônica ou um vetor e uma 

cônica. A equação da reta polar ficará disponível na zona algébrica. 

 Lugar geométrico, para utilizar este ícone deve-se selecionar um objeto e no 

ícone lugar geométrico para 16dentifica-lo. 

O quinto ícone da barra de ferramentas se chama polígono, nela consta a ferramenta 

polígono, polígono regular, polígono rígido e polígono semideformável. 

Figura 7: Ícone polígono 

 
 
 
 Os ícones principais apresentados são: 

17 

 Polígono, ao selecionar este ícone deve-se marcar pelo menos três pontos na 

zona geométrica e por fim clicar no primeiro ponto para fechar o polígono. As coordenadas 

dos pontos e a área do polígono estarão disponíveis na zona algébrica. 

 Polígono regular, ao selecionar este ícone clique em dois pontos existentes ou 

crie  dois  novos  pontos,  após,  surgirá  uma  caixa  de  diálogo  para  informar  a  quantidade  de 

lados  do  polígono.  A  área  do  polígono  e  a  medida  da  aresta  estará  disponível  na  zona 

algébrica. 

    Polígono  rígido,  ao  clicar  neste  ícone  pode-se  produzir  um  polígono 

selecionando todos os vértices, e por fim clicando novamente no primeiro vértice. O polígono 

produzido poderá ser movido ou rotacionado mais suas arestas e área continuaram constantes. 

  Polígono  semideformável,  ao  clicar  neste  ícone  pode-se  produzir  um 

polígono selecionando todos os vértices, e por fim clicando novamente no primeiro vértice. O 

polígono produzido poderá ser alterado movendo seus vértices. 

O  sexto  ícone  da  barra  de  ferramentas  se  chama  círculo,  nela  consta  a  ferramenta 

círculo  dados  centro  e  um  de  seus  pontos,  círculo  dados  centro  e  raio,  compasso,  círculo 

definido  por  três  pontos,  semicírculo  definido  por  dois  pontos,  arco  circular  dados  centro  e 

dois pontos, arco circular definido por três pontos, setor circular dados centro e dois pontos e 

setor circular definido por três pontos. 

 
 
18 

Figura 8: Ícone círculo 

Os ícones principais apresentados são: 

 Círculo dados centro e um de seus pontos, marcando-se um ponto M e outro 

P, marca-se o círculo com centro em M, passando por P. 

  Circulo  dados  centro  e  raio,  marca-se  o  centro  M,  após  surgir  a  caixa  de 

diálogo digita-se a medida para o raio. 

  Compasso,  selecionando  um  segmento  ou  dois  pontos,  especifica-se  o  raio. 

Depois, basta clicar em um ponto que será o centro da circunferência. 

  Círculo  definido  por  três  pontos,  marcam-se  três  pontos  A,B  e  C  ,  não 

colineares, traça-se o círculo que passa por eles. 

 Semicírculo definido por dois pontos, selecionando dois pontos A e B, traça-

se o semicírculo de diâmetro AB. 

 
 
 
 
 
19 

 Arco circular dados centro e dois pontos, selecionando três pontos A, B e C, 

traça-se o arco circular com centro A, começando no ponto B e terminando no ponto C. 

 Arco circular definido por três pontos, selecione três pontos não colineares 

permitindo assim traçar um arco circular. 

 Setor circular dados centro e dois pontos, selecionando três pontos A, B e C, 

traça-se o setor circular com centro A, começando no ponto B e terminando no ponto C. 

  Setor  circular  definido  por  três  pontos,  selecionando  três  pontos  não 

colineares, traça-se um setor circular por esses pontos. 

O sétimo ícone da barra de ferramentas se chama cônicas, nela consta a ferramenta 

elipse, hipérbole, parábola e cônica definida por cinco pontos. 

Figura 9: Ícone cônicas 

Os ícones principais apresentados são: 

Elipse, ao selecione este ícone clique em dois pontos da zona geométrica que 

serão os focos e, depois, clique em outro ponto que pertença a elipse. 

Hipérbole, ao selecione este ícone clique em dois pontos da zona geométrica 

que serão os focos e, depois, clique em outro ponto que pertença a hipérbole. 

Parábola,  ao  selecione  este  ícone  clique  em  um  ponto  da  zona  geométrica  e 

em uma reta, a qual será a diretriz. 

 
 
 
 
20 

Cônica  definida  por  cinco  pontos, ao selecionar este ícone clique em cinco 

pontos da zona geométrica, assim constrói-se a cônica que passa por eles. Quatro deles não 

podem ser colineares. 

O  oitavo  ícone  da  barra  de  ferramentas  se  chama  ângulo  e  áreas,  nela  consta  a 

ferramenta  ângulo,  ângulo  com  amplitude  fixa,  distância,  comprimento  ou  perímetro,  área, 

inclinação e criar lista. 

Figura 10: Ícone ângulo e área 

Os ícones principais apresentados são: 

  Ângulo,  ao  selecionar  este  ícone  podemos  criar:  Esta  ferramenta  criar:  um 

ângulo  formando  por  três  pontos,  um  ângulo  entre  dois  segmentos,  um  ângulo  entre  duas 

retas,  um  ângulo  entre  dois  vetores,  todos  os  ângulos  de  um  polígono.  Devemos  observar  a 

orientação  de  criação  do  ângulo,  se  no  sentido  anti-horário,  produz  ângulo  internos,  caso 

contrário produz seus re-plementos. 

 Ângulo com  amplitude fixa, ao selecionar este ícone, crie dois pontos e digite 

sua  amplitude  na  caixa  de  diálogo  que  surge.  Será  criado  um  novo  ponto  e  o  ângulo  entre 

estes três pontos. 

  Distância,  comprimento  ou  perímetro,  ao  selecionar  este  ícone  podemos 

calcular a distância entre dois pontos, duas retas ou entre um ponto e uma reta, comprimento 

 
 
 
 
21 

de um segmento, o perímetro de um polígono e o perímetro de uma circunferência ou de uma 

elipse. 

 Área, ao selecionar este ícone pode-se calcular o valor numérico da área de um 

polígono, um círculo ou uma elipse. 

 Inclinação, ao selecionar este ícone, clique em uma reta, segmento de reta ou 

aresta de um polígono para surgir declividade da reta.  

 Criar listar, ao selecionar este ícone, arraste e marque um retângulo em torno 

dos  pontos  ou  objetos  para  criar  uma  lista  com  as  coordenadas  de  todos  os  pontos 

selecionados. 

O  nono  ícone  da  barra  de  ferramentas  se  chama  simetria,  nela  consta  a  ferramenta 

reflexão  em  relação  a  uma  reta,  reflexão  em  relação  a  um  ponto,  reflexão  em  relação  a  um 

círculo(inversão),  rotação  em  torno  de  um  ponto  por  um  ângulo,  translação  por  um  vetor, 

homotetia dados centro e razão. 

Figura 11: Ícone simetria 

Os ícones principais apresentados são: 

 Reflexão em relação a uma reta, ao selecionar este ícone, clique no objeto que 

pretende – se refletir. Depois, clique numa reta, semi-reta ou segmento de reta para especificar 

a reta de reflexão. 

 
 
 
 
22 

 Reflexão com  relação  a  um  ponto, ao selecionar este ícone, clique no objeto 

que pretende – se refletir. Depois, clique em um ponto para especificar o ponto de reflexão. 

Reflexão em relação a um circulo (inversão) , ao selecionar este ícone, clique 

no  objeto  que  pretende  –  se  refletir.  Depois,  clique  no  círculo  para  especificar  o  círculo  de 

reflexão. 

Rotação  em  torno  de  um  ponto  por  um  ângulo,  ao  selecionar  este  ícone, 

clique no objeto, clique em um ponto para especificar o centro da rotação e quando surgie a 

caixa de diálogo insira a medida do ângulo da rotação. 

 Translação por um vetor, ao selecionar este ícone, clique no objeto, clique no 

vetor que define a translação. 

Homotetia  dados  centro  e  razão,  ao  selecionar  este  ícone,  clique  no  objeto, 

clique em um ponto para especificar o centro. Quando surgir a caixa de diálogo digite o fator 

de homotetia (é a ampliação ou a redução de distâncias e áreas a partir de um ponto fixo). 

O  décimo  ícone  da  barra  de  ferramentas  consta  a  ferramenta  inserir  texto,  inserir 

imagem, caneta, função à mão livre, relação entre dois objetos, calculadora de probabilidades 

e inspetor de funções. 

Figura 12: Ícone Texto, Imagem e funções 

 
 
 
 
 
 
Os ícones principais apresentados são: 

23 

 Inserir texto, Ao selecionar este ícone, clique na zona geométrica ou em um 

ponto para criar um texto. 

 Inserir imagem, Ao selecionar este ícone, clique na janela de visualização ou 

em ponto para ajustar o canto esquerdo inferior da imagem. 

 Caneta, Ao selecionar este ícone, escreva na janela de visualização.  

  Função  à  mão  livre,  Ao  selecionar  este  ícone,  desenha  uma  função  ou  um 

objeto geométrico arrastando-se o mouse. 

 Relação entre dois objetos, Ao selecionar este ícone, selecione dois objetos. 

  Calculadora  de  probabilidades,  Ao  selecionar  este  ícone,  cálculo  de 

probabilidades. 

 Inspetor de funções, Ao selecionar este ícone, selecione uma função. 

O  décimo  primeiro  ícone  da  barra  de  ferramentas  consta  a  ferramenta  controle 

deslizante, caixa para exibir/esconder objetos, inserir botão, inserir campo de entrada. 

Figura 13: Ícone visualização 

Os ícones principais apresentados são: 

 Controle deslizante, ao selecionar este ícone clique na janela de visualização 

para especificar a posição do controle deslizante. 

 
 
 
 
 
 
24 

 Caixa para exibir / Esconder objetos, ao selecionar este ícone clique na área 

de trabalho para criar uma caixa. 

  Inserir  botão,  ao  selecionar  este  ícone  clique  na  janela  de  visualização  para 

inserir um botão. 

  Inserir  campo  de  entrada,  ao  selecionar  este  ícone  clique  na  janela  de 

visualização para inserir um campo de texto. 

O décimo segundo ícone da barra de ferramentas consta a ferramenta mover janela 

de visualização, ampliar, reduzir, exibir/esconder objeto, exibir/esconder rótulo, copiar estilo 

visual, apagar objeto. 

Figura 14: Ícone visualização 

Os ícones principais apresentados são: 

  Mover  janela  de  visualização,  ao  selecionar  este  ícone  arraste  a  janela  de 

visualização ou um eixo. 

 Ampliar, ao selecionar este ícone clique na área de trabalho para ampliá-la. 

 Reduzir, ao selecionar este ícone clique na área de trabalho para reduzi-la. 

 
 
 
 
 
25 

 Exibir / Esconder objetos, ao selecionar este ícone, selecione os objetos e, em 

seguida, ative uma ou outra ferramenta. 

  Exibir  /  Esconder  rótulos,  ao  selecionar  este  ícone,  selecione  o  objeto  para 

exibir / esconder o seu rótulo. 

 Copiar estilo visual, ao selecionar este ícone, clique no objeto modelo e, em 

seguida, naquele(s)  cujo o estilo pretende alterar. 

 Apagar objeto, ao selecionar este ícone, selecione o objeto para apagá-lo. 

5 – ATIVIDADES PROPOSTAS 

As  atividades  a  seguir  seguem  gradativamente  uma  sequência  com  praticamente 

todos os conteúdos referentes à Geometria Analítica. 

1) - Determine o ponto médio entre A=(-4,1) e B=(-2,5). 

Teoria: 

Seja M o ponto médio do segmento com extremidades A (xA,yA) e B (xB,yB). Como 

os triângulos AMN e ABP, pois possuem os três ângulos congruentes, logo são semelhantes. 

Assim: 

  ̅̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

Sabendo que   ̅̅̅̅= 2.   ̅̅̅̅̅, pois M é ponto médio.Logo, 

  ̅̅̅̅̅
   ̅̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

                                                                              ̅̅̅̅        ̅̅̅̅ , assim temos que, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

 e analogamente     

Solução usual: 

O ponto médio tem coordenada (xm, ym), onde     

  e     

. 

Logo,     

      e     

   . 

Ponto médio: (-3,3) 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A e B.  

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Ponto Médio ou Centro".  

Na Zona Geométrica ou na Zona Algébrica, clique no ponto A e, em seguida, no ponto 

B (pode ser em B e depois em A). 

Verifique  que  aparecerá  na  Zona  Geométrica  ou  na  Zona  Algébrica a  seguinte 

solução: C = (-3,3). 

 
                       
                       
                     
    
     
 
     
 
 
     
 
     
 
       
 
   
 
 
 
 
  
 
27 

2)  Divida o segmento AB em 5 partes iguais, dados A=(-3,5) e B=(2,-5). 

Teoria: 

Razão de seção 

Dados três pontos colineares A, B e C (com A ≠ B ≠ C), chama-se razão de secção do 

segmento AB pelo ponto C o número real r tal que: 
  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

1º caso :   ̅̅̅̅ não é paralelo a Ox e nem a Oy. 

Aplicando o teorema de  Tales às transversais  AB e A1B1 do feixe de paralelas AA1, 

BB1, CC1, temos: 

̅̅̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

Aplicando analogamente o Teorema de Tales para as transversais AB e A2B2, do feixe 

de paralelas AA2, BB2, CC2, temos: 

 
 
  
 
   
 
 
 
   
 
    
    
          
28 

̅̅̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

Se tivermos A(x1, y1), B(x2, y2) e C(x2, y2), então teremos a partir de (1) e (2): 

̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

2º caso: AB é paralelo a Ox 

Neste caso, temos y1 = y2 = y3 e somente podemos escrever: 

3º caso: AB é paralelo a Oy 

Neste caso, temos x1 = x2 = x3 e somente podemos escrever: 

Coordenadas do ponto divisor 

Dados A(x1, y1), B(x2, y2) e r( r ≠ -1), calculemos as coordenadas (x3, y3) do ponto C 

que divide AB na razão r, temos: 

Solução usual: 

Teremos 5 pontos : A, C, D, E, F e B. 

Coordenadas do ponto divisor (x3, y3), onde     

  e     

. 

Ponto C:     

  e     

 = -2   e     

  (

)

Ponto D:     

  e     

 = -1   e     

  (

)

Ponto E:     

  e     

  (

)     

  (

)

 = 3 

C = (-2,3) 

  (

)     

  (

)

 = 1  D = (-1,1) 

 = 0   e     

  (

)

  (

)

  (

)     

 = -1 

E = (0,-1) 

 
   
 
    
    
          
   
 
    
    
 
    
    
 
       
       
 
       
       
    
 
   
       
       
  
 
   
       
       
  
    
          
     
         
          
     
 
       
   
       
   
        
    
        
    
 
            
    
 
 
   
 
 
 
 
 
 
        
    
        
    
 
            
    
 
 
   
 
 
 
 
 
 
        
    
        
    
 
            
    
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Ponto F:     

  e     

 = 1   e     

 = -3 

F = (1,-3) 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A e B.  

No 9º ícone da barra de ferramentas, escolha "Homotetia dados Centro e Razão".  

Clique no ponto A e, em seguida, no ponto B (a ordem aqui é muito importante). Aparecerá 

uma  caixa  para  digitar  a  fração  em  que  os  pontos  que  dividirão  AB  aparecerão  a  partir  do 

último ponto clicado (neste caso foi B). Digite 1/5 e tecle <ENTER>.  

Repita o procedimento para os próximos pontos. Assim:   

- Clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. Digite 2/5.  

- Clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. Digite 3/5.  

- Clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. Digite 4/5.  

Verifique que aparecerá na Zona Geométrica a solução, que são os pontos: (1,-3);(0,-1);(-1,1); 

(-2,3). 

 
        
    
        
    
 
            
        
     
          
     
 
 
 
30 

3)  Encontre o ponto de interseção entre as retas (r) 3x-2y=7 e (s) 2x+5y=11. 

Teoria: 

Todo  ponto  de  intersecção  de  duas  retas  tem  de  satisfazer  às  equações  de  ambas  as 

retas,  portanto,  obtemos  o  ponto  comum  P(xo,  yo)  a  duas  retas  concorrentes  resolvendo  o 

sistema formado pelas suas equações: 

Solução usual: 

{

{

{

{

    + 

19x = 57 

x = 3 

3.3 - 2y = 7 

2y = 2 

y = 1 

Solução no GeoGebra: 

Na  caixa  de  entrada,  digite as  equações  das retas  r  e  s  (para  nomear,  digite  r:3x-2y=7...,  ou 

então,  após  digitar  a  equação  na  caixa  de  Entrada,  clique  com  o  botão  direito  e  escolha 

"renomear" r, porque o default é a) 

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Interseção de Dois Objetos". Clique na reta r e 

em  seguida  na  reta  s.  Ou  então,  na  Zona  Geométrica, aponte  o  cursor  para  o  ponto  de 

interseção  e  verifique  que  as  duas  retas  ficarão  mais  escuras.  Clique  neste  ponto  e  ele 

aparecerá. 

 
 
                       
                       
 
 
           
            
 
                       
                      
 
              
             
31 

Verifique  que  aparecerá  na  Zona  Geométrica  e  na  Zona  Algébrica  a  seguinte  solução: 

A=(3,1). 

4)  Determine a equação reduzida da reta (s) 2x+y=5. 

Teoria: 

Dada a equação geral da reta s, ax + by + c = 0, se b ≠ 0, temos: by = -ax – c 

 fazendo m=(

) e q=(

), fica: 

y = (

)       (

), 

y = mx + q  

onde m é o coeficiente angular da reta e q é a medida do segmento que s define o eixo Oy, 

denominado também de coeficiente linear. 

Solução usual: 

2x + y = 5 

y = -2x +5 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite a equação da reta s.  

 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Na  Zona  Algébrica,  clique  com  o  botão  direito  em  cima  da  equação  da  reta  s  e  escolha 

"Equação y= ax+b". 

32 

Verifique que aparecerá na Zona algébrica a equação reduzida: s: y=-2x+5. 

5)  Determine a inclinação da reta formada pelos pontos A=(0,1) e B=(-3,4). 

Teoria: 

 
 
 
 
 
 
Projetemos AB sobre os eixos do sistema cartesiano e apliquemos o teorema 

33 

da projeção: 

sobre x:     

̅̅̅̅̅̅̅       ̅̅̅̅          

sobre y:     

̅̅̅̅̅̅̅       ̅̅̅̅        =   ̅̅̅̅. cos (90º - α) =   ̅̅̅̅.sen α  

Temos: 

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅̅

  ̅̅̅̅        
  ̅̅̅̅        

̅̅̅̅̅̅̅                 

̅̅̅̅̅̅̅                      

Solução usual: 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A e B.  

Na caixa de entrada, digite "reta [A,B]", ou no 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Reta 

definida por Dois Pontos".  

 
    
    
 
            
          
   
       
       
              
   
       
       
 
     
      
 
 
  
     
 
34 

Na Zona algébrica ou na Zona geométrica, clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. 

No 8º ícone da barra de ferramentas, escolha "Inclinação". 

Verifique que aparecerá na Zona algébrica a seguinte solução: a1=-1 e na zona geométrica: 

6)  Determine a distância entre os pontos A=(2,4) e B=(6,1). 

Teoria 

Dados  dois  pontos  distintos  A(x1,  y1)  e  B(x2,  y2)  do  plano  cartesiano,  chama-se 
distância  entre  eles  a  medida  do  segmento  de  reta    ̅̅̅̅  que  tem  os  dois  pontos  por 

extremidades e que indicaremos por d. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo ABC, vem: d² =   ̅̅̅̅² +   ̅̅̅̅² (1) 

Mas,   ̅̅̅̅ = x2 – x1 e   ̅̅̅̅ = y2 – y1 substituindo em (1) fica: 

d = √                        

Solução usual: 

      √                        

      √                    

      √             

      √       = √   = 5 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A e B.  

No 8º ícone da barra de ferramentas, escolha "Distância, Comprimento ou Perímetro". 

Verifique que aparecerá a solução na zona algébrica e também na Janela de Visualização: d=5 

(distância AB = 5). 

 
 
 
 
36 

7)  Determine a distância entre o ponto A=(-2,3) e a reta (t) 2x + 3y = -4. 

Teoria 

Dada a reta (r) ax + by + c = 0 (1) e P(x1, y1) um ponto não pertencente a essa reta. 

Seja  I(x,  y)  o  ponto  de  intersecção  das  retas  perpendiculares  r  e  s.  O  quadrado  da 

distância do ponto P ao ponto I é: 

d² =                       (2) 

A equação da reta s que passa pelo ponto P e é perpendicular à r é: 

Substituindo fica: 

(  –   ) = 

           (3) 

d² = ( 

√      )

d = |

√      | 

 
 
 
 
 
 
 
         
 
          
         
 
Solução usual: 

37 

    |

| 

√       

    |

√       

| 

    |

| 

√     

    |

|       

√  

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A e a equação da reta t. 

No 8º ícone da barra de ferramentas, escolha "Distância, Comprimento ou Perímetro". 

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique no ponto A e, em seguida, na reta t. 

Verifique  que  aparecerá  a  solução  na  zona  algébrica  e  também  na  zona  geométrica:  d=2,5 

(distância At=2.5). 

 
             
                    
          
 
 
 
 
 
8)  Determine a área do ∆ABC, em que A=(-1,4), B=(1,0) e C=(3,6). 

Teoria: 

38 

Calculemos  a  área  do  triângulo  cujos  vértices  são  A(xA,  yA),  B(xB,  yB)  e  C(xC,  yC). 

Para calcular a área do ∆ABC, faremos: 

A∆ABC = 

 . dBC . dA, r 

(I) Aplicando a fórmula da distância entre dois pontos 

dBC = √                          

(II) Equação geral da reta r 

|

|     

    –    
⏟      

x +          
⏟      

y +              
⏟        

= 0 

(III) A distância do ponto A à reta r 

dA, r = |

| 

√     

    –                            

dA, r = |

| 

√    –              

A∆ABC = 

 . dBC . dA, r 

(IV) Área do ∆ABC 

A∆ABC = 

 . √                          . |

    –                            

| 

√    –              

A∆ABC = 

 . |    –                                    | 

A∆ABC = 

 . |

| 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
  
  
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
       
       
  
  
 
39 

Solução usual: 

   |

   |

| 

| 

   [                                                                       ] 

   [                      ] 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No 5º ícone da barra de ferramentas, escolha "Polígono". 

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique nos pontos A, B, C e A (qualquer que seja o 

polígono é sempre necessário voltar ao primeiro ponto para fechar o polígono). 

Verifique que aparecerá automaticamente a solução na zona algébrica: Área=10 (pol1=10). 

 
     
 
 
       
       
  
  
 
 
     
 
 
      
 
   
 
   
     
 
 
     
 
 
     
 
 
                
 
 
 
40 

9)  Verifique se os pontos A=(1,5), B=(3,2) e C=(6,-2) estão alinhados. 

Solução usual: 

Três pontos A(x1, y1), B(x2, y2), C(x3, y3) são colineares se, e somente se,  

D   |

|     

1ª parte: 

A, B, C colineares → D = 0 

Demonstração: 

Consideremos os 3 casos possíveis: 

1º caso: dois dos pontos coincidem. 

Então x1 = x3 e y1 = y3 logo, D = 0, pois teríamos 1ª e 3ª linhas iguais. 

2º caso: os três pontos são distintos e pertencem a uma reta paralela a um dos eixos. 

Então y1 = y2 = y3 logo, D = 0, pois teríamos 2ª e 3ª colunas proporcionais. 

3º caso: os três pontos são distintos e pertencem a uma reta não paralela a Ox nem a Oy.  

Seja r a razão em que C divide AB (r≠-1). Temos: 

⏟                            

2ª parte: 

D = 0 → A, B, C colineares 

D = o 

 D = 0 

                                              (H) 

Consideremos os 3 casos possíveis: 

1º caso: x2 – x3 = 0 → x2 = x3 

de (H), temos                           então, 

i)                                logo, A, B, C pertencem à mesma reta paralela a Oy, isto 

é, A, B, C são colineares. 

ii)                           logo, B = C existe uma reta contendo B = C e A, isto é, A, B, 

C são colineares. 

iii)                                          e  A,  B,  C  pertencem  à  mesma  reta  paralela  a 

Oy, isto é, A, B, C são colineares. 

 
       
       
       
 
 
   
       
       
 
       
       
    
                                              
                                               
 
    
                                                    
 
41 

2º caso: y3 – y1 = 0 → y3 = y1 

de (H), temos                           então, 

i)                           logo, A = C existe uma reta contendo A = C e B, isto é, A, B, C 

são colineares. 

ii)                                    logo,  A,  B,  C  pertencem  à  mesma  reta  paralela  a  Ox, 

isto é, A, B, C são colineares. 

iii)                                          e  A,  B,  C  pertencem  à  mesma  reta  paralela  a 

Ox, isto é, A, B, C são colineares. 

3º caso:  x2 – x3 ≠ 0 e y3 – y1 ≠ 0 

de (H) temos                       ≠ 0 logo,                                

ainda de (H), 

                                              vem: 

Chamemos de r a estes dois  quocientes iguais e  consideremos  o ponto  C'(x4,  y4) que divide 

  ⃗⃗⃗⃗⃗  na razão r. Logo temos, 

comparando (1) e (2), temos: 

Ou seja, x3 = x4 e y3 = y4, logo C = C’, então A, B, C são colineares. 

Solução usual: 

D   |

|= (1.2.1)+(5.1.6)+(3.-2.1)-(6.2.1)-(3.5.1)-(-2.1.1) = 2+30-6-12-15+2 = 1 . 

Logo D ≠ 0, então os pontos A,B e C não são colineares. 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No 5º ícone da barra de ferramentas, escolha "Polígono". 

 
   
         
         
   
          
          
         
   
         
         
   
          
          
 
         
         
       
         
         
    
          
          
       
          
          
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
42 

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique no ponto A, B, C e A novamente. 

Verifique  que,  na  zona  algébrica,  aparece  uma  área  diferente  de  zero,  o  que  mostra  que  os 

pontos não estão alinhados (pol1=0.5).  

10)  Dado  ∆ABC,  em  que  A=(-3,1),  B=(1,6)  e  C=(4,-2),  determine  a  altura  relativa  ao 

vértice A. 

Teoria 

Equação da reta e distância entre um ponto e uma reta. 

Solução usual: 

Equação da reta BC: 

|

|     

6x +4y -2 -24 +2x –y = 0 

8x + 3y -26 = 0 ( Equação da reta BC) 

Calculando a distância do ponto A(-3,1) a reta BC:  

    |

√       

| 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
                     
43 

    |

√      

|   |

√  

|       

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No 3º ícone da barra de ferramentas, escolha "Segmento definido por Dois Pontos" e clique 

em B e, em seguida, em C, ou digite "segmento [B,C]" na caixa de Entrada.  

No 8º ícone da barra de ferramentas, escolha "Distância, Comprimento ou Perímetro". 

Clique no ponto A e, em seguida, no segmento BC. 

Verifique  que  aparecerá  a  solução  na  zona  algébrica  e  também  na  zona  algébrica:  d=5,5 

(distância Aa=5.5). 

 
            
   
 
 
 
44 

11)   Dados os pontos A=(-1,3), B=(2,1) e C=(-1,-2), determine a equação geral da reta s 

que passa por C e é paralela à reta AB. 

Teoria 

“Duas  retas  r  e  s,  não  verticais,  são  paralelas  entre  si  se,  e  somente  se,  seus 

coeficientes angulares são iguais.” 

Equação de uma reta passando por P(x0, y0) 

r ∕∕ s ↔ αr = αs ↔ tg αr = tg αs ↔ mr = ms  

Seja P(x0, y0) um ponto conhecido. Se quisermos obter a equação de y uma reta que, 

entre outras propriedades, tem a propriedade de passar por P, podem ocorrer dois casos: 

1º caso: essa reta r não é perpendicular ao eixo dos x, portanto, existe o coeficiente angular de 

r que é: 

onde (x, y) representa um ponto genérico de Q, pertencente a reta. Logo, 

y – y0 = m (x – x0) 

(1) 

2º caso: a reta s é perpendicular ao eixo x, portanto sua equação é: 

       x = x0 

(2) 

 
 
 
   
      
      
  
 
45 

Solução usual: 

A reta s tem mesmo coeficiente angular da reta AB, logo ms = 

. 

y – (-2) = 

 (x – (-1)) 

3y +6 = -2x -2 

2x +3y = -8 (Equação da reta s) 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No  3º  ícone  da  barra  de  ferramentas,  escolha  "Reta  definida  por  Dois  Pontos",  ou  digite 

"reta[A,B]" na caixa de entrada. 

No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Reta Paralela".  

Clique na reta AB e, em seguida, no ponto C. 

Na zona algébrica, verifique a resposta: s: 2x+3y = - 8 

 
     
     
        
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
46 

12)   Dado o ponto P=(3,2) e a reta (r) 3x + 6y = 1, encontre a equação reduzida da reta t 

que passa por P e é perpendicular a r. 

Teoria 

Duas retas r e s, não verticais, são perpendiculares entre si se, e somente se, o produto 

de seus coeficientes angulares é -1. 

r       s ↔ mr . ms = -1 

Demonstração: 

r       s → mr . ms = -1  

Temos que α2 = α1 + 

 ou α1 = α2 + 

Como o ângulo externo é igual a soma dos internos não adjacentes, então: 

tg α2 = tg (α1 + 

) 

tg α2 = cotg (-α1) 

tg α2 = - 

tg α1 . tg α2 = -1 

mr . ms = -1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
mr . ms = -1 → r       s 

47 

isto é, mr ≠ ms portanto as retas s e r são concorrentes e formam um ângulo  tal que, 

mr . ms = - 1 → mr =  

α1 = α2 +  

(1) 

Como mr =  

tg α1 =  

tg α1 = - cotg α2 

tg α1 = tg (α2 + 

) 

α1 = α2 + 

(2) 

Comparando (1) e (2) :  =  

 → r     s  

Solução usual: 

3x + 6y = 1 

6y = -3x + 1  

y = 

  ( equação reduzida da reta r) 

Como a reta t é perpendicular reta r temos: mr . mt = -1, logo mt = 2. 

y – 2 = 2 (x – 3) 

y - 2 = 2x -6  

y = 2x – 4 (Equação reduzida da reta t) 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite o Ponto P e a equação da reta r. 

No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Reta Perpendicular".  

 
 
 
  
 
 
  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
     
 
 
48 

Clique no ponto P e, em seguida, na reta r. 

Na  zona  algébrica,  clique  com  o  botão  direito  na  equação  da  reta  t  ou  na  zona  geométrica, 

clique em cima da reta e escolha: "Equação y=ax+b". 

Na zona algébrica, verifique que aparecerá a resposta: t: y = 2x - 4. 

13)   Determine o ângulo agudo formado pelas retas (r) 7x+2y=7 e (t) 2x-7y=5. 

Teoria 1 

Duas retas r e s, não verticais, são perpendiculares entre si se, e somente se, o produto 

de seus coeficientes angulares é -1. 

Solução usual: Como podemos observar m1.m2 = -1, então: 

(r) y = 

    e   (s) y = 

m1 . m2 = -1 , logo    

 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
49 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite as equações das retas r e s. 

No 8º ícone da barra de ferramentas, escolha "Ângulo". 

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique na reta r e, em seguida, na reta s. 

Verifique que o Geogebra dá o ângulo obtuso. Tirando 270º de 360º, obtemos a solução: 90º. 

Teoria 2 – ângulo entre retas 

Dadas  duas  retas  (r)  a1x  +  b1y  +  c1  =  0  e  (s)  a2x  +  b2y  +  C2  =  0,  vamos  calcular  os 

ângulos que elas determinam. 

 
 
 
 
 
 
50 

Quando  duas  retas  são  concorrentes,  elas  determinam  quatro  ângulos,  dois  a  dois 

opostos pelos vértices (congruentes). 

É  evidente  que  1  e  2  são  suplementares,  portanto,  quem  conhece  a  medida  de  um 

deles, automaticamente tem a medida do outro. 

Também é evidente que tg 1 e tg 2 são simétricas, isto é, tg 1  = -tg 2. 

Calculemos 1 ângulo agudo formado por r e s: 

1º caso: uma das retas é vertical. 

tg            

tg              

tg       

tg                  

tg                

tg         

Ou seja, tg        |

| 

2º caso: nenhuma das retas é vertical. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
      
 
 
       
 
 
        
 
  
 
 
             
 
 
  
 
 
   
 
  
 
 
51 

tg                       

tg                       

tg       

tg       

tg       

tg         

Portanto, em qualquer situação, temos: 

tg        |

| 

14)   Determine a medida da mediana do ∆ABC, em que A=(-3,-2), B=(1,6) e C=(4,-2), em 

relação ao vértice C. 

Teoria 

Entende-se  por  mediana  de  um  ∆ABC,  com  sendo  o  segmento  de  reta  que  um  dos 

vértices dos triângulo, ao ponto médio do lado oposto. 

Como  qualquer  triângulo  possui  três  vértices  (  A,  B  ou  C)  ,  infere-se  daí  ,  que  um 

triângulo qualquer possui certamente três medianas. Estas medianas encontram-se num único 

ponto, denominado baricentro ou centro de gravidade do triângulo. 

Solução usual: 

Seja M o ponto médio de AB, logo suas coordenadas são:     

A medida da mediana será a distância entre M e C, então, 

      √                     

      √             = √        = √         

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

Sabendo  a  definição  de  mediana,  não  é  necessário  desenhar  o  triângulo  para  dar a  resposta. 

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Ponto Médio ou Centro".  

 
 
 
 
 
 
 
 
      
        
 
 
    
 
             
    
 
    
 
 
                 
            
              
 
      
        
 
 
                 
            
              
 
      
        
 
 
52 

Clique  no  ponto  A  e, em  seguida,  no  ponto B.  Verifique  que  aparecerá  o  ponto  médio  D. 

No 8º ícone da barra de ferramentas, escolha "Distância, Comprimento ou Perímetro". 

Clique no ponto C e, em seguida, no ponto D. 

Verifique  que  aparecerá  a  solução  na  zona  algébrica  e  também  na  zona  geométrica:  d=6,4 

(distância CD=6.4).  

 
 
 
 
 
 
 
53 

15)   Dado ∆ABC, em que A=(3,2), B=(-3,0) e C=(1,4), determine a equação reduzida da 

mediatriz t do lado  AB. 

Teoria 

A mediatriz é uma reta perpendicular a um segmento passando por seu ponto médio.  

Solução usual: 

Seja M o ponto médio de AB, logo suas coordenadas são:     

Coeficiente angular da reta AB:      

A mediatriz é uma reta perpendicular ao segmento AB passando por seu ponto médio.  

Logo, seu coeficiente angular será mt = -3. 

y – 1 = -3.(x – 0) 

y = -3x +1 (Equação reduzida da mediatriz) 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No 5º ícone da barra de ferramentas, escolha "Polígono". 

Na  zona  geométrica  ou  na  zona  algébrica,  clique  no  ponto  A,  B,  C  e  A  novamente. 

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Ponto Médio ou Centro".  

Na zona geométrica ou na zona algébrica, clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. 

No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Reta Perpendicular".  

 
 
   
 
            
   
 
    
   
    
 
  
  
 
 
 
 
 
 
54 

Na zona geométrica ou na zona algébrica, clique no segmento AB e, em seguida, no ponto D. 

Clique na equação da reta t na zona algébrica ou na zona geométrica com o botão direito. 

Na zona algébrica, verifique a resposta: t: y=-3x+1. 

16)   Determine o baricentro do ∆ABC, em que A=(-3,6), B=(-3,-4) e C=(3,4). 

Teoria 

Dado o triângulo ∆ABC cujos vértices são A(x1, y1), B(x2, y2) e C(x3,y3). O baricentro 

G é  a intersecção das medianas do triângulo. Tomando um  triângulo  ABC e construindo  as 

medianas AM e BN, formamos os triângulos ABG e MNG que são semelhantes, portanto: 

 
 
 
 
 
 
55 

isto é, G divide a mediana   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  na razão 2. Aplicando a fórmula do ponto divisor, temos: 

Solução usual: 

  (

  (

) 

) 

  (

)           

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Ponto Médio ou Centro".  

Na  zona  algébrica  ou  na  zona  geométrica,  clique  no  ponto  A  e,  em  seguida,  no  ponto  B. 

Verifique que aparecerá o ponto médio D. 

 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
    
 
    
        
     
 
      
       
 
 
 
            
 
 
    
        
     
 
      
       
 
 
 
            
 
 
            
 
 
            
 
            
 
 
            
 
          
 
 
         
 
 
56 

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique no ponto A e, em seguida, no ponto C. 

Verifique que aparecerá o ponto médio E. 

No 3º ícone da barra de ferramentas, escolha "Segmento definido por Dois Pontos" e clique 

em C e D, ou digite "segmento [C,D]" na caixa de entrada. 

No 3º ícone da barra de ferramentas, escolha "Segmento definido por Dois Pontos" e clique 

em B e E, ou digite "segmento [B,E]" na caixa de entrada. 

No  2º  ícone  da  barra  de  ferramentas,  escolha  "Interseção  de  Dois  Objetos".  Clique  no 

segmento CD e no segmento BE. Ou então, na zona geométrica, aponte o cursor para o ponto 

de interseção e verifique que os dois segmentos ficarão mais escuros. Clique neste ponto e ele 

aparecerá. 

Verifique que aparecerá na zona algébrica e na zona geométrica a seguinte solução: F=(-1,2). 

 
 
 
 
 
57 

OBS.:  Sabendo  a  definição  de  baricentro,  não  é  necessário  desenhar  o  triângulo  para  dar  a 

resposta.  Basta  acharmos  os  pontos  médios  de  dois  lados,  traçarmos  dois  segmentos unindo 

um  vértice  ao  ponto  médio  do  lado oposto  (mediana) e  acharmos  a  interseção  (com  apenas 

duas medianas). 

17)   Determine o circuncentro do ∆ABC, em que A=(3,2), B=(-3,0) e C=(1,4). 

Teoria: 

Circuncentro  (centro  da  circunferência  circunscrita  ao  triângulo)  é  um  ponto  P 

equidistante dos três vértices. 

        {

Solução usual: 

Seja P=(x,y) o circuncentro, logo PA = PB = PC.  

I) (x – 3)² + (y – 2)² = (x + 3)² + (y – 0)² 

x² - 6x + 9 + y² - 4y + 4 = x² +6x + 9 +y² 

-12x - 4y = - 4 

-3x –y = - 1 ( I ) 

 
 
 
            
            
 
 
 
 
 
 
58 

II) (x + 3)² + (y – 0)²= (x – 1)² +(y – 4)² 

x² +6x + 9 +y² = x² -2x +1 + y² - 8y + 16 

8x + 8y = 8 

x + y = 1 ( II ) 

- 2x  = 0 

x = 0 

Somando I e II fica: 

 Logo, 0 + y =1 , então y = 1. 

Logo, P = (0, 1) 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Mediatriz".  

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique no ponto A e, em seguida, no ponto B. 

Repita o procedimento anterior para os pontos A e C. 

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Interseção de Dois Objetos".  

 
 
 
 
Clique nas duas mediatrizes. 

Verifique que o circuncentro é o ponto D(0,1). 

59 

18)    Determine  o 

incentro  do  ∆ABC,  em  que  A=(5,1),  B=(3,7)  e  C=(-2,3). 

Teoria: 

Chamamos de Incentro o encontro das bissetrizes internas de um triângulo. 

Dada duas retas concorrentes (r) a1x + b1y + c1 = 0 e (s) a2x + b2y + c2 = 0 

A reta r divide o plano em dois semi-planos nos quais o trinômio E1 = a1x + b1y + c1  assume 

valores  numéricos  de  sinais  contrários,  excluídos  os  pontos  de  r.  Analogamente,  a  reta  s 

divide o plano em dois semi-planos nos quais o trinômio E2 = a2x + b2y + c2 assume valores 

de sinais contrários, excluídos os pontos de s. 

Admitamos, para raciocinar, que a distribuição de sinais seja a da figura. 

Verificamos  que  sempre  r  e  s  determinam  dois  ângulos  opostos  pelo  vértice 

(assinalados  na  figura)  onde  E1  e  E2  assumem  valores  numéricos  de  mesmo  sinal  e 

determinam dois outros ângulos opostos pelo vértice onde E1 e E2 assumem sinais contrários. 

Temos então: 

1º) Se P(x,y)  t2 então dPr = dPs, isto é: 

|

√  

|     |

√  

| 

 
 
 
     
      
 
     
      
 
60 

Sendo E1(P) . E2(P) > 0 

√  

√  

2º) Se P(x,y)  t1 então dPr = dPs, isto é: 

|

√  

|     |

√  

| 

Sendo E1(P) . E2(P) < 0 

√  
Logo, as equações das bissetrizes são: 

√  

√  

√  

Solução usual: 

Equação das retas AB, BC e AC. 

- Reta AB : |

|= 3x + y -16 

- Reta BC : |

|= 4x - 5y +23 

- Reta AC : |

|= 2x + 7y -17 

Chamando as coordenadas do Incentro de (x0,y0) então, 

A bissetriz interna por A: ( √      √  )    (√      √  )      √       √   

A bissetriz interna por B: ( √      √  )    (√      √  )      √       √   

Logo, {

( √      √  )    (√      √  )      √       √  

( √      √  )    (√      √  )      √       √  

Então, I = (2.06, 3.82) 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No 5º ícone da barra de ferramentas, escolha "Polígono". 

 
              
      
 
   
              
      
 
                             
 
     
      
 
     
      
 
              
      
 
     
              
      
 
                             
              
      
 
 
              
      
 
    
 
 
     
     
     
 
   
 
   
      
 
   
 
   
      
 
61 

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique no ponto A, B, C e A novamente. 

No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Bissetriz".  

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique nos lados AB e AC. 

Na zona algébrica ou na zona geométrica, clique nos lados AC e BC. 

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Interseção de Dois Objetos". Clique na bissetriz 

do vértice A e na bissetriz do vértice C. 

Verifique que o incentro é o ponto D(2.06, 3.82).  

 
 
 
 
 
 
62 

19)   Determine o ortocentro do ∆ABC, em que A=(1,3), B=(-1,2) e C=(0,-3). 

Teoria: 

Chamamos de Ortocentro o encontro das alturas de um triângulo. 

 Solução usual: 

hBC ≡ x – 5y + 14 = 0 ; hAC ≡ x + 6y - 11 = 0 ; hAB ≡ 2x + y + 3 = 0 ;  

Ponto de interseção de hBC e hAC 

x - 5y + 14 = x + 6y – 11 

-5y -6y = -11 -14 

-11y = -25 

y = 

Substituindo em hBC fica:               x – 5.(

)          

11x – 125 + 154 = 0 

11x = -29 

x = 

Verificando se as coordenadas pertencem a hAB: 

2.(

)  

-3+3 = 0  

 
 
 
  
  
       
  
  
   
  
        
   
  
  
  
    
   
  
 
  
  
    
   
  
    
63 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite os pontos A, B e C. 

No 5º ícone da barra de ferramentas, escolha "Polígono". 

Na zona geométrica ou na zona algébrica, clique no ponto A, B, C e A novamente. 

No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Reta Perpendicular".  

Na zona geométrica ou na zona algébrica, clique na reta AC e, em seguida, no ponto B. 

Na zona geométrica ou na zona algébrica, clique na reta BC e, em seguida, no ponto A. 

Verifique que o ortocentro é o ponto D(-2.64, 2.27). 

 
 
 
 
 
64 

20)   Determine as equações das retas r e s tangentes à circunferência (c) (x+1)2+(y-1)2=4 

nos pontos de interseção de c com o eixo das ordenadas. 

Teoria: 

Dados  um  ponto  C, pertencente  a um  plano  α, e uma distância r não nula, chama-se 

circunferência o conjunto dos pontos de a que estão à distância r do ponto C. 

Circunferência = {P ϵ α | PC = r} 

Consideremos a circunferência λ de centro C(a, b) e raio r. Um ponto P(x, y) pertence 

a λ se, e somente se, a distância PC é igual ao raio r. 

P ϵ λ ↔ PC = r 

Chama-se  equação  da  circunferência  aquela  que  é  satisfeita  por  todo  ponto  P(x,  y) 

pertencente  à  curva.  É  imediato  que  um  ponto  genérico  P  ϵ  λ  verifica  a  condição  PC  =  r, 

portanto temos: 

P ϵ λ ↔ PC = r ↔ √                      

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Solução usual: 

- Centro da circunferência: C (-1,1) e r=2. 

- A circunferência toca o eixo das ordenadas em x=0, logo: 

(0+1)² + (y-1)² = 4 

1 + (y-1)² = 4 

y² -2y -2 = 0 

y’ = 1 + √  (P1) 

e 

y’’ = 1 - √  (P2) 

-Número de soluções 

dCP1=√                √        = 2 = r logo teremos apenas 1 solução para P1. 

dCP2=√                √        = 2 = r logo teremos apenas 1 solução para P2. 

-t1, por P1, perpendicular a CP1 

  √   

mCP1 = 

 = √  , ou seja, mt1 = 

√ 

logo, y – (    √      

√ 

x+ √ y -(3 √       

x + 1,73y – 4,73=0       Equação da reta t1 

-t2, por P1, perpendicular a CP1 

  √   

mCP2 = 

 =  √  , ou seja, mt1 = 

√ 

logo, y – (    √      

√ 

x- √ y -(3 √       

x - 1,73y – 1,27=0       Equação da reta t2 

Solução no GeoGebra:         

Na caixa de entrada, digite a equação da circunferência c. 

No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Interseção de dois objetos". 

Clique sobre a circunferência e depois sobre o eixo das ordenadas, formando assim os pontos 

A e B visualizados na zona algébrica. 

No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Reta tangente". 

Clique no ponto A e depois na circunferência forma-se assim a primeira reta tangente. 

Clique no ponto B e depois na circunferência forma-se assim a segunda reta tangente. 

Verifique as equações na zona algébrica. 

 
 
   
  
 
  
         
   
 
 
 
         
 
66 

Teoria das aplicações 21 à 25 

A posição relativa de duas circunferências 

(λ1)(x – a1)² + (y – b1)² =   

  e (λ2)(x – a2)² + (y – b2)² =   

é  determinada  comparando  a  distância  C1C2  entre  os  centros  com  a  soma  r1  +  r2  ou  com  a 

diferença |r1 – r2| dos raios. Calculada a distância entre os centros: 

d = C1C2 =  √                     

são possíveis seis casos distintos: 

1º caso:    d > r1 + r2 

Pois, d =     ⏟

       ⏟

 +     ⏟

 > r1 + r2 , logo as circunferências são exteriores. 

2º caso: d = r1 + r2   

Pois, d =    ⏟

       ⏟

 , logo circunferências tangentes exteriormente. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
3º caso:   d = |r1 – r2| 

67 

Pois, d =    ⏟

       ⏟

 , logo circunferências tangentes exteriormente. 

4º caso:    |r1 – r2| < d < r1 + r2 

d =     ⏟

 -     ⏟

 +     ⏟

 < r1 + r2 

d =      ⏟

 +     ⏟

 > r1 - r2 , logo as circunferências são secantes. 

5º caso:   0 ≤ d < |r1 – r2|  

d =     ⏟

 -     ⏟

 -     ⏟

 < r1 - r2 , logo circunferência de menor raio é interior à outra. 

6º caso:   d=0 

Circunferências concêntricas 

(é caso particular do 5º caso) 

 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
21) Verifique a posição entre as circunferências c1 e c2, sabendo que (c1) (x-1)2 + (y-3)2 = 
4 e (c2) (x-4)2+(y-3)2=9. 

68 

Solução usual: 

c1→ centro (1,3) e raio r1 = 2 

c2→ centro (4,3) e raio r2 = 3 

dc1c2 = √                        

dc1c2 < r1 + r2 

dc1c2 > r1 – r2 

|r1 – r2| < dc1c2 < r1 + r2 , podemos concluir que as circunferências são secantes. 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite as equações das circunferências c1 e c2. 

Verifique que as circunferências são secantes. 

22)   Determine a equação da circunferência c1 com centro C1=(-1,1) tangente à  
(c2) (x+2)2+(y-1)2=4. 

Solução usual: 

c1 tg c2 → (-2 +1)² + ( 1 -1)² = (2 ± r)² 

     1 = 4 + 4r + r² 

     r² +4r +3 = 0 

     r= -1 e r= -3   

     (não convém) 

e 

e 

e 

1 = 4 – 4r + r² 

r² - 4r + 3 = 0 

r= 1 e r=3 

Equações da circunferência: 

Para r = 1 

(x +1)² + (y-1)² = 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Para r = 3 

(x +1)² + (y-1)² = 9 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite a equação da circunferência c2. 

Verifique  que  há  duas  possibilidades  de  circunferências  tangentes:  uma  interna  e  outra 

externa. Na zona algébrica, verifique as soluções: 

c11:(x+1)2+(y-1)2=9 e c12:(x+1)2+(y-1)2=1. 

23)   Verifique a posição entre as circunferências c1 e c2, sabendo que (c1) x2+(y-1)2=4 e  
(c2) (x+3)2+(y+1)2=1. 

Solução usual: 

c1→ centro (0,1) e raio r1 = 2 

c2→ centro (-3,-1) e raio r2 = 1 

dc1c2 = √                        √      = √          

dc1c2 > r1 + r2 

Podemos concluir que são circunferências exteriores. 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite as equações das circunferências c1 e c2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verifique a solução na zona geométrica: exteriores. 

70 

24)   Verifique a posição entre as circunferências c1 e c2, sabendo que (c1) (x+2)2+y2=9 e  
(c2) (x+2)2+y2=1. 

Solução usual: 

c1→ centro (-2,0) e raio r1 = 3 

c2→ centro (-2,0) e raio r2 = 1 

dc1c2 = √                         

Podemos concluir que são concêntricas. 

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite as equações das circunferências c1 e c2. 

Verifique a solução na zona geométrica: Concêntricas (uma dentro da outra). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25)   Verifique a posição entre as circunferências c1 e c2, sabendo que (c1) (x-1)2+(y-2)2=9 
e (c2) x2+(y-2)2=1. 

71 

Solução usual: 

c1→ centro (1,2) e raio r1 = 3 

c2→ centro (0,2) e raio r2 = 1 

dc1c2 = √                        

0 ≤ dc1c2 < |r1 – r2| 

Podemos concluir que a circunferência de menor raio é interior à outra. 

Solução GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite as equações das circunferências c1 e c2. 

Verifique a solução na zona geométrica: uma dentro da outra. 

 Teoria das aplicações 26 e 27. 

Parábola 

Considera-se,  em  um  plano  α,  um  ponto  F  e  uma  reta  d  que  não  contém  F. 

Denominamos parábola de foco F e diretriz d ao lugar geométrico dos pontos do plano α que 

equidistam de d e F. 

Elementos da Parábola 

F: foco 

d: diretriz 

V: vértice 

p: parâmetro que representa a distância entre o foco 

e a diretriz (p≠0). 

Reta VF: eixo de simetria da parábola. 

 
 
 
 
 
  
 
Equação canônica da parábola V≡ O. 

a)  O eixo de simetria coincide com o eixo x. 

72 

Na  figura  ao  lado  tem-se  uma  parábola  de  concavidade 

voltada para a direita representada no sistema cartesiano 

xOy. A diretriz tem equação x =  

. 

Demais pontos: 

P = (x, y) ponto genérico da parábola. 

F = (

   ) é o foco. 

P’ = ( 

   ) é o pé da perpendicular baixada do ponto P sobre a diretriz. 

Elevando ambos os membros ao quadrado e desenvolvendo fica: 

y² = 2px 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  O eixo de simetria coincide com o eixo y 

73 

A  figura  ao  lado  tem-se  uma  parábola  de 

concavidade  voltada  para  cima  representada  no 

sistema cartesiano xOy. A diretriz tem equação 

y =  

. 

Demais pontos: 

P = (x, y) ponto genérico da parábola. 

F = (  

) é o foco. 

P’ = (    

) é o pé da perpendicular baixada do ponto P sobre a diretriz. 

x² = 2py 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equações da parábola de V≡O’=(xo, yo) 

a)  O eixo de simetria é paralelo ao eixo x. 

74 

Através  de  uma  translação  de  eixos,  obtemos  um  novo 

sistema  x’O’y’,  cuja  origem  O’  coincide  com  o  vértice 

V=(xo, yo). 

Logo, a equação da parábola referida ao novo sistema é: 

y’² = 2px’ (1). 

Pelas fórmulas de translação fica: 

Substituindo (2) em (1) fica: 

(y – yo)² = 2p(x – xo) (I) 

(2) 

Que representa a equação da parábola de V=(xo, yo) e eixo de simetria paralelo ao eixo 

x.  O  parâmetro  p  será  positivo  ou  negativo  se,  respectivamente  a  concavidade  da  parábola 

estiver voltada para esquerda ou para direita. 

Desenvolvendo (I) e isolando a variável x: 

(I’) 

ou 

  x = ay² + by + c            (II’) 

Comparando os coeficientes de (I’) e (II’), fica: 

a = 

 , logo p =  

b = - 

yo =  -bp, logo yo    

b)  O eixo de simetria é paralelo ao eixo y 

Analogamente, a parábola voltada para cima (p>0) ou concavidade voltada para baixo 

(p<0) tem a forma: 

(x – xo)² = 2p(y – yo)² (II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
75 

Desenvolvendo  (II)  e  isolando  a  variável 

y, temos: y = ax² + by + c (II’). 

Similarmente 

ao 

caso 

anterior, 

a 

comparação dos coeficientes de (II) e (II’) permite 

concluir que: 

p = 

 e xo = 

Elipse 

È o lugar geométrico dos pontos de um plano cuja soma das distâncias a dois pontos 

fixos F1 e F2 (focos) do mesmo plano, é uma constante (2a), onde 2a > d(F1, F2). 

d(P, F1) + d(P, F2) = 2a 

e 

d(Q, F1) + d(Q, F2) = 2a 

Elementos da Elipse 

F1, F2: focos. A distância entre os focos, igual 

a 2c, denomina-se distancia focal. 

O:  centro  da  Elipse.  É  o  ponto  médio  do 

segmento F1F2. 

A1, A2, B1, B2: vértices da Elipse. 

Eixo  maior:  é  o  segmento  A1A2  e  cujo 

comprimento é 2a. 

Eixo  menor:  é  o  segmento  B1B2  e  cujo 

comprimento é 2b. 

Do triângulo retângulo B2OF2 hachurado a figura, obtemos a relação: 

a² = b² + c² 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Equação canônica da Elipse de centro na origem 

a)  O eixo maior coincide com o eixo x. 

Sejam: 

P = (x, y) um ponto genérico da Elipse. 

F1 = (-c, 0) 

F2 = (c, 0) 

Por definição: 

d(P, F1) + d(P, F2) = 2a 

Pela relação temos: a² - c² = b²: 

Que é chamada equação canônica ou reduzida da elipse de centro na origem e focos 

sobre o eixo x. 

b)  O eixo maior coincide com o eixo y 

Na figura tem-se: 

F1 = (0, c) e F2 = (0, - c) 

De forma análoga demonstra-se que para um ponto 

P=(x,  y)  pertence  à  elipse  tem-se  a  equação 

canônica: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
                          
 
  
  
 
  
  
                          
 
 
Equação  da  Elipse  cujo  centro  é  o  O’=(xo,  yo)  e  cujos  eixos  são  paralelos  aos  eixos 

coordenados  

a)  O eixo maior é paralelo ao eixo x. 

77 

Por meio de uma translação de eixos, representamos 

um novo eixo x’O’y’, cuja origem O’=(xo, yo) coincide 

com o centro da Elipse. 

A equação da elipse referida ao novo sistema x’O’y’ 

é:  

Pelas fórmulas de translação fica: 

Substituindo (2) em (1): 

(2) 

Que representa a equação canônica da elipse cujo centro  é O’=(xo,  yo) e  cujos  focos 

estão sobre uma paralela ao eixo x. 

b)  O eixo maior é paralelo ao eixo y 

Análogo ao caso (I), tem-se para equação da elipse: 

Hipérbole 

É o lugar geométrico dos pontos de um plano tais que o valor absoluto da diferença de 

suas  distâncias  a  dois  pontos  fixos  F1  e  F2  (focos),  do  mesmo  plano,  é  uma  constante  (2a), 

onde 2a < d(F1F2). 

 
 
   
  
   
   
  
        
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
         
  
   
         
  
    
 
 
 
 
         
  
   
         
  
    
 
 
 
 
Elementos da Hipérbole 

78 

| d(P, F1) – d(P, F2)| = 2a 

F1,  F2:  focos.  A  distância  entre  os  focos  F1  e 

F2, igual a 2c, denomina-se distância focal. 

O:  centro  da  hipérbole;  é  o  ponto  médio  do 

segmento F1F2. 

A1A2: vértices da hipérbole. 

Eixo real ou transverso: é o segmento A1A2 e 

cujo comprimento é 2a. 

Eixo  imaginário  ou  conjugado:  é  o  segmento 

B1B2 e cujo comprimento é 2b. 

Do triângulo retângulo B2OA2, obtemos a relação: 

c² = a² + b² 

Equação canônica da Hipérbole de centro na origem 

a)  O eixo real coincide com o eixo x 

Seja: 

P=(x y) um ponto genérico da hipérbole. 

F1 = (-c, 0) e F2 = (c, 0). 

Por definição: 

| d(P, F1) – d(P, F2)| = 2a 

Que reduzindo fica: 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
                         
b)  O eixo real coincide com o eixo y 

79 

O posicionamento da hipérbole no sistema cartesiano 

fornece: 

F1 = (0, -c) e F2 = (0, c) 

Analogamente  demonstra-se  que  para  um  ponto 

P=(x,  y)  pertencente  à  hipérbole  tem-se  a  equação 

canônica: 

Equação  da  hipérbole  cujo  centro  é  O’=  (xo,  yo)  e  cujos  eixos  são  paralelos  aos  eixos 

coordenados. 

a)  O eixo real é paralelo ao eixo x 

A  equação  da  hipérbole  referida  ao  novo  sistema 

x’O’y’ é: 

Pelas fórmulas de translação fica: 

Substituindo (2) em (1): 

(2) 

b)  O eixo real é paralelo ao eixo y 

Análogo ao caso (I), temos: 

 
 
 
  
  
 
  
  
                         
 
 
   
  
   
   
  
        
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
         
  
   
         
  
        
 
 
         
  
   
         
  
         
 
 
80 

26) Determine vértice e a equação da parábola que tem foco na origem e a reta r: 2x + y 

= 1 como diretriz. 

Solução usual: 

Temos que um ponto P = (x, y) pertence à parábola se, e somente se, d(P, F) = d(P, r), 

ou seja, 

A  reta  focal  da  parábola,  s,  é  a  reta  perpendicular  a  diretriz  r  que  passa  pelo  foco. 

Então s: x – 2y = 0. 

Seja A = (x, y) o ponto de interseção entre r e s. então as coordenadas x e y satisfazem 

o sistema, 

Substituindo x = 2y na segunda equação, obtemos 5y = 1, ou seja, y = 

Logo x =  

 e A = (

). Seja V o vértice da parábola. Como d(V, F) = d(V, r) = 

d(V, A), temos que V é ponto médio do segmento FA, isto é,  

Solução no GeoGebra: 

Na caixa de entrada, digite o ponto F (0, 0) e a equação da reta r que é respectivamente foco e 

diretriz da parábola. 

Surgira na zona algébrica e na zona geométrica o ponto F e a reta r. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Clique no 7º ícone da barras de ferramenta e escolha “parábola”. 

Selecione  o  foco  (F)  e  a  reta  r  (diretriz).  Surgirá  assim  a  equação  da  parábola  na  zona 

algébrica e seu gráfico na zona geométrica. 

Digite “vértice [cônica]”, logo aparecerá na zona algébrica e zona geométrica, as coordenadas 

do vértice e sua localização no sistema cartesiano. 

 
 
 
 
 
82 

27) Usando uma translação de eixos, obtenha a equação reduzida, identifique a cônica e 

obtenha os elementos foco  e vértices. 

a) 16x² + 9y² + 96x -72y + 144 = 0 

Solução usual: 

Simplificando a equação, chega-se a forma reduzida: 

Que define uma elipse de centro C (-3, 4). 

Logo, os vértices serão: V(-3,0), V(-3,8), V(-6,4) e V(0,4) 

Para encontramos o foco, fazemos a² - b² = c². 

c =  √           √          √  

Logo: os focos são: F(-3, 4 √  ). 

Solução no GeoGebra: 

Digite na caixa de entrada a equação da cônica. 

Surgirá na zona geométrica seu gráfico, identificando assim a classificação da mesma. 

Na caixa de entrada digite: 

- Foco [cônica] 

- Centro [cônica] 

- Vértice [cônica] 

Na zona algébrica e na zona geométrica surgirão as coordenas e sua visualização no sistema 

cartesiano do foco, centro e vértice da Elipse. 

 
 
        
 
   
        
  
    
 
 
 
 
 
 
83 

b) 8x² - y² - 64x – 4y + 116 = 0 

Solução usual: 

Simplificando a equação, chega-se a forma reduzida: 

Que define uma hipérbole de centro C (4, -2). 

Logo, os vértices serão: V1(3, -2), V2(5, -2) 

Para encontramos o foco, fazemos c² = a² + b². 

c =  √           √           

Logo: os focos são: F1(1, -2), F2(7, -2). 

Solução no GeoGebra: 

Digite na caixa de entrada a equação da cônica. 

Surgirá na zona geométrica seu gráfico, identificando assim a classificação da mesma. 

 
 
 
            
        
 
    
 
 
 
 
 
84 

Na caixa de entrada digite: 

- Foco [cônica] 

- Centro [cônica] 

- Vértice [cônica] 

- Assíntota [cônica] 

Na zona algébrica e na zona geométrica surgirão as coordenas e sua visualização no sistema 

cartesiano do foco, centro e vértice da Hipérbole. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

CONSIDERAÇÃOES FINAIS 

Este trabalho vem mostrar que novas tecnologias associadas ao ensino da matemática 

modernizam  e  aprimoram  a  educação  básica.  Para  uma  maior  eficácia  deste  recurso,  o 

professor  deve  planejar  e  entender  que  usar  um  computador  em  sua  prática  pedagógica  vai 

além do manuseio da máquina pelos estudantes, ele deve buscar o significado de aprender e 

ensinar neste contexto. 

Temos  consciência  que  não  aprendemos  estas  práticas  inovadoras  nos  bancos  das 

universidades, logo, cabe ao professor está sempre atualizado. Sabemos também que o uso de 

recursos tecnológicos deve ser abordado de forma criativa, que desperte o interesse do aluno. 

Acreditamos também, que o uso do software Geogebra, pode auxiliar o professor na busca de 

um  melhor  aprendizado  do  aluno,  pois,  cabe  a  ele  experimentar,  visualizar,  interpretar, 

abstrair, generalizar e demonstrar. 

  Portanto,  podemos  concluir  que  as  vantagens  da  utilização  da  informática  no 

processo de ensino-aprendizagem da Matemática no tocante Geometria Analítica, passam por 

diversos desafios, cabem ao professor então romper com os paradigmas do ensino tradicional 

e perceber que precisamos reorganizar e construir novos conhecimentos.   

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

REFERÊNCIAS 

AZEVEDO  FILHO,  Manoel  F.  Geometria  Analítica  e  Álgebra  Linear.  2  ed.  Fortaleza: 
Edições Livro Técnico, 2003. 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2001. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília, 1999. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Orientações Curriculares 
para o Ensino Médio: ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 2006. 

CASTELLS, M. A sociedade em rede Volume I. 9.ed. São Paulo: Paz e Terra, 2006. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Campinas: Unicamp: 2004 

FAINGUELERNT,  E.  K.  Matemática:  práticas  pedagógicas  para  o  ensino  médio.  Porto 
Alegre: Penso, 2012. 

IEZZI,  Gelson.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar.  Vol  7  (Geometria  Analítica).  5ª 
ed. São Paulo: Atual Editora.2005. 

LIMA,  Elon  Lages.  Geometria  Analítica  e  Álgebra  Linear.  Coleção  Matemática 
Universitária. SBM. 

PENTEADO, M. G.; Novos Atores, Novos Cenários: discutindo a inserção dos computadores 
na profissão docente.  In: BICUDO, M. A. V. (Org.).  Pesquisa  em Educação Matemática: 
Concepções e Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 297-313. 

SANTOS, R. S. Tecnologias digitais na sala de aula para aprendizagem de conceitos de 
Geometria Analítica: manipulações no software Grafequation. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Matemática). Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2008. 

VASCONCELOS,  C.  M.;  Gomes,  L.  P.S.  A  Realidade  do  Ensino  de  Geometria  nos 
Municípios de Ilhéus e Canavieiras. Ilhéus-BA, 2006. Trabalhado de Conclusão de Curso - 
Universidade Estadual de Santa Cruz.. 

VENTURI, Jacir J. Cônicas e Quádricas. 5ª ed. Curitiba. 

http://www.geogebra.org/cms/pt_BR - Acessado em 02 de janeiro de 2013. 

http://geogebristas.blogspot.com.br/p/lista-de-exercicios-sobre-geometria.html - Acessado em 
02 de janeiro de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
