Câmpus de São José do Rio Preto

Elaine Alves de Godoy 

Área e Volume: A Transição da Noção de Medida à de Área e de Volume 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaine Alves de Godoy 

Área e Volume: A Transição da Noção de Medida à de Área e de Volume 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em  Matemática,  junto  ao  Programa  de  Pós 
Graduação  Mestrado 
em 
de 
Matemática 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas  da 
Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 
Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José do  Rio 
Preto.  

Profissional 
Instituto 

PROFMAT- 

Orientador: Profº. Dr. Parham Salehyan 

São José do Rio Preto 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaine Alves de Godoy 

Área e Volume: A Transição da Noção de Medida à de Área e de Volume 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em  Matemática,  junto  ao  Programa  de  Pós 
em 
Graduação  Mestrado 
de 
Matemática 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas  da 
Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 
Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José do  Rio 
Preto.  

Profissional 
Instituto 

PROFMAT- 

Comissão Examinadora 

Profº. Dr. Parham Salehyan 

UNESP – São José do Rio Preto 

Orientador 

Profª. Drª. Ana Claudia Nabarro 

Universidade de São Paulo- ICMC  

Profº. Dr. Jefferson Luiz Rocha Bastos 

UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 

28 de março de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  ao  meu  esposo, 

Evandro, pelo 

carinho, 

compreensão 

e 

companheirismo.    Aos  meus  pais  que  me 

ensinaram os  valores  da  vida,  da  honestidade, 

humildade  e  do  amor.  Em  especial  meu  pai 

que  hoje  se  encontra  com  Deus,  mas  sempre 

estará  presente  em  meu  pensamento em  todas 

as fases da minha vida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em primeiro  lugar a  Deus  que  iluminou  o  meu  caminho  durante  esta 

jornada.    Agradeço  ao  meu  esposo,  Evandro,  que  de  forma  especial  e  carinhosa  me deu 

força e  coragem,  me  apoiando  nos  momentos  de  dificuldades  e  por  sua  capacidade  de  me 

trazer  alegria  na  correria  de  cada  semestre.  Aos  meus  pais  pela  dedicação,  simplicidade, 

exemplo e carinho, fundamentais na construção do meu caráter. 

Ao professor e orientador Parham que partilhou as suas idéias e experiências, por seu 

apoio  e 

inspiração  no  amadurecimento  do  meu  conhecimento.   Estendendo  este 

agradecimento  também aos  demais  professores,  que  nos  transmitiram  seus  conhecimentos  e 

experiências. 

A  todos  os  meus  colegas  do  curso  PROFMAT,  pelas  palavras  de  incentivo,  pelo 

auxilio  e  principalmente  por  estarem  comigo  nesta  caminhada  tornando-a  mais  fácil  e 

agradável. 

Enfim,  agradeço  a  todos  que  de  alguma  forma  passaram  pela  minha  vida  e 

contribuíram para a construção de quem sou hoje.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo principal desse trabalho é estudar o conceito de congruência por corte de polígonos 

e poliedros. Primeiro é apresentado o teorema de Bolyai-Gerwien que afirma a equivalência 

entre  a  igualdade  de  área  e  congruência  por  corte  de  polígonos.  No  caso  de  poliedros  é 

apresentado o teorema de Dehn no qual veremos que a congruência por corte e a igualdade de 

volumes, em geral, não são equivalentes. No final serão apresentadas algumas atividades onde 

se  pode  verificar  de  maneira  intuitiva  e  dedutiva  a  congruência  por  corte  entre  alguns 
polígonos com a mesma área.  

Palavras-chave: Área. Volume. Congruência por corte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The main object of this work is study some elementary comcepts in Euclidean geometry. After 

studying  the  scissors-congruence  between  polygons,  we  prove  the  Bolayi-Gerwein  theorem. 

We study also this concept for polyhedra and we see the Dehn theorem which claims that in 

the  case  of  polyhedra  the equality  between  the  volume  and  the  scissors-congruence  are  not 

equivalent in general. Finally, we present some activities where it is possible to check by an 

intuitive and a deductive manner the congruence by cutting between some polygons with the 

same area.  

Keywords: Area. Volume.  Congruence by cutting. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 8 

1. TRANSIÇÃO DA NOÇÃO DE MEDIDA PARA O CONCEITO DE ÁREA................ 9 

1.1 Medida e Área ................................................................................................... 9 

1.2 Área ................................................................................................................. 12 

1.3 Área de Polígonos Congruentes por Corte ...................................................... 16 

1.4  Alguns comentário sobre a área de outas figuras planas ............................... 19 

2.VOLUMES .............................................................................................................. 24 

2.1 Congruência por corte e o Teorema de Dehn .................................................. 25 

2.2.1. Funções Aditivas ...................................................................................... 26 

2.2.2. Invariantes ................................................................................................ 27 

2.3 Solução do Terceiro Problema de Hilbert: Teorema de Dehn ......................... 31 

3. ATIVIDADES ......................................................................................................... 34 

REFERÊNCIAS: ........................................................................................................ 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

O primeiro objetivo desse trabalho é definir os conceitos de área e volume e mostrar a 

existência  e  unicidade  das  funções  área  e  volume  no  conjunto  de  polígonos  e  poliedros 

respectivamente.  

Introduziremos o conceito de congruência por corte entre os polígonos e os poliedros, 

no caso de congruência por corte entre os polígonos observamos que a igualdade de área de 

dois  polígonos  é  equivalente  aos  mesmos  serem  congruentes  por  corte,  mas  precisamente 

iremos provar o Teorema de Bolyai-Gerwien: Se dois polígonos possuem a mesma área, então 

são  congruentes  por  corte.  Ao  demonstrar  esse  teorema  naturalmente  surge  a  seguinte 

pergunta:  se  dois  poliedros  possuem  o  mesmo  volume,  serão  congruentes  por  corte?  Em 

outras palavras se existe um teorema do tipo Bolyai-Gerwien para os poliedros. Essa pergunta 

é o terceiro problema apresentado pelo matemático alemão Hilbert no congresso internacional 

de  matemáticos  em  1900,  quando  ele  apresentou  uma  lista  de  vinte  e  três  problemas  em 

aberto.  Em  1902  um  dos  seus  alunos  chamado  Max  Dehn  deu  a  resposta  negativa  a  esta 

pergunta, de fato ele mostrou que um cubo e um tetraedro regular de mesmo volume não são 

congruentes  por  corte.  O  ponto  chave  na  demonstração  de  Dehn  é  construir  invariantes  e 

mostrar  que  se  dois  poliedros  são  congruentes  por  corte  então  possuem  invariantes  iguais. 

Essa demonstração será apresentada no capítulo 2 desse trabalho. 

Finalmente  serão  apresentadas  algumas atividades  onde  se  pode  verificar  de  maneira 

intuitiva  e  dedutiva  a  congruência  por  corte  entre  alguns  polígonos  com  a  mesma  área. 

Através  dessas  atividades  algumas  fórmulas  para  calcular  a  área  de  polígonos  podem  ser 

definidas e compreendidas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Capítulo 1 

Transição da Noção de Medida Para o Conceito de Área 

1.1 Medida e Área 

A  noção  de  “tamanho”  de  uma  figura  apareceu  a  mais  de  5000  anos,  na  época  das 

antigas civilizações agrícolas, eles precisavam saber o tamanho das propriedades e compará-

los.  

No Egito antigo, a civilização agrícola floresceu na bacia do rio Nilo. Segundo o livro 

“História”  escrito  pelo  antigo  historiador  grego  Heródoto,  o  governante  do  Egito  teve  de 

distribuir  a  terra  entre  os  agricultores  de  seu  reino.  Com  as  inundações  anuais  do  rio  Nilo 

desapareciam  as  divisas  das  propriedades  agrícolas.  Assim,  todos  os  anos,  era  necessário  o 

trabalho do homem para medir e calcular, isso contribuiu para o desenvolvimento de técnicas 

mais elaboradas de medição, e, como resultado, a geometria nasceu. 

Além  disso,  no  Egito  antigo  as  pessoas  tinham  de  pagar  impostos  com  base  na 

quantidade de sua colheita, o que, na maioria das vezes, depende do tamanho da terra que foi 

cultivada. Determinar se a propriedade de um vizinho era menor ou maior deve ter sido uma 

questão de grande importância. Se um dos pedaços de terra é menor do que o do outro, mas o 

tributo  é  o  mesmo,  o  vizinho  com  a  menor  propriedade  pode-se  sentir  injustiçado  e 

provavelmente irá reclamar. Por outro lado, se as parcelas de terreno pertencentes a estes dois 

agricultores  têm  exatamente  a  mesma  forma,  eles  concordam  que  o  tamanho  também  é  o 

mesmo.  Os  dois  fazendeiros,  então,  aceitariam  sem  reclamar  o  fato  de  que  eles  deveriam 

pagar tributos iguais. 

Vamos  imaginar  a  seguinte  situação:  No  Egito  antigo  há  dois  agricultores  cada  um 

possuindo uma parcela de terra. Suponhamos que eles quisessem  saber se suas propriedades 

possuem a  mesma  medida.  Poderíamos  dividir os  terrenos  em  triângulos  de  modo que  cada 

porção triangular de um terreno correspondesse a uma porção triangular do outro terreno.   Na 

geometria duas figuras que possuem a mesma forma e tamanho são chamadas de congruentes. 

Se  as  condições  de congruência  de  triângulos  forem  usadas para  o  levantamento,  é  possível 

determinar se os dois lotes de terreno que estamos medindo são conguentes. Sabemos que as 

condições  de  congruência  de  triângulos  são  dadas  por  LAL  (lado,  ângulo,  lado),  ALA 

(ângulo,  lado,  ângulo),  LLL  (lado,  lado,lado)  e  LAAo  (lado,  ângulo,  ângulo  oposto).  Na 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

realidade,  as  porções  de    terra  são  comparadas  através  de  um  método  chamado  de 

levantamento triangular, na qual a terra é decomposta em muitos triângulos. 

Se as duas partes em questão têm formas diferentes, devido às variações na geografia 

local, o problema de comparar as duas parcelas torna-se difícil de resolver. 

Considere dois lotes de formas diferentes, mas com o mesmo tamanho, como ilustrado 

na figura 1.1 

Figura 1.1 

Suponha  que  os  agricultores  não  saibam  que  o  tamanho  de  suas  propriedades  é  o 

mesmo.  Para  demonstrar  isso aos  proprietários  de  terra,  vamos  considerar  o  triângulo  T e  o 

retângulo R. Além disso, seja a a base do triângulo e o comprimento do retângulo , seja h a 

altura do triângulo e h/2 a largura do retângulo, observe a figura 1.2.  

Figura 1.2 

Para  os  que  conhecem  a  fórmula  para  calcular  a  área  de  um  triângulo  e  de  um 

retângulo é evidente que as áreas são iguais, pois: 

Área de T = 

.ha
2

 = 


a
.



h
2





 = Área de R. 

Por outro lado, como podemos convencer os dois proprietários que não conhecem as 

fórmulas que possuem terrenos de mesmo tamanho? Precisamos  encontrar outro método de 

convencê-los. 

Vamos  decompor  as  figuras  em  partes  iguais,  como  na  figura  1.3,  de  tal  modo  que 

cada uma das partes de T corresponda à uma parte de R . 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
11 

Figura 1.3 

Este método convence as pessoas que não conhecem a fórmula, que os tamanhos dos 

lotes de terra são idênticos. Mesmo as porções de terra com formato mais complicado podem 

ser decompostas em partes menores de  modo que cada uma das partes de uma figura tenha o 

mesmo tamanho e forma que uma parte correspondente da outra. 

Quando  podemos  decompor  dois  polígonos  em  polígonos  menores,  dois  à  dois 

congruentes,  isto  significa  que  os  dois  polígonos  podem  ser  decompostos  igualmente, e  por 

isto são chamados de "polígonos congruentes por corte". 

Definição.  Duas  figuras  K1  e  K2  são  chamadas  de  congruentes  se  tiverem  ângulos  e 

medidas correspondentes idênticos, neste caso escremos K1    K2. 

Terminologia. Se um polígono K  pode ser decomposto em n polígonos K1, K2, K3,..., 

Kn (figura 1.4), então escrevemos: K= K1 + K2 + K3 +  + Kn 

Figura 1.4 

Definição. Dois  polígonos  L e  M  são congruentes por corte e  escrevemos  L  ~  M,  se 
um deles pode ser decomposto num número finito de polígonos de tal forma que estes possam 

reconstruir o outro polígono. Mas precisamente, 

L = L1 + L2 + L3 ++ Ln, M = M1 + M2 + M3 + + Mn 

e 

Li   Mi, i =1, 2, 3,…, n 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

O próximo resultado fornece um exemplo de polígonos congruentes por corte. 

Teorema1.1. Todo triângulo é congruente por corte a um retângulo. 

Demonstração: Dado um triângulo ABC, construa um retângulo com base igual a um 

dos lados do triângulo (por exemplo, BC) e o lado DF paralelo à base passando pelos pontos 

médios H e E dos outros lados (AB e AC). Trace o segmento AG perpendicular a HE, observe 

a  figura  1.5.  Os  dois  triângulos  AGH  e  AGE  são  congruentes  aos  triângulos  BHD  e  CFE 

respectivamente. 

Figura 1.5 

 Portanto o triângulo ABC e o retângulo BCED são congruente por corte. 

1.2 Área 

Pelo  que  foi  visto  anteriormente,  o  conceito  de  congruência  por  corte  pode  ser 

utilizado para comparar o tamanho dos polígonos. Por outro lado observamos que o mesmo 

pode  não  ser  muito  prático  e  levar  muito  tempo  para  fazer  comparações  de  tamanhos  de 

polígonos. Então faz sentido procurarmos outro método. A seguir explicaremos como associar 

um número a cada polígono, ou seja, definir uma função real no conjunto de polígonos. 

Seja  P  o  conjunto  de  todos  os  polígonos  no  plano  Euclidiano.  Uma  função  real  m 

definida em P é chamada de função área se satisfaz as seguintes propriedades: 

I.  m(K)>0 (Positividade). 

II. 

III. 

IV. 

Se K1 e K2 são congruentes por corte, então m(K1)= m(K2) (Invariância). 

Se K = K1+K2+ +Kn, então m(K)= m(K1)+m(K2)+  +m(Kn) (Aditividade). 

Para o quadrado padrão K de lado medindo 1 unidade, m(K)=1. 

É  natural  perguntarmos  se  existe  uma  função  que  satisfaça  tais  propriedades.  A 

resposta é positiva e mais ainda é única, o que faremos a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Para  demonstrar  a  existência  e  a  unicidade  da  função  área,  iremos  considerar  um 

polígono  K  decomposto  em  n  polígonos  K1,  K2,  ...,  Kn.  Pela  propriedade  III  (aditividade)  

temos, m(K)= m(K1)+m(K2)+  +m(Kn). 

Uma vez que cada polígono no plano pode ser decomposto em triângulos e retângulos  

a  área  do  polígono  será  determinada  se  primeiro  determinarmos  a  área  dos  triângulos  e  dos 

retângulos. 

Considerando  m1  e  m2    duas  funções  de  área.  Se  um  polígono  é  decomposto  em 

triângulos K = K1+K2+ +Kn, então  

m1(K) = m1(K1)+m1(K2)+  +m1(Kn) = m2(K1)+m2(K2)+  +m2(Kn) =  m2(K) 

Assim, m1 e m2 são iguais. 

Considerando  K(a,b)  um  retângulo  de  largura  a  e  comprimento  b.  Vamos  mostrar  a 

unicidade  da  função  de  área  K(a,b).  Isto  é,  vamos  mostrar  que  m  (K(a,  b))  =  ab  como 

esperado. 

Seja m(K(a,b)) = f(a,b) uma função de duas variáveis a e b, teremos: 

- Se K(a,b) = K(b,a) então f(a,b) = f(b,a). 

- Se K(a,b) é decomposto em K(a1,b) e K(a2,b), em que a1 + a2 = a, aplicando a propriedade II 

(invariância) obtemos f (a,b) = m(K(a,b)) = m(K(a1,b)) + m(K(a2,b)) = f(a1,b) + f(a2,b). 

Isso  mostra 

que 

a 

função 

f(a,b) 

satisfaz 

as 

seguintes 

condições: 

I'(positividade)   f(a,b)>0 (a,b>0) 

II'(invariância)  f(a,b) = f(b,a) 

III'(aditividade) f(a1+a2,b) = f(a1,b) + f(a2,b)  (a1,a2,b>0) 

IV 'f(1,1) = 1 

Teorema 1.2. Se uma função f satisfaz as condições I ', II', III 'e IV', então, f (a, b) = ab 

para todo a e b. 

Demostraçao: Demostraremos este teorema em quatro etapas. 

1ª. Primeiro vamos mostrar que  f (m,n) = mn para os números m e n naturais.  

Se m e n são números naturais, então, pela propriedade da aditividade,temos 

pois,   f (ma,nb) = 

(
af

 
...
m

,
nba

f(ma,nb) = mnf(a, b) 

) = mf (a,nb) = mf (nb,a) = mnf (b,a) = mnf (a,b) 

Uma vez que f(1,1) = 1, temos f (m, n) = mn. 

2ª. Vamos mostrar que se a e b são números racionais, então f (a,b)=ab 

Seja a =

p
q

 e b=

r
s

  para p, q, r e s números naturais. Então: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

f(a,b)=f 





p
q

,

r
s





 = pr f  





1
1
,
sq





. 

f (1,1) = f 

q





1
q

,

s

1
s





= q s  f 





1
1
,
sq





. 

Por outro lado, 

Consequentemente, 

f(a,b)= 

pr
qs

f(1,1)=ab 

3ª. Vamos demonstrar que se a ≤ a’ e b ≤ b’ então f (a,b) ≤ f(a’,b’) 

- Se a = a 'e b = b', então o resultado é óbvio. 

- Se a < a 'e b = b', então f (a ', b) = f (a + (a'-a), b) = f (a, b) + f (a'-a, b)> f (a, b) 

- Se a = a 'e b <b', então f (a, b ') = f (b', a)> f (b, a) = f (a, b) 

- Se a <a ', b <b', então f (a ', b') > f (a, b ') > f (a, b) 

4ª.  Demonstraremos que se a e b são números reais positivos, então f(a,b) = ab. 

Sejam a e b números reais positivos, para cada número positivo ε, existem números racionais 

a1, a2, b1, b2, tais que: 

a- ε < a1 ≤ a ≤ a2 < a + ε e b- ε < b1 ≤ b ≤ b2 < b + ε 

Logo 

f (a1,b1) ≤  f(a,b) ≤  f (a2,b2) e (a- ε)( b- ε)< a1b1≤ f(a,b) ≤ a2b2<(a+ ε)( b+ ε) 

Portanto, ab- ε(a+b –ε)< f(a,b)< ab+ ε(a+b+ ε) 

Como ε pode ser qualquer número positivo pequeno, tendendo ε a 0, obtemos: f (a, b)= ab. 

Pelo resultado anterior, se uma função de área existe, então a área de um retângulo é 

igual ao produto das medidas de seu comprimento e largura. 

Como todo triângulo é congruente por corte a um retângulo, onde as bases são iguais e 

a altura do retângulo é a metade da altura do triângulo, temos o seguinte teorema: 

Teorema 1.3. Se uma função de área m existe, então a área de um triângulo é dada por 

(base. altura) / 2. 

Devemos observar que a área de um triângulo não depende da escolha da base,  para 

isso    considere  o  triângulo  ABC  (observe  a  figura  1.6)  e  as  alturas  AH1,  BH2  e  CH3  do 

triângulo  ABC,  verificaremos  que  AB  x  CH3  =  AC  x  BH2  =  BC  x  AH1.  Temos  que  os 

triângulos ABH2 e ACH3 são semelhantes e 

AB
BH

2



AC
CH

3

, portanto ABx CH3= ACxBH2. O 

mesmo pode ser verificado com as outras igualdades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Figura 1.6 

Portanto,  pela aditividade. Para  duas funções  de área  m1 e  m2,  temos  m1(K) =  m2(K) 

para todo triângulo K. Como cada polígono pode ser decomposto em triângulos e retângulos a 

função de área existe e pode ser determinada de forma exclusiva. Assim, a unicidade de uma 

função foi provada. 

Devemos  observar  também  que  a  área  de  um  polígono  não  depende  da  triangulação 

escolhida. Iremos demonstrar este fato para um quadrilátero convexo.  

Considere o quadrilátero ABCD. É evidente que ABCD pode ser decomposto em dois 

triângulos de duas maneiras: pela diagonal BD e pela diagonal AC. Considerando E o ponto 

de intersecção das diagonais, o quadrilátero será decomposto em quatro triângulos, como na  

figura 1.7. 

Figura 1.7 

Temos que T1 = ∆1 + ∆3, T2 = ∆2 + ∆4, T3 = ∆1 + ∆2 e T4 = ∆3 + ∆4. 

Devemos demonstrar que m(T1) + m(T2) = m(T3) + m(T4),  podemos escrever esta 

igualdade da seguinte maneira:  

m(∆1) +m(∆3) + m(∆2) + m(∆4) = m(∆1) + m(∆2) + m(∆3) +m( ∆4). 

Portanto  a  área  de  um  quadrilátero  não  depende  da  sua  decomposição.  A 

demonstração desse fato para os demais polígonos é feita de maneira semelhante.  

Para demonstrar a existência da função área  temos de verificar se a função m  definida 

satisfaz as propriedades de positividade, invariância, aditividade e m(K) =1 para o quadrado 

padrão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

A positividade e a invariância de m são evidentes a partir da definição. Como para o 

quadrado  K,  que  é  designado  como  o  quadrado  padrão,  é  evidente  que  a  área  é  m  (K)  =  1 

temos  que  demonstrar  apenas  a  propriedade  de  aditividade.  Admita  que  um  polígono  K  é 

decomposto  em  K1,  K2,...,Kn.  Temos  K=  K1  +  K2+ +  Kn.  Se  cada  Ki  (i  =  1,...,n)  é 

decomposto adicionalmente em triângulos e é expresso por  Ki = Ki1 + Ki2 ++ Kim, temos o 

conjunto de triângulos  Kij com i = 1,2,...,n e  j =1,2,...,m como sendo uma triangulação de K 

portanto, 

m(K) = m(K11)+ m(k12) + + m(k1m 1 ) 

+ m(K21)+ m(K22) + + m(k2m 2 )+ 

+ m(Kn1)+ m(kn2) ++ m(knm n )= m(K1)+ m(K2) + m(K3)+   + m(Kn) 

Demonstramos assim a propriedade da adição. 

Assim,  a  função  de  área  m  (K)  para  um  K  polígono  é  definida.  Como  visto 

anteriormente, não há nenhuma outra função de área. Assim, demonstramos a existência e a 

unicidade da função área. 

1.3 Área de Polígonos Congruentes por Corte 

Pela  invariância  e  aditividade  da  função  área,  se  dois  polígonos  são  congruentes  por 

corte então possuem a mesma área. Será que vale a recíproca? A resposta é positiva. De fato 

em  1832  Farkas  Wolfgang  Bolyai  e  mais  tarde,  em  1833,  P.  Gerwien  provaram  o  seguinte 

teorema: 

Teorema  1.4.  (Bolyai-Gerwien) Se  dois  polígonos possuem  a mesma área, então  são 

congruentes por corte. 

A  demonstração  desse  teorema  é  elementar,  mas  antes  precisamos  provar  alguns 

lemas.  Lema 1.1. Sejam K e L polígonos, K = K1 + K2 + K3 +  + Kn e L = L1 + L2 ++ Ln  

decomposições de K e L, respectivamente. Se para todo i=1,...n,  Ki e Li são conguentes por 

corte então K e L são congruentes por corte.  

A demonstração é baseada na definição de congruência por corte. 

Lema 1.2. A congruência por corte é uma relação de equivalência. 

Demonstração. As propriedades de simetria e reflexividade são claras. Demostraremos 

apenas a transitividade. 

Admita  K, L, M polígonos tais que K~ L, L ~ M mostremos que K ~ M. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Considere  L1, L2, ... Lm uma decomposição de L, de modo que L = L1 + L2 + + Lm  

e um polígono K que pode ser construído usando K1, K2, ... Km que são congruentes com as 

peças  de  L1,  L2,  ...,  Lm  da  decomposição  de  L.  Então  K  =  K1  +  K2  +   +  Km,  com  Ki  Li 

(i=1,2,3....,m) 

Considere  L’1,  L’2,  ...,  L’n  como  sendo  outra  decomposição  de  L  de  modo  que  

L=L’1+L’2++L’n e o polígono M que pode ser construido utilizando peças M1, M2, ..., Mn 

que  são  congruentes  com  as  peças  L’1,  L’2,  ...,  L’n  da  decomposição  de  L.  Então 

M=M1+M2++ Mn com L’j  Mj (j = 1,2,...n). 

Considere a decomposição de L obtida pela combinação das duas decomposições de L 

mencionada acima, ou seja, L será formada pelas partes Lij = Li  L’j (i=1,2,...,m; j=1,2,...,n). 

Considere o índice i de Lij como uma constante e variando o índice j do outro, obtemos 

uma  nova  decomposição  de  Li.  Para  esta  decomposição  de  Li  há  uma  decomposição 
correspondente de Ki. Desta maneira, obtemos um refinamento {Kij} da decomposição {Ki} 
de K. 

Por outro lado, considerando o índice j de  Lij como uma constante e variar o índice i, 

obtém-se  uma  decomposição  de  L'j.  Para  esta  decomposição  de  L'j  corresponde  uma 

decomposição de Mj. Desta maneira, obtém-se um refinamento {Mij} da decomposição {Mi} 

de M.  

Portanto Kij   Mij e os K e M são congruentes por corte. 

Lema 1.3. Um paralelogramo é congruente por corte a um retângulo:  o comprimento 

horizontal do retângulo é igual ao comprimento da base do paralelogramo e o comprimento 

vertical igual à altura do paralelogramo . 

Demonstração:  Considere  um  paralelogramo  ABCD  e  um  retângulo  A’B’C’D’  de  

base D’C’ igual a base DC e altura A’D’ igual a altura DH (observe a figura 1.8).  

Figura 1.8 

Vamos  mostrar  que  ABCD  é  congruente  por  corte  com  A’B’C’D’.  Para  isso  basta 

mover  o  triângulo  ADH  de  tal  maneira  que  AD  coincida  com  BC  formando  o  retângulo 

HH’CD que será congruente ao retângulo  A’B’C’D’, pois DC é congruente a D’C’ e HD é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
congruente  a  A’D’.  Portanto  o  paralelogramo  ABCD  é  congruente  por  corte  ao  retângulo 

A’B’C’D’. 

18 

Figura 1.9 

O próximo lema é fundamental na demonstração do teorema Bolyai-Gerwien e de fato 

é um caso particular do teorema. 

Lema 1.4. Dois retângulos com áreas iguais são congruentes por corte. 

Em  particular,  qualquer  retângulo  é  congruente  por  corte  a  um  retângulo,  cujo 

comprimento horizontal igual a 1. 

Prova.  Sejam  ABCD  e  EFGH  retângulos  com  áreas  iguais  e  AB  o  maior  lados  dos 

dois.  Construa  um  lado  através  do  alongamento    desde  H  e  escolha  o  ponto  L  tal  que  o 

comprimento de LE é igual ao de AB (ver figura 1.10). 

Pelo lema 1.3, o paralelogramo é EFKL é congruente por corte com EFGH. Uma vez 

que  a  área  do  retângulo  ABCD  é  igual  ao  do  paralelogramo  EFKL  e  o  comprimento 

horizontal do ABCD é igual ao comprimento da base de EFKL, as alturas do ABCD e EFKL 

são iguais. Portanto, pelo lema 1.2 ABCD e EFGH são congruentes por corte. 

Figura 1.10 

Agora demonstraremos o Teorema de Bolyai e Gerwien. 

Sejam  K1  e  K2  dois  polígonos  tais  que  m(K1)  =  m(K2).  Claramente  K1  pode  ser 

decomposto  em  Δ1,  Δ2,  ...,  Δn  ,  ou  seja,  K1  =  Δ1  +  Δ2  +   +  Δn.  Pelo  teorema  1.1,  cada 

triângulo Δi( i = 1, ..., n) é congruente por corte com um  retângulo Ri , então K1 = R1 + R2 + 

 + Rn. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 1.11  

 Pelo  Lema  1.4 cada  Ri é  congruente por corte a  R 0

i   de  medidas  1  e  m(Ri).    Unindo 

horizontalmente  todos  os  retângulos  R 0

i   (i  =1,  2,...,  n),  construímos  o  retângulo  K 0

1   com 

comprimento vertical igual a  1. Pelo lema 1.1 K1 e K 0

1 são congruentes por corte. Note que o 

comprimento horizontal de K 0

1  é  m(R1) . Observe a figura 1.12. Então m(K1) = m (K 0
1

). 

Figura 1.12  

Aplicando  o  mesmo  procedimento  para  K2,  construímos  o  retângulo  K 0
2

  que  é 

congruente por corte a K2 e possui comprimento vertical igual a 1. Então m (K2) = m(K

0
2 ) . 

Como  m(K1)  =  m  (K2)  e  o  comprimento  horizontal  de  K

0
1   é  igual  ao  comprimento 

horizontal  de  K

0
2 ,  concluímos  que  K

0
1   ≡  K

0
2   e  pelo  lema  1.1,  K1  e  K2  são  congruentes  por 

corte. 

1.4 Alguns comentário sobre a área de outas figuras planas 

Até agora, nossas discussões têm sido limitadas a áreas de polígonos. Por outro lado, 

como podemos definir a área de outras figuras  planas? 

Por exemplo, qual foi o método usado pela primeira vez para encontrar a área de um 

círculo? Mesmo antes que a fórmula para a área de um círculo fosse estabelecida, Hipócrates 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 

de  Chios,  em  suas  tentativas  de  quadrar  o  círculo,  foi  capaz  de  calcular  a  área  de  lúnulas, 

figuras  geométricas  limitadas  por  dois  arcos  circulares  de  raios  distintos.  Observe  a  figura 

1.13 que foi construída através dos seguintes passos: 

1. Constrói-se o triângulo retângulo ABC. 

2. Com centro em O (ponto médio de AB) traça-se um semicírculo de raio AO = OB. 

3. Com centro em D (ponto médio de AC) traça-se o semicírculo de raio AD=DC. 

4. Com centro em E (ponto médio de BC) traça-se o semicírculo de raio CE=EB. 

Figura 1.13 

Na figura temos duas lúnulas de áreas L1 e L2. 

A área das lúnulas L1+ L2, é igual à do triângulo retângulo ABC . De fato, observe que 

a  soma  das áreas  das  lúnulas  pode  ser obtida  somando-se  as  áreas dos  dois  semicírculos  de 

diâmetros AC e CB e do triângulo ABC e subtraindo-se do resultado a área do semicírculo de 

diâmetro AB.  

L1+ L2 = (semicírculo AC) + (semicírculo CB) + (ΔABC) – (semicírculo AB) 

Mas  a  soma  das  áreas  dos  semicírculos  de  diâmetros  AC  e  BC  é  igual  à  área  do 

semicírculo  de  diâmetro  AB  (teorema  de  Pitágoras,  por  construção  o  triângulo  ABC  é 

retângulo, AC e CB são catetos e AB é a hipotenusa). Logo: 

L1+ L2 = (semicírculo AB) + (ΔABC) – (semicírculo AB) = (ΔABC) 

Observação: nesta demonstração os () representam área. 

No  método  de  Hipócrates  para  determinar  a  área  de  lúnulas  foi  usada  relação  entre 

semelhança e área (a razão entre as áreas  de dois polígonos semelhantes é igual ao quadrado 

da razão de semelhança). 

É interessante notar que, sem conhecer a fórmula para determinar a área de um círculo, 

a área de uma figura em forma de lúnula poderia ser obtida com precisão e transformada por 

construção  (usando  uma  régua  e  um  compasso)  em  um  polígono.  Na  verdade,  os  gregos 

acreditavam ser um mistério o fato de que a área de uma figura curva pode ser obtida usando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

a área de uma figura delimitada por linhas retas e isso contribuiu por muito tempo para que os 

gregos  acreditassem  que  era  possível  construir  um  quadrado  cuja  área  é  igual  à  do  círculo, 

usando apenas uma régua sem marcas e um compasso. Se eles estivessem certos, então seria 

possível encontrar a área de um círculo sem utilizar a ideia de limite. A constatação de que 

este problema é de fato insolúvel foi finalmente obtido no século 19. Uma das razões por que 

levou  tanto  tempo  para  lidar  com  este  problema  é  porque  era  necessário  primeiro  entender 

claramente a natureza do número π (número irracional). 

Estamos  acostumados  com  o  método  para  calcular  a  área  de  um  círculo,  como 

mostrado na figura 1.14. O círculo é divido em setores circulares. Colocando uma metade do 

círculo sobre a outra teremos uma figura próxima a um paralelogramo. À medida que usamos 

setores cada vez menores, a base do paralelogramo se aproxima da metade do comprimento 

da  circunferência  e  a  altura  do  paralelogramo  se  aproxima  da  medida  do  raio  do  círculo.  E 

desse modo, temos que a área de um círculo de raio r é r². 

Figura 1.14 

Existem outros métodos para calcular a área de um círculo, por exemplo, inscrever um 

poligono regular de n lados no círculo (figura 1.15). 

Figura 1.15 

Podemos notar que quanto maior o número de lados do polígono regular mais próximo 

ele fica da circunferência. Então a circunferência pode ser vista como um polígono regular de 

infinitos lados.  Como o polígono inscrito na circunferência pode ser dividido em n triângulos 

 
 
 
 
 
 
 
congruentes  de  base  b  e  altura a, calculando a  área (Ap)  desse  polígono  regular de  infinitos 

lados (ou seja, n lados), obtemos: 

22 

Ap 

n
.

ab
.
2

. 

Mas n.b é o perímetro (P) do polígono, portanto: 

Ap 

.aP
2

Dado  um  círculo,  de  raio  r,  considerando  os  polígonos  regulares  inscritos  nesse 

círculo, com o crescimento do número de lados as áreas dos polígonos (Ap) se aproximam da 

área  do  círculo  (Ac),  assim  como  os  seus  perímetros  se  aproximam  do  comprimento  da 

circunferência e as alturas dos triângulos se aproximam do raio do círculo. Portanto: 

Se 

n



P

a
A









2
r



r


p

A

c

Assim 

 Então 

Ac = 

lim =
A
p
n


lim
n 

aP
.
2

=

2 rr
2

= 

2.r  

Ac =

2.r  

Arquimedes calculou a área de um círculo inscrevendo dentro do círculo um polígono 

regular e depois circunscrevendo o círculo com um polígono similar, observe a figura 1.16.  

Figura 1.16 

 
 
 
 
 
 
23 

Ele utilizava dois hexágonos e, através da duplicação de seus lados e da repetição do 

processo,  finalmente,  chegou  a  um  polígono  de  96  lados.  Em  seguida,  calculava  a  área  do 

polígono  interno  que  estabelecia  o  limite  inferior  da  área  do  círculo  e  a  área  do  polígono 

externo  que  estabelecia  o  limite  superior.  Através  desse  processo,  ele  chegou  a  um  valor 

aproximado para a área do círculo que estava, rigorosamente, entre esses dois limites. 

Quando  tentamos  encontrar  a  área  exata  de  um  círculo  a  ideia  de  limite  se  faz 

necessária.  O matemático grego Eudoxo foi o primeiro matemático que aplicou o processo de 

limite  para  tentar  encontrar  a  área  de  um  círculo.  O  Método  de  Eudoxo  é  chamado  de  o 

método da exaustão. Ele tentou encontrar não só a área de um círculo, mas também o volume 

de cones e pirâmides.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Capítulo 2 

Volumes 

A  ideia intuitiva  que  temos  de  volume  está  baseada  em  cubos.  Um  cubo  com  aresta 

igual a uma unidade é tomado como padrão e consideramos o volume desse cubo como sendo 

1.  Se  um sólido pode  ser decomposto em n cubos  padronizados,  temos  que  o  volume  desse 

sólido é o valor numérico n. Isso conduz diretamente para a fórmula do cálculo do volume de 

blocos  retangulares,  por  exemplo,  se  consideramos  um  bloco  retangular  de  comprimento  a, 

largura  b  e  altura  c  (a,  b  e  c  números  naturais)  será  decomposto  em  abc  cubos  padrão, 

portanto o volume de blocos retangulares será abc. 

Mas como fazemos para calcular o volume de sólidos que não podem ser decompostos 

em cubos padrão? 

A civilização egípcia já calculava, há milhares de anos, o volume de alguns sólidos. Os 

celeiros egípcios  tinham  a  forma  de  um  cilindro circular  reto,  eles  calculavam  o  volume  de  um 

cilindro como fazemos hoje: como o produto da área da base pela altura.  

Segundo Arquimedes, Demócrito foi o primeiro a anunciar que o volume de um cone 

é 1/3 do de um cilindro com base e altura iguais, e que o volume da pirâmide é 1/3 do volume 

de um prisma com a mesma base e mesma altura. A demonstração dessas duas afirmações foi 

atribuida Eudóxio, que se apoiou no método da exaustão. 

No  Ensino  Médio  o  estudo  de  volume  de  poliedros  está  baseado  no    Princípio  de 

Cavalieri: Sejam A e B sólidos e α um plano horizontal. Se planos paralelos à α determinam 

nos sólidos figuras planas cuja razão entre as áreas é constante, então a razão entre os volumes 

desses sólidos é a mesma constante. Mas para demonstrar o volume de uma pirâmide vamos 

utilizar o seguinte método: Seja A a área da base de uma pirâmide e h a sua  altura. Considere 

n prismas  obtidos dividindo a altura em n subintervalos (todos com o mesmo comprimento) e 

com base paralela a base da piramide, observe a figura 2.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 2.1 

A área da base dos prismas obtidos e a base da pirâmide são figuras semelhantes e a 

razão de semelhança é 

k

h
n
h

=

k
n

, onde k é a quantidade de subintervalos n obtidos do topo da 

pirâmide até a base do prisma. Já sabemos que a razão entre áreas de figuras semelhantes é o 

quadrado da razão de semelhança. Então, temos que o volume de cada um dos prismas será: 

Vp



2

h
n


A



k
n





Por conseguinte, a  soma Vn total dos volumes desses prismas é 

Vn



h
n



A







1
n

2








2
n

2








2





n
n












h
3
n


2
A
1

2



2







n

2



h
3
n

A
.


nn



n




1


21
6

Quando n aumenta (

n

) , vemos que Vn se aproxima de  

1
3

hA

Vn 
(

1
3

hA
)

. 

Portanto temos: 

Volume

 da 

pirâmide



base 
altura
3

2.1 Congruência por corte e o Teorema de Dehn 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
26 

O conceito de congruência por corte para poliedros é definido de forma semelhante à 

congruência  por  corte  para  polígonos.  A  função  volume  para  poliedros  também  é  definida 

com  propriedades  semelhantes  a  da  função  área,  ou  seja,  positividade,  invariância  e 

aditividade, e, além disso, o volume do cubo padrão é definido como 1 unidade de volume.  

Novamente pela invariância e aditividade concluímos que dois poliedros congruentes 

por corte possuem o mesmo volume. Neste capítulo verificaremos se a recíproca vale, ou seja, 

se existe um teorema do tipo de Bolyai Gerwien para poliedros. 

Esta  pergunta  surgiu  pela  primeira  vez  em  meados  do  século  XIX  por  Gauss  e  em 

1900 foi apresentado por Hilbert no Congresso Internacional de Matemáticos e é chamado de 

terceiro  problema  de  Hilbert.  Um  de  seus  alunos,  chamado  Max  Dehn,  no  mesmo  ano  deu 

resposta negativa a esta pergunta. Mais precisamente, Dehn provou o seguinte teorema: 

Teorema  2.1.  (Dehn)  Um  tetraedro  regular  de  volume  1  e  o  cubo  padrão    não  são 

congruentes por corte.  

Figura 2.2 

A  prova  do  teorema  de  Dehn  é  baseada  na  utilização  de  uma  classe  de  invariantes. 

Estes  invariantes  são  definidos  por  meio  de  funções  aditivas.  Inicialmente  faremos  uma 

revisão sobre as funções aditivas e suas propriedades elementares. 

2.2.1. Funções Aditivas 

Definição: Seja R o conjunto dos números reais. Uma função f : RR, é chamada de 

uma função aditiva se para todo x, y  R 

f ( x + y ) = f ( x ) + f ( y ). 

Proposição 2.1: Seja f uma função aditiva. Então f (α x) =  α f (x), para todo número 

racional α e real x. 

Demonstração: Inicialmente observamos que f (0)= 0, de fato tomando x = y = 0: 

f (0 + 0) = f (0) + f ( 0 )   f ( 0 )= 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

 Além  disso,    f  (  x  +  (-x))  =  f  (  x  )  +  f  (-  x),  ou,    f  (0)  =  f  (  x  )  +  f  (-  x),  portanto              

f(-x)=-f(x).  Então  basta  mostrar  a  proposição  para  α  >  0.  Primeiro  faremos  a  demonstração 

para α natural. Faremos a prova por indução finita. O primeiro passo da indução é óbvio. Seja      

f(k x) = k f (x),   x R. Então f ((k+1) x) = f (kx+ x)= f (kx)+ f (x)=k f (x) + f (x) = (k+1) f (x). 

Como  queríamos  demonstrar.  Por  outro lado  f  (x)=  f 

n





1
n

x





=  n  f 





x
n





   f 





x
n





=

1
n

  f  (x) 

 n N. Para finalizar, seja α =

m
n

 ,  onde m e n são números naturais,  

f (α x) =  f 





m
n

x





= m f 

1
n





x





= m 

1
n

 f (x)= 

m
n

 f (x). 

 Corolário 2.1: Existe a  R tal que f (a) = a para todo  racional.  

Demonstração: Basta utilizar a proposição anterior para x = 1. Concluimos que f () = 

 f (1). Então basta tomar a = f (1). 

 O teorema a seguir será utilizado na demonstração do teorema de Dehn.  

Teorema  2.  2.  Sejam  θ1,  θ2,  a1 e  a2    R,  tais  que 


1

2

é um  número  irracional.  Então 

existe uma função f aditiva de tal forma que f(θ1) = a1 e  f (θ2) = a2. 

A  função  encontrada  no  teorema  acima  não  é  necessariamente  linear.  Por  exemplo, 

sejam θ1= 1 e θ2 = 2 , como  2 é um número irracional, então existe uma função aditiva tal 

que f(1) = 0 e  f ( 2 ) = 1. Esta função não é linear, pois supondo f(x) = ax,  

Que é uma contradição.  

a = f(1) = 0 e a 2 = f ( 2 ) = 1.  

Não  existe  um  método  explícito  para  construir  uma  função  aditiva  que  satisfaça  as 

propriedades acima. No entanto, a função, de fato, existe.  

2.2.2. Invariantes  

Nesta seção definiremos os invariantes a serem utilizados na demonstração do teorema 

de Dehn. Esses invariantes são definidos de tal forma que respeitam a congruência por corte 

de poliedros, ou seja, se dois poliedros são congruentes por corte, então possuem invariantes 

iguais. 

Antes  disso  definiremos  o  conceito  de  ângulo  diedro.  Sejam  α1  e  α2  planos  e  L  a 
intersecção de α1 e α2. O ângulo de intersecção construído por um plano ortogonal ao L com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
α1  e  α2  é  chamado  de  ângulo  diedro  (ver  figura  2.3).  Se  θ  é  um  ângulo  diedro,  então  seu 

ângulo complementar é também um ângulo diedro.  

28 

Figura 2.3 

Dado um poliedro, existem ângulos diedros entre as faces que se interceptam  em uma 

aresta do mesmo.  O ângulo diédrico a ser considerado é sempre o ângulo interno do poliedro.  
Sejam K um poliedro, θ1, θ2,..., θn seus ângulos diedros e a1, a2,..., an os comprimentos 
das arestas correspondentes a estes ângulos diedros. Considere uma função aditiva f e defina:   

χ f (K) =χ(K) = a1 f (θ1) + a2 f (θ2) +   + an f (θn).       

Teorema  2.3.(Hadwiger).  Se  uma  função  aditiva  f  satisfaz  f  (π)  =  0,  então  χ  f  é  um 

invariante,  isto  é,  dado  um  poliedros  K    e  sua  decomposiçao  K=  K1+  K2++Kn  ,  temos         

χ f (K) = χ f (K1) +   +χ f (Kn) para qualquer função aditiva f  tal que f (π) = 0. 

Demonstração:  Primeiro  iremos  demonstrar  a  propriedade  aditiva.  Seja  K0  =  K. 

Considere todas as arestas das partes de  K0, K1, ..., Kn. Sejam Lj (i), j = 1,2,3, .., ni, arestas de 

um poliedro Ki, i = 1,2, ..., n, onde  ni é o número de arestas de Ki. Em cada segmento, pode 

haver  outros  vértices  do  poliedro  Ki  ou  pontos  de  intersecção  com  o  interior  das  arestas  de 

poliedros diferentes de Ki. Iremos decompor Lj (i) por esses pontos como segue: 

Lj (i)= Lj1(i) + Lj2(i) +  + Ljn ij (i) 

O  nij  é  o  número  de  vértices  no  interior  da  aresta  Lj  (i),  ou  o  número  de  pontos  de 

intersecção com o interior das bordas de outros poliedros de Ki. Chamaremos estes pequenos 

segmentos Ljk (i) = (i = 1,2,3,..., n; j = 1,2,..., ni; k = 1,2, ... nij) de cadeias. Escolhendo uma 
cadeia  Ljk(i)  sobre  uma  aresta  do  poliedro  Ki.  Sejam  ajk  (i)  o  comprimento  de  Ljk  e  θjk(i)  o 
ângulo diedro correspondente a aresta Ljk (i) pertencentes ao poliedro Ki. Se aj(i) e θj(i) são o 

comprimento  de  Lj  (i)  e a  medida  do ângulo diedro  da  aresta    Lj (i),  respectivamente,  então 

aj(i) e  θj(i) são representados como se segue: 

θj(i) = θjk(i), k =1,2,3, ... , nij, 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

  aj(i) = aj1(i)+ aj2(i)+ + a jn ij (i). 

Agora, considere todas as cadeias nas arestas do poliedro Ki e o valor de cada cadeia. 

A soma total dos pesos é, obviamente, igual a χ f (Ki) pelo seguinte cálculo: 

in



j 1


ijn



k

1


a

jk

).(
i

f

  =  
i
)(
(

jk

in

j 1


ijn



k

1


a

jk

).(
i

f

 ) = 
(

)(
i

j

ni

j

1


ia
j

).(

f

 = χ f (Ki) 
(

)(
i

j

Em seguida, temos de provar que  

N

  

i 1


in

=

j 1


ijn

=

k

1


a

jk

).(
i

f

  = χ (K0).  
(

)(
i

jk

(*) 

Uma vez que esta igualdade é provada, teremos 

N



i

1


(

f Ki

)

= χ f (K0),  

que irá completar a prova. 

A  ideia  é  provar  usando  a  propriedade  f  (π)  =  0,  isso  irá  demonstrar  que  as  cadeias 

dentro do poliedro em nada contribuem para os valores. 

Vamos concentrar nossa atenção em uma cadeia L. Seja a o comprimento de L. 

Na soma (*), vamos considerar os termos da série que corresponde a L, isto é, todos os 

termos que possuem (i, j, k), de tal forma que L = Ljk (i) (1 ≤  i  ≤  N) e denotar os (i1, j1, k1), 
(i2,  j2,  k2),  ...,  (  is,  js,  ks)  para  cada  (i,  j,  k).  Aqui,  a  cadeia  L  está  contida  nas  arestas  dos 
poliedros  Ki1,  Ki2,  Ki3,  ...,  Kis.  A  soma  parcial  da  série  (*)  no  que  diz  respeito  aos  termos  

descritos acima é dada por: 

aj1k1 (i1). f (θj1k1(i1)) + aj2k2(i2) f (θj2k2(i2) ) + +ajsks(is).f(θjsks(is)) 

=a { f (θj1k1(i1))+f(θj2k2(i2))+  +f(θjsks(is))} 

Para simplificar a notação, vamos deixar 

θj1k1(i1) = α1, θj2k2(i2) = α2,…, θjsks(is) = αs 

Agora, vamos examinar o que acontece em torno de uma cadeia de L, para isso, iremos 

considerar três casos 

(I) o primeiro caso é quando a cadeia L está no interior de K0 ( sem pontos em seus extremos), 

nesta situaçao, há dois casos a serem considerados: 

(a) No caso em que não existem outros poliedros que Ki1, Ki2, ki3, ..., Kis, 1 ≤ i1,i2,...,is ≤ N, 

que contêm L nas suas arestas . Se o poliedro K0 é cortado por um plano ortogonal a cadeia L, 

temos a seção resultante em o poliedro  ilustrado na  figura 2.4.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 2.4 

 Portanto, α1+ α2 + + αs= 2π e f (α1) + f (α2)+ + f (αs) = 2f (π) = 0 

(b) Se existem outros poliedros diferentes de Ki1, Ki2, Ki3,..., Kis, 1≤ i1, i2, ...,is ≤ N, contendo L  

nas suas extremidades (ver figura 2.5) a cadeia está contida em uma face de um poliedro que a 

soma dos ângulos diedros é dada por α1 + α2 + + αs =  π.  

Figura 2.5 

Portanto, f (α1) +  f (α2) + + f (αs)= f (π) = 0 

(II) No segundo caso, o local onde a cadeia  L está é sobre uma face do poliedro K0, mas não 

na sua extremidade (ver a figura 2.6). Neste caso, é o mesmo que a situação (b) em (I). Assim, 

f(α1) + f (α2) + +f (αs)=  f (π) = 0 

Figura 2.6 

(III) No terceiro caso, a cadeia L está sobre a aresta Lj (0) de K0. Neste caso, existe K tal que 

l=ljk(0). Portanto, um a = ajk (0). Há duas situações a considerar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Se,  na adição de K0, não há poliedros diferente Ki1, Ki2, Ki3, ..., Kis, 1≤ i1, i2, ...,is ≤ N, que 

contêm L nas suas extremidades (observe a figura 2.7). 

31 

Por isso, α1 + α2+ + αs= θj(0)= θjk(0). Consequentemente f(α1)+ f(α2)+  + f(αs)= f(θjk(0)) 

Figura 2.7 

(b) Se, na adição de k0, existem outros poliedros que Ki1, Ki2, Ki3, ..., Kis, 1≤ i1, i2, ...,is ≤ N 

que contêm Lsobre as arestas (observe a figura 2.8). 

Figura 2.8 

Portanto α1+ α2+ + αs= θj(0)= θjk(0). Consequentemente,  f (α1)+ f (α2)+ + f (αs)= f (θjk(0)) 

Portanto,  os  termos  da  soma  (*)  que  apareceram  apenas  no  caso  (III),  isto  é,  cada 

termo não nulo será ajk (0). f (θjk(0)). 

Uma vez que os demais termos da soma (1) são iguais a 0, temos 

n

0

n

0

j

 

j


1

k


1

a

jk

.)0(

f


(
jk

))0(



Kx
(
f

0

).

Portanto, a propriedade aditiva da definição de invariante é verdadeira.  

2.3 Solução do Terceiro Problema de Hilbert: Teorema de Dehn 

Uma vez que todos diedros de um tetraedro regular ABCD são iguais, denotamos este 
ângulo  diedro  por  θ.  Para  determinar  a  medida  de  θ,  desenhamos  uma  perpendicular  do 

vértice  D  de  ABCD  para  base  ABC.  Seja  E  a  base  desta  perpendicular  e    baricentro  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
triângulo  equilátero  ABC,  o  ponto  de  intersecção  da  linha  de  AE  e  a  borda  BC  é  o  ponto 

médio de BC e o segmento DF é a mediana do triângulo BCD. O comprimento do segmento 

de EF é de 1/3 da mediana AF (= DF) (ver figura 2.9). 

32 

Figura 2.9 

Portanto,  cosθ = 

1
3

Lema  2.1.  Se  θ    é  o  ângulo  diedrico  do  tetraedro  regular  e  m  é  um  número  natural, 

q
então cos mθ =  m
3

, onde o q  é um número inteiro não divisível por 3. 

Prova.  Usaremos  a  prova  por  indução  finita.  Para  m  =  1,  a  afirmação  é  verdadeira 

(q=1). Agora vamos supor que a afirmação é verdadeira para todo número natural menor ou 

a
igual a m. Então, cos mθ =  m
3

 e cos (m-1) θ = 

b
13 m

, onde a e b não são divisíveis por 3. 

Queremos  mostrar  que  a  afirmação  é  verdadeira  para  m+1.  Utilizando  as  seguintes 

identidades: 

obtemos 

ou, 

   cos (m+1) θ = cos (mθ+θ) = cos mθ cos θ – sin mθ sinθ 

cos (m-1) θ = cos (mθ-θ) = cos mθ cos θ + sin mθ sinθ 

      cos (m+1)θ + cos (m-1)θ = 2 cos mθ cosθ, 

cos (m+1) θ = 2 cos mθ cosθ - cos (m-1)θ. 

Usando a hipótese de indução,  

a
cos (m+1) θ = 2. m
3

. 

1
3

- 

b
13 m

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

cos (m+1) θ =

2

a
b
9

13
m


Pelo  hipótese  a  não  é  divisivel  por  3,  portanto  2a  -9b  também  não  é.  Portanto,  pela 

indução finita, a afirmação é verdadeira para todo m natural. 

Lema 2.2. Se θ  é o ângulo diedrico do tetraedro regular,  π/θ é um número irracional. 

Prova. Suponhamos que 




  =

m
n

 , onde m e n são números inteiros. Então mθ = nπ. 

Consequentemente cos mθ = cos nπ = ±1, o que é absurdo pelo Lema 2.1. 

Agora podemos provar o Teorema de Dehn. Pelo teorema 2.2 e lema 2.2, existe uma 

função f aditiva de tal que 

f(π) = 0 e f (θ) =1. 

Pelo  teorema  2.3,  χ  f  é  um  invariante  de  poliedros.  Para  um  cubo  o  valor  deste 

invariante é igual a zero, uma vez que todos os ângulos diedricos são iguais a π/2. Por outro 

lado, para um tetraedro regular T,  

χ f (T) = 6 a f (θ) = 6 a ≠ 0,  

onde  a  é  o  comprimento  das  arestas  de  T.  Então  o  cubo  e  o  tetraedro  regular  possuem 

invariantes diferentes, portanto pelo teorema 2.3 não podem ser congruentes por corte, mesmo 

tendo volumes iguais. Isto finaliza a demonstração do Teorema Dehn. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Capítulo 3 

 Atividades 

O objetivo geral das atividades é verificar de maneira intuitiva e dedutiva o Teorema 

de Bolyai-Gerwien: Se dois polígonos possuem a mesma área, então eles são congruentes por 

corte.  Para  desenvolver  o  teorema  vamos,  passo  a  passo,  construir,  recortar  e  reorganizar 

figuras. São atividades que podem ser desenvolvidas no final do ensino fundamental. 

Para  a  abordagem  intuitiva iremos  utilizar  os  seguintes  conceitos:  triângulos, 

quadrados,  retângulos,  paralelogramos,  trapézios,  ponto médio,  retas  perpendiculares  e  retas 

paralelas. O desenho geométrico com régua e compasso será de extrema importância, pois a 

precisão das figuras é fundamental na montagem.  

Na  abordagem  dedutiva iremos  trabalhar  as  demonstrações  que  nos  garantem  que  as 

peças  se  encaixam  perfeitamente  na  composição  das  figuras.  Para  isto  utilizaremos  as 

propriedades  de  ângulos  e  paralelismo,  de  congruência  de  figuras  planas  e  semelhança  de 

triângulos, de comprimento e área.  

Atividade 1: Verificar que todo triângulo é congruente por corte com um retângulo. 

Objetivos:  Verificar  que  um  triângulo  é  congruente  por  corte  com  um  retângulo  de 

mesma  medida  da  base  e  metade  da  medida  da  altura  e  definir  a  fórmula  para  a  área  do 

triângulo. 

Desenvolvimento:  

  Construir um triângulo ABC qualquer; 

  Construir um retângulo com a mesma medida da base e com metade da medida 

da altura do triângulo ABC; 

  No triângulo traçar a reta DE que passa pelos pontos médios dos lados AB e AC 

e o segmento AF perpendicular à reta DE; 

Figura 3.1 

 
 
 
 
 
  Recortar o retângulo ABC e verificar que as peças se encaixam perfeitamente 

na composição do retângulo; 

35 

  Mostrar que as regiões triangulares T1 e T2  do retângulo são congruentes aos 

triângulos ADF e AEF que compõem o triângulo ABC; 

Figura 3.2 

Figura 3.3 

  Definir a fórmula para a área do triângulo a partir da área do retângulo (base x 

altura). 

Atividade 2: Verificar que todo paralelogramo é congruente por corte com um retângulo 

Objetivo: Verificar que todo paralelogramo é congruente por corte com um retângulo 

de mesmas medidas de base e de altura e definir a fórmula para a área do paralelogramo. 

Desenvolvimento:  

  Construir um paralelogramo ABCD qualquer; 

  Construir um retângulo com as mesmas medidas de base e altura do 

paralelogramo ABCD; 

  No paralelogramo traçar a reta AE perpendicular ao lado CD; 

 
 
 
 
 
 
36 

Figura 3.4 

  Recortar o paralelogramo e verificar que as peças se encaixar perfeitamente 

na composição do retângulo. 

Figura 3.5 

  Mostrar que a região triangular T retângulo é congruentes ao triângulo AED que 

compõem o paralelogramo ABCD. 

  Definir a fórmula para a área do paralelogramo a partir da área do retângulo. 

Atividade 3: Verificar que todo trapézio é congruente por corte com um retângulo 

Objetivo: Transformar um trapézio em um retângulo e definir uma formula para a área 

do trapézio a partir da área do retângulo. 

Desenvolvimento: 

  Construir um trapézio ABCD qualquer; 

  Traçar a reta EF que passa pelos pontos médios dos lados AD e BC e os segmentos 

DG e CH perpendiculares a reta EF; 

Figura 3.6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Recortar o trapézio e construir um retângulo com a mesma área; 

37 

Figura 3.7 

  Sobre o trapézio ABCD  construa um retângulo com base igual à soma das bases 

do trapézio e o lado paralelo passando pelos pontos médios AD e BC; 

Figura 3.8 

  Mostrar que os triângulos DEG e CHF do trapézio são congruentes aos triângulos 

T1 e T2 do retângulo e mostrar que o quadrilátero CDGH do trapézio é congruente 

ao retângulo R1. 

  Definir a fórmula para a área do trapézio a partir da área do retângulo. 

Atividade 4: Verificar que todo losango é congruente por corte com um retângulo 

Objetivo: Transformar um losango em um retângulo e definir uma formula para a área 

do losango a partir da área do retângulo. 

Desenvolvimento: 

  Construir um losango ABCD qualquer; 

  Traçar as diagonais AB e CD, essas diagonais irá dividir o losango em quatro 

triângulos, recortar os triângulos e formar o retângulo com a mesma área do retângulo; 

 
 
 
 
 
 
38 

Figura 3.9 

  Mostrar que as regiões triangulares ABE’ e BCE” que completam o retângulo obtido a 

partir do losango são congruentes aos triângulos ADE e CDE do losango . 

Figura 3.10 

  Definir a fórmula para a área do losango a partir da área do retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Referências:  

BATISTA, E. Áreas, volumes e equidecomponibilidade. Florianópolis: Ed. 

UFSC,2004.Notas. Disponível em < http://www.bienasbm.ufba.br/M51.pdf >. Acesso 

em: 15 jul. 2013.  

HOFFMANN, D. S.; GRAVINA, M. A. Polígonos equidecomponíveis. Disponível 

em:<http://www2.mat.ufrgs.br/edumatec/atividades_diversas/ativ26/CabriJava/ 

ativ26.htm#atividades>. Acesso em 27 agos. 2013. 

KAGOIKI, F. Y. Figuras equidecomponíveis.  40 f. Trabalho de Conclusão de 

Curso (Licenciatura em Matemática) - Universidade Federal de Santa Catarina. 

Florianópolis, 2001. 

LIMA, E. L.; WAGNER, E.; MARGADO,A.C. A matemática do ensino médio, 

Volume 1. 9.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 

LIMA, E. L.; WAGNER, E.; MARGADO,A.C. A matemática do ensino médio, 

Volume 2. 9.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 

PATERLINI, R. R. Os “ teoremas” de Cavalieri. Revista do Professor de 

Matemática, São Paulo, n.72, maio. 2010. Disponível em: 

<http://www.rpm.org.br/conteudo/72/cavalieri.pdf>. Acesso em: 8 agos. 2013. 

REVISTA BRASILEIRA DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA. O terceiro problema de 

Hilbert . São Paulo: Ed. UNESP, v.3, n.5, p.41-59, 2003.  

SHIGA, K; SUNADA, T. A mathematical gift, III: The Interplay Between Topology, 

Functions, Geometry, and Algebra. AMS,1996. 

TOMAZ, M. Área do Círculo. Disponível em:< 

http://www.infoescola.com/matematica/area-do-circulo>. Acesso em 7 agos. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
