Rheila Cristina Borges Gouveia

Educação Financeira no Ensino Médio

Jataí-GO

2019

Rheila Cristina Borges Gouveia

Educação Financeira no Ensino Médio

Dissertação elaborada sob orientação do Prof.
Dr. Flávio Gomes de Moraes, apresentado à
banca avaliadora do Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT -
da Unidade Acadêmica Especial em Ciências
Exatas, Regional Jataí, Universidade Federal
de Goiás, como requisito para conclusão do
curso.

Universidade Federal de Goiás - Regional Jataí

Unidade Acadêmica Especial de Ciências Exatas

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Orientador: Flávio Gomes de Moraes

Jataí-GO

2019

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51Gouveia, Rheila Cristina Borges      Educação Financeira no Ensino Médio [manuscrito]  / RheilaCristina Borges Gouveia. - 2019.       51 f.       Orientador: Prof. Dr. Flávio Gomes de Moraes.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, UnidadeAcadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, PROFMAT -Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional -Sociedade Brasileira de Matemática (RG), Jataí, 2019.     Bibliografia.      Inclui lista de figuras, lista de tabelas.      1. Economia básica. 2. Conceitos bancários. 3. Investimento. 4.Crédito. I. Moraes, Flávio Gomes de, orient. II. Título.UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁSCOORDENAÇÃO DE PÓS-GRADUAÇÃO - REGIONAL JATAÍATA DE DEFESA DE DISSERTAÇÃOAta nº 3 da sessão de Defesa de Dissertação de RHEILA CRISTINA BORGES GOUVEIA, queconfere o título de Mestra em Matemática, na área de concentração em Matemática do EnsinoBásico. No dia vinte e um de setembro de dois mil e dezenove, a partir das 09:00h, na UniversidadeFederal de Goiás, realizou-se a sessão pública de Defesa de Dissertação intitulada“EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO”. Os trabalhos foram instalados pelo Orientador,Professor Doutor Flávio Gomes de Moraes (REJ/UFG) com a participação dos demais membrosda Banca Examinadora: Professor Doutor Marcos Wagner Souza Ribeiro (REJ/UFG), membrotitular externo; Professor Doutor Gecirlei Francisco da Silva (REJ/UFG), membro titular interno.Durante a arguição os membros da banca não sugestão de alteração do título do trabalho. ABanca Examinadora reuniu-se em sessão secreta a fim de concluir o julgamento da Dissertação,sendo a candidata aprovada pelos seus membros. Proclamados os resultadospelo Professor Doutor Flávio Gomes de Moraes, Presidente da Banca Examinadora, foramencerrados os trabalhos e, para constar, lavrou-se a presente ata que é assinada pelos Membrosda Banca Examinadora, no dia vinte e um de setembro de dois mil e dezenove.TÍTULO SUGERIDO PELA BANCA Documento assinado eletronicamente por Flavio Gomes De Moraes,Professor do Magistério Superior, em 21/09/2019, às 10:56, conformehorário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº8.539, de 8 de outubro de 2015.Documento assinado eletronicamente por Marcos Wagner De SouzaRibeiro, Professor do Magistério Superior, em 21/09/2019, às 10:57,conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, doDecreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.Documento assinado eletronicamente por Gecirlei Francisco Da Silva,Professor do Magistério Superior, em 21/09/2019, às 10:59, conformehorário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº8.539, de 8 de outubro de 2015.A autenticidade deste documento pode ser conferida no sitehttps://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o códigoverificador 0880455 e o código CRC D9ECFA86.Ata de Defesa de Dissertação 3 (0880455)         SEI 23070.032556/2019-55 / pg. 1Ata de Defesa de Dissertação 3 (0880455)         SEI 23070.032556/2019-55 / pg. 2Resumo

O estudo sobre Educação Financeira no Ensino Médio ainda não é assunto presente
em algumas instituições de ensino brasileiras. Ao mesmo tempo em que percebemos a
ausência da Educação Financeira, deparamo-nos com acesso facilitado ao crédito, seja
através de cheque especial, cartão de crédito, empréstimos, ﬁnanciamentos, entre outros.
Aliados, esses dois quesitos desequilibram as ﬁnanças pessoais, podendo levar os indivíduos
ao comprometimento exagerado de renda, além de comprometer o planejamento para
a aposentadoria, por exemplo. Proporcionar o aprendizado de conceitos matemáticos
como porcentagem, juros simples e compostos, taxas de juros, dentre outros, de forma
interligada aos termos relacionados à economia básica e Educação Financeira, como inﬂação,
operações de crédito (empréstimos, ﬁnanciamentos), sistemas de amortização, investimentos
(caderneta de poupança, títulos públicos, certiﬁcado de depósito bancário, letra de crédito
imobiliário, letra de crédito do agronegócio), previdência privada, contribuindo para a
formação dos alunos de ensino regular como cidadãos críticos e capacitados, sendo capazes
de buscar informações e soluções para a gestão de suas próprias ﬁnanças, ou seja, auxiliando-
os na tomada de decisões assertivas e conscientes. A proposta deste estudo é discutir sobre
a importância da implementação do ensino e aprendizagem de Educação Financeira para
alunos de ensino médio da rede pública, apresentando sugestões de conceitos a serem
trabalhados, além de discutir sobre como o Estado tem se posicionado a respeito. Por
meio da Educação Financeira é possível melhorar a qualidade de vida das pessoas e da
comunidade onde vivem, visto que os níveis de endividamento e inadimplência estão
estreitamente ligados à qualidade das decisões ﬁnanceiras dos indivíduos.

Palavras-chave: Economia básica; Conceitos Bancários; Investimento; Crédito.

Abstract

The study on Financial Education in High School is still not a subject in some Brazilian
educational institutions. While we perceive the absence of Financial Education, we are
faced with easy access to credit, either through overdraft, credit card, loans, ﬁnancing,
or others. Allied, these two issues unbalance personal ﬁnances, can lead individuals to
excessive commitment of income, and compromise planning for the retirement, for example.
Provide the learning of mathematical concepts such as percentage, simple and compound
interest, interest rates, among others, linking those to terms related to basic economics and
Financial Education, such as inﬂation, loan operations, amortization systems, investments
(savings account, public bonds, bank deposit certiﬁcate, real estate credit bill, agribusiness
credit bill, ﬁxed income funds), private pension, contributing to the training of regular
education students as critical and qualiﬁed citizens, able to seek information and solutions
for managing their own ﬁnances, in other words, assisting them in making assertive
and conscious decisions. The purpose of this study is to discuss the importance of the
implementation of the teaching and learning of Financial Education for high school students
of public schools, presenting a suggestions of concepts to be worked, as well as discussing
how the State has positioned itself in this regard. Through Financial Education it is
possible to improve the quality of life of people and the community in which they live,
since levels of indebtedness and defaults are closely linked to the quality of individuals’
ﬁnancial decisions.

Keywords: Basic economics; Bank Concepts; Investment; Credit.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Juros Simples x Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Lista de tabelas

Tabela 1 – Evolução da Taxa SELIC nos últimos anos . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Tabela 2 – Taxas de crédito rotativo regular para cartões de pessoas físicas . . . . 27
Tabela 3 – Taxas de cheque especial para pessoas físicas . . . . . . . . . . . . . . . 28
Tabela 4 – Simulação CDC Veículo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Tabela 5 – Tabela de amortização SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Tabela 6 – Tabela de amortização PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Tabela 7 – Simulação Financiamento Imobiliário - Banco A . . . . . . . . . . . . . 37
Tabela 8 – Simulação Financiamento Imobiliário - Banco B . . . . . . . . . . . . . 38
Tabela 9 – Tesouro Direto: Preços e Taxas dos Títulos
41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Tabela 10 – Tabela de incidência de IR mensal

. . . . . . . . . . . . . . .

Sumário

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.6.1
3.6.2

4
4.1
4.2
4.3
4.4

4.5

5

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

CONTEXTUALIZAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

CONCEITOS BÁSICOS RELACIONADOS À ECONOMIA . . . . . 18
Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Taxas proporcionais e taxas equivalentes . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Selic . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Certiﬁcado de Depósito Interbancário (CDI)/Taxa DI
. . . . . . . . 23
Inﬂação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Inadimplência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

OPERAÇÕES DE CRÉDITO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Crédito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Custo Efetivo Total (CET) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Cartão de Crédito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Cheque Especial
Empréstimos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Financiamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Sistema de Amortização Constante - SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

INVESTIMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Caderneta de Poupança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Títulos Públicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Certiﬁcado de Depósito Bancário (CDB) . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Letra de Crédito Imobiliário (LCI)/Letra de Crédito do Agronegócio
(LCA)
Previdência Complementar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Introdução

11

Ao longo da vida, o ser humano precisará tomar decisões que envolvam questões
ﬁnanceiras, seja na busca pela realização de um sonho, de forma planejada, seja em
situações corriqueiras do seu dia a dia, em que não haverá tanto tempo para analisar cada
detalhe da situação antes da tomada de decisão.

As decisões serão inﬂuenciadas não só por componentes emocionais, mas, também,
pelo conhecimento adquirido pelo indivíduo ao longo de sua existência. Dessa forma, faz-se
necessário que assuntos relacionados à Educação Financeira tenha feito parte, em algum
momento, da vida dos indivíduos.

A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205, diz que:

educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promo-
vida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e
sua qualiﬁcação para o trabalho. (BRASIL, 1988)

O ensino deve ser ministrado baseado, entre outros princípios, na garantia de
padrão de qualidade, conforme previsto na própria Constituição, artigo 206, item VII.
Portanto, durante o período de duração da educação básica, espera-se não apenas cumprir
a matriz curricular, mas formar cidadãos críticos, conhecedores do seu papel na sociedade,
capazes de aplicar o conteúdo aprendido em sala de aula de forma a contribuir na tomada
de decisões conscientes e assertivas em seu dia a dia.

Essa idéia é reforçada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio

quando diz que

a formação básica a ser buscada no Ensino Médio se realizar-se-á mais
pela constituição de competências, habilidades e disposições de condutas
do que pela quantidade de informação. Aprender a aprender e a pensar,
a relacionar o conhecimento com dados da experiência cotidiana, a dar
signiﬁcado ao aprendido e a captar o signiﬁcado do mundo, a fazer a
ponte entre teoria e prática, a fundamentar a crítica, a argumentar com
base em fatos, a lidar com o sentimento que a aprendizagem desperta.
(BRASIL, 2000, p.74)

É nesse contexto que propomos, para o Ensino Médio regular, que conceitos
matemáticos como porcentagem, juros simples e compostos, taxas de juros, dentre outros,
sejam trabalhados de forma interligada a termos relacionados à economia básica e Educação
Financeira. Para isso, é imprescindível que haja capacitação de professores para que eles
possam trabalhar o tema em sala de aula.

Introdução

12

A atual complexidade do sistema ﬁnanceiro brasileiro e de nossa economia podem
tornar-se um obstáculo àqueles que buscam informações sobre o assunto. Pesquisas em
ferramentas de buscas da Internet retornam uma quantidade tão elevada de resultados que
se faz necessário uma análise crítica no sentido de identiﬁcar conteúdos que sejam conﬁáveis
(trata-se de uma necessidade em qualquer pesquisa que se faça através da Internet). Dos
indivíduos, exige-se que aprimorem suas habilidades no gerenciamento de suas ﬁnanças
pessoais e que tenham conhecimento básico para que não sejam reféns de orientações
vindas de terceiros, ou seja, que saibam tomar decisões seguras e fundamentadas em seus
próprios objetivos/metas.

Nesse sentido, concordamos com Braunstein e Welch (2002) quando dizem que

participantes informados ajudam a criar um mercado mais competitivo e
eﬁciente. Consumidores conscientes demandam por produtos condizentes
com suas necessidades ﬁnanceiras de curto e longo prazo, exigindo que
os provedores ﬁnanceiros criem produtos com características que melhor
correspondam a essas demandas.

Essa realidade já pode ser encontrada em segmentos que atendem clientes mais
exigentes, conscientes de seus objetivos e que, devido ao amplo conhecimento que possuem
sobre o assunto e ao alto interesse das instituições em satisfazê-los, levam o mercado a
oferecer opções personalizadas às suas necessidades.

É por isso que a Educação Financeira tem ganhado atenção de grandes empresas
do próprio ramo ﬁnanceiro, com conteúdo disponível em sites de grandes instituições
ﬁnanceiras do país. Percebe-se a consciência de que o conhecimento no assunto contribui
não só a nível dos indivíduos e suas famílias, mas fortalece também a economia como
um todo. Um exemplo é o fato de que a inadimplência afeta o acesso ao crédito e,
consequentemente, o crescimento econômico – logo, preocupa-se em encontrar formas de
manter esse índice em níveis aceitáveis.

Neste contexto e considerando experiências reais durante atendimento a clientes no
mercado ﬁnanceiro, percebemos a carência de conhecimento sobre conceitos corriqueiros e
fundamentais relacionados às ﬁnanças pessoais. Acreditamos que é munido de conhecimento
que o indivíduo será capaz de listar estratégias para o controle de suas ﬁnanças, e, assim,
obter tranquilidade e qualidade de vida.

O objetivo geral deste trabalho é contribuir com a capacitação de professores
de Matemática em Educação Financeira, de forma que lhes proporcionem condições
de promover o conteúdo em sala de aula. Para isso, apresentamos este trabalho que
reúne conceitos básicos relacionados à economia, operações de crédito (cartão de crédito,
cheque especial, empréstimos, ﬁnanciamentos e sistemas de amortização), investimentos
(caderneta de poupança, títulos públicos, Certiﬁcado de Depósito Bancário, Letra de
Crédito Imobiliário e Letra de Crédito do Agronegócio) e previdência complementar.

Introdução

13

Para construir este texto, ﬁzemos um estudo do tema em questão, buscando
informações em livros, revistas especializadas, artigos cientíﬁcos e órgãos da sociedade
organizada. Esse trabalho é uma pesquisa bibliográﬁca, apresentando uma abordagem da
situação que se encontra a Educação Financeira no país, acompanhado de conceitos que
entendemos como relevantes na vida de qualquer cidadão.

Esse trabalho baseia-se no que diz Gil (2009),

a pesquisa bibliográﬁca é desenvolvida a partir de material já elaborado,
constituído principalmente de livros e artigos cientíﬁcos. Embora em quase
todos os estudos seja exigido algum tipo de trabalho desta natureza, há
pesquisas desenvolvidas exclusivamente a partir de fontes bibliográﬁcas.

O caráter da pesquisa é descritivo. No primeiro capítulo, faremos a contextualização
do assunto, abordando a importância da Educação Financeira, como as políticas públicas
(Estratégia Nacional de Educação Financeira - ENEF) e Base Curricular Comum Nacional
tratam o assunto. O capítulo seguinte contará com conceitos básicos relacionados à econo-
mia, tais como juros, taxas de juros, taxas proporcional e equivalente, Selic, Certiﬁcado de
Depósito Interbancário (CDI), inﬂação e inadimplência. No terceiro capítulo apresentamos
conceitos relacionados às operações de crédito: deﬁnição de crédito, Custo Efetivo Total
(CET), cartão de crédito, empréstimos, ﬁnanciamentos e sistemas de amortização SAC e
PRICE. Por ﬁm, algumas opcões de investimentos serão abordados no último capítulo,
trazendo conceitos de caderneta de poupança, títulos públicos, Certiﬁcado de Depósito
Bancário (CDB), Letra de Crédito Imobiliário (LCI), Letra de Crédito do Agronegócio
(LCA) e previdência complementar.

1 Contextualização

14

Conforme a sociedade se desenvolveu e a economia tornou-se mais complexa, fez-se
necessário mais conhecimento para amparar a tomada de decisões relacionadas à vida
ﬁnanceira de todo cidadão. E não são, de modo geral, atitudes intuitivas que garantem
qualidade de vida favorável na esfera ﬁnanceira, cada indivíduo precisa aprimorar seu
conhecimento, seja na educação formal, seja na informal.

A importância da Educação Financeira já é reconhecida pelo Estado, que possui
políticas públicas incentivando e proporcionando informações gratuitas àqueles que as
buscam. Prova disso é a criação da Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF),
oﬁcializada pelo Decreto n 7.397 de 22 de dezembro de 2010, do qual transcrevemos alguns
trechos abaixo:

Art. 1 Fica instituída a Estratégia Nacional de Educação Financeira
com a ﬁnalidade de promover a educação ﬁnanceira e previdenciária e
contribuir para o fortalecimento da cidadania, a eﬁciência e a solidez do
sistema ﬁnanceiro nacional e a tomada de decisões conscientes por parte
dos consumidores.

Art 2 A ENEF será implementada em conformidade com as seguintes
diretrizes:

I – atuação permanente e em âmbito nacional;

II – gratuidade das ações de educação ﬁnanceira;

III – prevalência do interesse público;

IV – atuação por meio de informação, formação e orientação;

V – centralização da gestão e descentralização da execução das atividades;

VI – formação de parcerias com órgãos e entidades públicas e instituições
privadas; e

VII – avaliação e revisão períodicas permanentes. (BRASIL, 2010)

Objetivando a deﬁnição de planos, programas, ações e a coordenação da execução
da ENEF, o mesmo decreto instituiu, no âmbito do então Ministério da Fazenda, o Comitê
Nacional de Educação Financeira (CONEF), indicando sua composição e regulamentando
suas atividades. De acordo com o decreto, em seu art. 4, compete ao CONEF:

I – promover a ENEF, observada a ﬁnalidade estabelecida no art. 1, por
meio da elaboração de planos, programas e ações; e

II – estabelecer metas para o planejamento, ﬁnanciamento, execução,
avaliação e revisão da ENEF. (BRASIL, 2010)

O site da ENEF (2019) é de livre acesso na rede mundial de computadores,
disponibilizando cursos à distância, conteúdos contemplando a Educação Financeira nas
escolas e para adultos, livros para ensino fundamental e médio, além de informações sobre
a Semana Nacional de Educação Financeira (Semana ENEF), realizada anualmente desde

Capítulo 1. Contextualização

15

2014, cujo objetivo é promover ações educacionais gratuitas que disseminem a Educação
Financeira, previdenciária e de seguros.

Recentemente, a Educação Financeira foi novamente lembrada no texto da Base

Nacional Comum Curricular, onde encontra-se o trecho a seguir:

Por ﬁm, cabem aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas,
em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos
currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contem-
porâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global,
preferencialmente de forma transversal e integradora. Entre esses temas,
destacam-se: [. . . ] educação para o consumo, educação ﬁnanceira e ﬁscal
[...]. (BRASIL, 2017)

Ainda no texto da Base Nacional Comum Curricular, especiﬁcamente na parte
voltada ao Ensino Fundamental, na área de Matemática, unidade temática Números,
deparamo-nos com a seguinte passagem:

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de
conceitos básicos de economia e ﬁnanças, visando à educação ﬁnanceira
dos alunos. Assim, podem ser discutidos assuntos como taxa de juros, in-
ﬂação, aplicações ﬁnanceiras (rentabilidade e liquidez de um investimento)
e impostos. (BRASIL, 2017)

Conforme Vieira, Junior e Potrich (2019), os avanços na educação ﬁnanceira
são fundamentais para a melhoria dos níveis de cidadania ﬁnanceira. Nesse sentido,
concordamos com a aﬁrmação dos autores de que

a implementação da educação ﬁnanceira em toda a base de ensino nacio-
nal é um passo importante para a melhoria da cidadania ﬁnanceira dos
brasileiros e consequentemente, do bem-estar ﬁnanceiro da população.
Uma vez que, mesmo havendo esforços de inclusão ﬁnanceira nas estra-
tégias do país, esse não conseguirá atingir seus objetivos sem que a sua
população se torne educada ﬁnanceiramente.

(VIEIRA; JUNIOR; POTRICH, 2019)

A capacidade ﬁnanceira de qualquer cidadão está ligada à Educação Financeira que
o mesmo possui. Os altos índices de inadimplência observados em determinada população
podem estar associados à falta de conhecimento a respeito das próprias ﬁnanças. É fato que
os diversos comportamentos em relação ao consumo não são consequências unicamente da
Educação Financeira – ou falta dela. Seria oportuno falarmos aqui, também, sobre consumo
consciente, compulsividade por compras, capitalismo e consumismo, entretanto esse não
é o foco do trabalho, visto que a análise comportamental de um indivíduo renderia um
trabalho à parte. Além disso, outras variáveis relacionam-se com índices de inadimplência,
tais como desemprego, fácil acesso ao crédito, inﬂação, dentre outros. Entretanto, Educação
Financeira tem seu papel de destaque quando se analisa a saúde ﬁnanceira de indivíduos e
comunidades.

Capítulo 1. Contextualização

16

Indicadores econômicos da SPC Brasil (sistema de informações das Câmaras de
Dirigentes Lojistas – CDL) e CNDL (Confederação Nacional dos Dirigentes Lojistas)
mostram que a inadimplência atingiu 41,6% da população adulta brasileira em junho de
2018 (CNDL, 2018) . O estudo dos números a partir de meados de 2017 mostrou tendência
de aceleração no total de pessoas físicas negativadas e, em todas as regiões do país, os
bancos concentram a maior parte de dívidas. Ao analisar a faixa etária, o estudo apontou
que 51% dos indivíduos com idade entre 30 e 39 anos encontravam-se negativados. Dentre
os consumidores com idade entre 40 e 49 anos, 49% possuíam nome inscrito em cadastro
de devedores. O percentual da população com anotação restritiva na faixa etária de 25
a 29 anos aproximava-se de 47%. Esses números impactam a economia brasileira, visto
que a restrição reduz a chance de obtenção de crédito, abalando os pilares do consumo e
os resultados dos setores do varejo, além de mostrar que há necessidade de se falar mais
sobre Educação Financeira, sendo as escolas um local propício para discutir o tema.

Realizada em 2014 e divulgada em 2015, uma pesquisa chamada Financial Li-
teracy Around the World (Educação Financeira pelo mundo) (KLAPPER; LUSARDI;
OUDHEUSDEN, 2015), entrevistou mais de 150 mil pessoas em mais de 140 países, para
levantar informações sobre o nível de educação ﬁnanceira dos entrevistados, que responde-
ram perguntas que avaliavam o domínio de conhecimento de quatro conceitos ﬁnanceiros
básicos: aritmética, juros compostos, inﬂação e diversiﬁcação de risco. As perguntas feitas
aos entrevistados foram:

• Diversiﬁcação de Risco: Suponha que você tenha algum valor disponível. É mais
seguro investir em um negócio ou aplicação ﬁnanceira, ou investir em múltiplos
negócios e aplicações ﬁnanceiras?

( ) um negócio ou aplicação ﬁnanceira; ( ) múltiplos negócios ou aplicações ﬁnanceiras;
( ) não sei; ( ) recuso responder;

• Inﬂação: Suponha que nos próximos 10 anos os preços daquilo que você compra

dobre. Se sua renda também dobrar, você será capaz de comprar:

( ) menos que você compra hoje; ( ) o mesmo que você compra hoje; ( ) mais que
você compra hoje; ( ) não sei; ( ) recuso responder;

• Aritmética: Suponha que você precisa tomar $100 emprestado. Qual o menor valor

para pagar o empréstimo?

( ) $105; ( ) $100 mais 3%; ( ) não sei; ( ) recuso responder;

• Juros Compostos: Suponha que você realize uma aplicação ﬁnanceira em uma
instituição que ofereça 15% de rendimento ao ano. Ao comparar com a do primeiro
ano, a rentabilidade do segundo ano da aplicação é:

( ) maior; ( ) a mesma; ( ) não sei; ( ) recuso responder;

Capítulo 1. Contextualização

17

Suponha que você tenha $100 investidos em uma instituição, com rentabilidade de
10% ao ano. Qual valor você terá após 5 anos, considerando que não houve nenhum
resgate e nenhum outro valor investido?

( ) mais de $150; ( ) exatamente $150; ( ) menos de $150; ( ) não sei; ( ) recuso
responder;

O indivíduo foi considerado educado (ou alfabetizado) ﬁnanceiramente quando
respondeu corretamente perguntas de pelo menos três dos quatro conceitos ﬁnanceiros.
Baseado nisso, obteve-se o resultado de que 33% da população mundial é educada ﬁnan-
ceiramente. Os países com maiores médias foram Austrália, Canadá, Finlândia, Alemanha,
Israel, Holanda, Noruega, Suécia e Reino Unido, onde 65% ou mais dos adultos foram con-
siderados educados ﬁnanceiramente. O Brasil teve média de 35%, mantendo proximidade
da média mundial, ocupando a 74o posição do ranking.

O objetivo da pesquisa foi de fornecer dados mostrando onde a Educação Financeira
é presente e onde ainda é ausente, de modo a subsidiar a elaboração de programas de
políticas públicas e programas que contribuam para o melhor desempenho ﬁnanceiro e
bem estar das pessoas por todo o mundo.

A percepção de que, no dia a dia, indivíduos já na fase adulta têm diﬁculdades
para interpretar informações oriundas do mercado ﬁnanceiro serviu de motivação para
o início deste trabalho de conclusão de curso. E estamos mencionando, aqui, casos em
que se percebe indivíduos com formação superior que têm diﬁculdades em deﬁnir, por
exemplo, qual tipo de empréstimo ou ﬁnanciamento atende melhor as suas necessidades.
Além disso, não é raro encontrar, no ambiente de instituições ﬁnanceiras, clientes que não
sabem interpretar seus extratos bancários, até mesmo no que se refere a entradas e saídas
de valores de suas contas.

Ao ﬁnal desse trabalho, pretendemos ter produzido um conteúdo de fácil acesso
para professores, principalmente do Ensino Médio, que lhes permitam tomar conhecimento
de conceitos fundamentais, além de corriqueiros, do âmbito ﬁnanceiro. Sabemos que o
assunto não será esgotado neste trabalho, mas poderá oferecer suporte para que o leitor
tenha mais familiaridade, proporcionando-lhe condições de trabalhar o assunto em sala de
aula, além da possibilidade de utilizá-lo em suas próprias ﬁnanças, de maneira sustentável
e personalizando suas decisões de acordo com seus objetivos. Além disso, caso seja do seu
interesse, o leitor terá uma base para que possa buscar conhecimentos mais avançados na
área.

2 Conceitos básicos relacionados à economia

18

Selecionamos, neste capítulo, alguns conceitos básicos relacionados à economia
e ﬁnanças. São termos utilizados no dia a dia que contribuem para o entendimento de
situações variadas, sejam elas mais simples, como os juros cobrados devido ao atraso no
pagamento de uma fatura de consumo de energia elétrica, até outras que parecem mais
complexas, como um noticiário na TV informando que, na tentativa de conter a inﬂação,
o Banco Central de um país elevou a taxa básica de juros da economia (Selic, no caso do
Brasil). Conhecendo o signiﬁcado de termos desse tipo, o indivíduo pode ter mais conﬁança
em interpretar uma notícia no jornal, analisar eventos e tomar decisões.

2.1 Juros

De acordo com Mathias e Gomes (2013), juro é o custo do crédito ou a remuneração
de uma aplicação; é o valor pago para utilização do poder aquisitivo por determinado
período de tempo. Dessa forma, aquele que necessita de dinheiro emprestado pagará juros,
enquanto aquele que empresta receberá juros.

No contexto matemático, temos os conceitos de capital, montante, taxa de juros,
juros simples e juros compostos. Capital é o valor considerado no início da aplicação, sem
a incidência de juros. Montante é a soma do capital com os juros relativos a determinado
período.

A taxa de juros indica qual a remuneração a ser paga pelo aluguel de um determinado
valor, durante determinado período. É a relação entre os juros e o capital ou valor principal.
Geralmente, é apresentada na forma de porcentagem, seguida da especiﬁcação do tempo.
Exemplo: 8% a.a.; 2% a.m.; onde a.a. signiﬁca “ao ano” e a.m. signiﬁca “ao mês".

Trata-se de juros simples quando a taxa incidir apenas sobre o capital, gerando um

crescimento linear. Nesse caso, o cálculo é efetuado utilizando a fórmula a seguir:

J = C · i · n

onde J = juros, C = capital, i =taxa de juros e n = período.

O montante (M ), no regime simples, pode ser calculado por:

M = C + J

M = C + C · i · n

M = C · (1 + i · n)

Capítulo 2. Conceitos básicos relacionados à economia

19

No regime de juro composto, ao ﬁnal de cada período, os juros são incorporados
ao capital, produzindo um montante e a partir deste são calculados os juros do próximo
período.

De maneira geral, se considerarmos um capital C aplicado durante n períodos a

uma taxa ﬁxa i, em regime de juro composto, teremos:

• ao ﬁm do primeiro período:

• ao ﬁm do segundo período:

• ao ﬁm do terceiro período:

• ao ﬁm do n-ésimo período

M1 = C + C · i

M1 = C · (1 + i)

M2 = M1 + M1 · i

M2 = M1 · (1 + i)

M2 = C · (1 + i)2

M3 = M2 + M2 · i

M3 = M2 · (1 + i)

M3 = C · (1 + i)3
...

Mn = C · (1 + i)n

Vejamos um exemplo: Roberto contratou um empréstimo no valor de R$ 5.000,00,
no regime de juros simples, a uma taxa de 5% ao mês, comprometendo-se a pagar a
dívida em 10 parcelas mensais. Sendo assim, qual o valor ﬁnal que Roberto pagará pelo
empréstimo?

O montante (M), no regime de juros simples, é dado por:

M = C · (1 + i · n)

onde C = capital inicial, i = taxa de juros simples e n = período. Considerando os dados,
temos que: C = 5.000; i = 5%a.m.; n = 10 meses. Assim:

M = 5.000 · (1 + 0, 05 · 10)

M = 5.000 · (1 + 0, 5)

Capítulo 2. Conceitos básicos relacionados à economia

20

M = 5.000 · (1, 5)

M = 7.500

Dessa forma, Roberto tomou emprestado R$ 5.000,00 e, após 10 meses da contra-

tação, terá pago o total de R$ 7.500,00.

Considerando os mesmos dados, qual seria o valor total pago por Roberto caso

fosse adotado o regime de juros compostos?

O montante (M) no regime de juros compostos é dado por Mn = C · (1 + i)n, onde
C = capital inicial, i = taxa de juros compostos e n = período. Substituindo os dados do
exemplo, temos que:

M10 = 5.000 · (1 + 0, 05)10

M10 = 5.000 · (1, 05)10

M10 = 5.000 · (1, 6289)

M10 = 8.144, 50

Portanto, Roberto desembolsará o total de R$ 8.144,50 para quitar o empréstimo.

A ﬁgura 1 compara a evolução dos juros simples e dos juros compostos.

Figura 1 – Juros Simples x Juros Compostos

Fonte: Elaborada pela autora.

Percebe-se que quanto maior o intervalo de tempo, maior será a ação dos juros
compostos, sendo tal fato muito benéﬁco ao público investidor e, ao mesmo tempo, muito
desfavorável para os tomadores de crédito.

Capítulo 2. Conceitos básicos relacionados à economia

21

2.2 Taxas proporcionais e taxas equivalentes

No regime de juros simples, quando se tem duas taxas de juros distintas, i1 e i2,
relacionadas a dois períodos também distintos, n1 e n2, elas serão taxas proporcionais se
gerarem o mesmo montante ao ﬁnal de determinado intervalo de tempo. Exemplo: uma
taxa de juros 18% a.a. é proporcional a 1,5% a.m., pois 1, 5 ∗ 12 meses = 18% a.a..

Por outro lado, duas taxas i1 e i2 são equivalentes se, aplicadas ao mesmo capital e
durante o mesmo intervalo de tempo, produzem o mesmo montante através do regime de
juros compostos. A relação é:

(1 + id)360 = (1 + im)12 = (1 + ib)6 = (1 + it)4 = (1 + iq)3 = (1 + is)2 = (1 + ia)

onde id, im, ib, it, iq, is, ia representam, respectivamente, taxas diária, mensal, bimes-

tral, trimestral, quadrimestral, semestral e anual.

É importante saber realizar a conversão de taxas de juros para possibilitar sua
comparação tanto no contexto de investimentos quanto de empréstimos e ﬁnanciamentos. É
comum depararmos com uma taxa anual e precisarmos saber qual a taxa mensal equivalente,
e vice-versa. Esse cálculo, por exemplo, pode ser efetuado a partir da igualdade:

1 + ia = (1 + im)12

onde ia = taxa anual, im = taxa mensal.

Veja exemplos: a taxa de juros para um ﬁnanciamento imobiliário é de 9,59% a.a.,

que equivale a 0,766% a.m., pois:

1 + ia = (1 + im)12

1 + 9, 59% = (1 + im)12

1 + 0, 959 = (1 + im)12

1, 959 = (1 + im)12
√
12

1, 959 = (1 + im)
√
12

1, 959 − 1 = im

1, 00766 − 1 = im

im = 0, 00766

im = 0, 766%a.m.

Capítulo 2. Conceitos básicos relacionados à economia

22

Se um investimento possui rentabilidade de 0,65% a.m., então sua taxa equivalente

anual é 8,08% a.a., pois:

1 + ia = (1 + im)12

1 + ia = (1 + 0, 65%)12

ia = (1 + 0, 0065)12 − 1

ia = (1, 0065)12 − 1

ia = 1, 0808 − 1

ia = 0, 0808

ia = 8, 08%a.a.

2.3 Selic

No Brasil, temos uma taxa que serve de referência para todos os tipos de contratos
ﬁnanceiros: é a taxa SELIC (Sistema de Liquidação e Custódia). Considerada como a
taxa básica de juros em nosso país, a SELIC é usada como referência em operações e
empréstimos de curto prazo realizados entre os bancos e, consequentemente, interfere
mesmo nas operações mais simples do cotidiano do cidadão, como no parcelamento de
uma compra de eletrodoméstico num estabelecimento de comércio varejista.

A taxa SELIC foi criada pelo Banco Central do Brasil em 1979 com o objetivo de
facilitar a negociação de títulos públicos federais junto aos bancos. Após a estabilização
da economia com o plano Real na década de 1990, a taxa básica de juros passou a ser um
dos principais instrumentos de controle da inﬂação.

O Comitê de Política Monetária (COPOM), criado em 1996, é o órgão do Banco
Central responsável pela determinação de diretrizes de política monetária no país, além
de deﬁnir a taxa SELIC. Reuniões são realizadas oito vezes ao ano – aproximadamente
a cada 45 dias. Quando o objetivo é “aquecer” a economia, a taxa de juros é reduzida,
assim o crédito, em geral, ﬁca mais atrativo, incentivando o consumo; quando o objetivo é
“desacelerar”, tem-se a alta na taxa básica de juros, fazendo com que as compras a prazo e
ﬁnanciamentos ﬁquem mais caros. A alta na taxa SELIC tende a contribuir para o controle
da inﬂação – aliada a fatores como câmbio, gastos públicos, dívida pública, entre outros.
Por outro lado, a redução da taxa SELIC tende a contribuir com o aumento da inﬂação,
já que o crescimento da demanda impulsiona o aumento dos preços.

Conforme tabela 1, onde temos a evolução da taxa SELIC (BACEN, 2019b),
percebe-se que a taxa caiu de 14,25% a.a. para 6,50% a.a. nos últimos quatro anos,
evidenciando a ação do Banco Central na política monetária do país.

Capítulo 2. Conceitos básicos relacionados à economia

23

Tabela 1 – Evolução da Taxa SELIC nos últimos anos

Período de Vigência N.o de reuniões no período Taxa SELIC (% a.a.)
10
30/07/2015 - 19/10/2016
1
20/10/2016 - 30/11/2016
1
01/12/2016 - 11/01/2017
1
12/01/2017 - 22/02/2017
1
23/02/2017 - 12/04/2017
1
13/04/2017 - 31/05/2017
1
01/06/2017 - 26/07/2017
1
27/07/2017 - 06/09/2017
1
08/09/2017 - 25/10/2017
1
26/10/2017 - 06/12/2017
1
07/12/2017 - 07/02/2018
1
08/02/2018 - 21/03/2018
11
22/03/2018 - 31/07/2019
1
01/08/2019 -

14,25
14,00
13,75
13,00
12,25
11,25
10,25
9,25
8,25
7,50
7,00
6,75
6,50
6,00

Fonte: Elaborada pela autora.

2.4 Certiﬁcado de Depósito Interbancário (CDI)/Taxa DI

Por regra, as instituições ﬁnanceiras não podem terminar o dia com saldo negativo.
Para que isso não ocorra, são realizados empréstimos entre as instituições ﬁnanceiras,
emitindo-se títulos com negociação exclusiva no chamado open market (mercado restrito
apenas para as instituições ﬁnanceiras). Tais títulos são chamados de Certiﬁcados de
Depósito Interbancário (CDI). Essa é uma forma de garantir que as instituições sejam
capazes de cumprir seus compromissos junto a seus correntistas, garantindo a solidez do
sistema ﬁnanceiro. O prazo do empréstimo é muito curto, geralmente dura apenas um dia
útil.

Taxa DI ou taxa CDI são duas formas aceitas de referir-se à taxa praticada nos
empréstimos entre as instituições, embora haja um entendimento de que “taxa DI” seja
mais apropriada.

Cada instituição é livre para deﬁnir quanto deseja receber de remuneração pelo
CDI. De maneira simpliﬁcada, a taxa DI será a média praticada nas operações de CDI
daquele dia. Seu cálculo e divulgação ﬁcam a cargo da Central de Custódia e de Liquidação
Financeira de Títulos (CETIP), que a expressa em forma de rentabilidade anual. Exemplo:
taxa DI 6,40% a.a.

Capítulo 2. Conceitos básicos relacionados à economia

24

2.5 Inﬂação

O desequilíbrio econômico causado pela variação de preços durante determinado

período é chamado de inﬂação.

Desde julho de 1999, o Banco Central adotou o Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA), divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística
(IBGE), como referência para acompanhar os objetivos da meta de inﬂação e avaliar a
política monetária praticada. O IPCA reﬂete a variação do custo de vida de famílias com
renda mensal de 1 a 40 salários mínimos e é obtido calculando-se a média aritmética
ponderada da variação de preços ao longo de determinado período. Nesse cálculo são
considerados diversos produtos do mercado varejista, onde cada produto tem um peso de
acordo com sua importância econômica. O índice é divulgado mensalmente e as variações
de preços são medidas nas regiões metropolitanas de Belém, Fortaleza, Recife, Salvador,
Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba e Porto Alegre, além de Brasília e
Goiânia.

2.6 Inadimplência

No âmbito ﬁnanceiro, o não cumprimento de um compromisso previamente estabe-
lecido conﬁgura inadimplência, como, por exemplo, o atraso no pagamento de parcelas de
um empréstimo ou ﬁnanciamento. Como instituições ﬁnanceiras e empresas em geral são
ﬁliadas a órgãos de proteção ao crédito, estar inadimplente pode restringir o acesso do
indivíduo a novas operações de crédito.

A economia de um país é diretamente afetada pela inadimplência. Pode ocorrer
um efeito dominó de atrasos, prejudicar a reposição de estoque por parte dos varejistas,
atrapalhando, assim, a venda das indústrias. No caso dos bancos, o acesso ao crédito
pode ﬁcar mais caro e com uma política mais rígida. Há uma via de mão dupla entre
inadimplência e desemprego, uma podendo ser consequência da outra.

Por outro lado, índices de inadimplência mais baixos favorecem a economia, mos-

trando que há mais espaço para o consumo, beneﬁciando o crescimento da economia.

3 Operações de Crédito

25

Diante da facilidade de acesso ao crédito, muitos brasileiros comprometem suas
rendas por consequencia das escolhas que fazem ao contratar operações de empréstimos,
ﬁnanciamentos, entre outras operações. Pagar juros para antecipar um desejo não deve ser
encarado como um erro, mas é fundamental analisar as opções que se têm a ﬁm de encontrar
aquela que menos impacta a capacidade de pagamento do indivíduo. Principalmente em
casos onde não houve essa preocupação, a realização de um sonho pode se tornar um
pesadelo. Falaremos aqui sobre algumas das operações de crédito mais comuns e suas
características, além de trazer simulações realizadas em sites de grandes instituições
ﬁnanceiras que espelham as taxas de juros praticadas em nosso país.

3.1 Crédito

Do latim credere, crédito signiﬁca acreditar, conﬁar. Sob o aspecto ﬁnanceiro,
o termo crédito signiﬁca disponibilizar recursos ﬁnanceiros a alguém, com condições
previamente acordadas para reposição em uma data futura.

De acordo com a circular no 1.273 do Banco Central (BACEN, 1987), existem três
modalidades de operações de crédito: empréstimos, ﬁnanciamentos e títulos descontados.
Empréstimos não possuem destinação especíﬁca, logo o tomador ﬁca isento de comprovar o
uso dos recursos. Financiamentos são aqueles com ﬁnalidade especíﬁca, onde é obrigatório
comprovar a aplicação dos recursos. A operação de títulos descontados é aquela onde
uma instituição ﬁnanceira efetua o adiantamento do valor de um título (com vencimento
posterior) ao seu detentor.

É importante saber diferenciar os tipos de créditos ofertados e, então, escolher
aquela modalidade mais adequada para a ocasião. O uso do crédito de forma consciente
depende da compreensão dos custos envolvidos na operação.

3.2 Custo Efetivo Total (CET)

Chamamos de Custo Efetivo Total (CET) a taxa que considera todos os custos
de uma operação de crédito e de arrendamento mercantil brasileiro (também conhecido
pelo termo, em inglês, leasing), disponibilizados tanto para pessoas físicas quanto para
microempresas ou empresas de pequeno porte. A taxa de juros é o principal custo do
crédito, entretanto podem haver outras despesas vinculadas a uma operação, tais como
tributos, tarifas, registro de contrato, entre outros, que inﬂuenciam no custo ﬁnal a ser

Capítulo 3. Operações de Crédito

26

pago pelo tomador.

Através do CET, é possível comparar operações de crédito ofertadas por instituições
ﬁnanceiras diferentes a ﬁm de identiﬁcar qual opção é mais vantajosa para o consumidor.
Na comparação, poderão haver casos onde embora uma instituição divulgue que sua taxa
de juros é a mais baixa do mercado, o custo ﬁnal da operação pode ser mais alto do que
em instituições concorrentes.

De acordo com a resolução no 3.517 (BACEN, 2007), o CET deve ser informado
previamente a contratação da operação, na forma de taxa percentual anual e seu cálculo
deve ser feito conforme apresentado a seguir:

N
X

F Cj

j=1

(1 + CET )

(dj −d0)
365

− F C0 = 0

onde:

F C0 = valor do crédito concedido, deduzido, se for o caso, das despesas e tarifas

pagas antecipadamente;

F Cj = valores cobrados pela instituição, periódicos ou não, incluindo as amortiza-
ções, juros, prêmios de seguro e tarifa de cadastro ou de renovação de cadastro, quando for
o caso, bem como qualquer outro custo ou encargo cobrado em decorrência da operação;

j = j-ésimo intervalo existente entre a data do pagamento dos valores periódicos e

a data do desembolso inicial, expresso em dias corridos;

N = prazo do contrato, expresso em dias corridos;

dj = data do pagamento dos valores cobrados, periódicos ou não (FCj);

d0 = data da liberação do crédito pela instituição (FC0).

A exigência de divulgação do CET, por parte da instituição ﬁnanceira, aos clientes
pessoa física, microempresas e empresas de pequeno porte, previamente a contratações de
operação de crédito e de arrendamento mercantil brasileiro está relacionado à complexidade
do cálculo manual a partir da fórmula.

3.3 Cartão de Crédito

É uma forma de pagamento eletrônico. O emissor (instituição ﬁnanceira) disponibi-
liza determinado limite para ser utilizado pelo cliente para pagamento de compras, contas
ou serviços. Conforme o cliente realiza os pagamentos das faturas, o valor pago integra,
novamente, o limite a ser utilizado.

Em caso de não pagamento do valor integral da fatura até o vencimento, o saldo
remanescente permanece em crédito rotativo – termo utilizado para referir-se ao saldo deve-

Capítulo 3. Operações de Crédito

27

dor em atraso, sobre o qual incidirão juros e demais encargos no período. Por determinação
da Resolução 4.529, do Banco Central do Brasil (BACEN, 2016), a partir de 3 de abril
de 2017, o saldo devedor da fatura de cartão de crédito, quando não pago integralmente
até o vencimento, somente pode ser mantido em crédito rotativo até o vencimento da
fatura subsequente (em geral, 30 dias). Após esse período, o cliente deverá liquidar o saldo
devedor do crédito rotativo, juntamente com os juros e encargos do período, seja com
recursos próprios, seja com recursos obtidos em outra instituição ou, caso esteja disponível,
por linha de crédito parcelada oferecida pela mesma instituição emissora do cartão de
crédito, com condições mais vantajosas do que aquelas praticadas no crédito rotativo.

O cartão de crédito é, para muitos, uma forma prática e segura de efetuar paga-
mentos, visto que não há movimentação de valores em espécie, permite a concentração
dos gastos em um único meio e também pode estar associado a programas de benefícios
e/ou recompensas ofertados pela instituição ﬁnanceira como forma de ﬁdelizar seus clien-
tes (programas de milhagem, seguro de viagem, entre outros). Entretanto, seu uso sem
cautela e parcimônia pode comprometer o orçamento familiar, levar ao endividamento e
inadimplência. Inclusive, a resolução citada acima fez-se necessária a partir de resultados
de estudos apontando que o rotativo do cartão de crédito estava sendo um dos principais
vilões nos índices de inadimplência, alimentando o cadastro de nomes restritos ao crédito
e, consequentemente, afetando a capacidade de pagamento e acesso a outras linhas de
crédito dos indivíduos, inclusive para solucionar as dívidas do próprio cartão.

A incidência de juros e encargos só ocorre em caso de atraso de pagamento ou
pagamento inferior ao valor total da fatura. No Brasil, não há regulamentação a respeito de
limites máximos, ou seja, vale o que for pactuado entre a instituição ﬁnanceira e o cliente.
Ao considerar as instituições regulamentadas pelo Banco Central, encontramos as mais
variadas taxas no rotativo do cartão de crédito para pessoas físicas, conforme relatório
divulgado pelo próprio órgão regulador, apurado no período de 27/05/2019 a 31/05/2019.
Apresentamos, na tabela 2, as instituições com as três menores e as três maiores taxas. A
lista completa está disponível no site do Banco Central (BACEN, 2019a).

Tabela 2 – Taxas de crédito rotativo regular para cartões de pessoas físicas

Posição
1
2
3
50
51
52

Instituição
BCO OLÉ BONSUCESSO CONSIGNADO S.A.
BRB - BCO DE BRASILIA S.A.
BANCO INTER
BCO TRIANGULO S.A.
BCO CETELEM S.A.
BCO AGIBANK S.A.

Fonte: Elaborada pela autora.

Taxa de Juros
% a.m. % a.a.
63,29
68,73
73,94
665,06
731,87
798,38

4,17
4,46
4,72
18,48
19,31
20,08

Capítulo 3. Operações de Crédito

28

3.4 Cheque Especial

Cheque especial é um produto ofertado por instituições ﬁnanceiras a seus clientes,
onde, a partir de uma relação contratual, determinado valor é disponibilizado ao cliente
na forma de linha de crédito para amparar transações efetuadas em sua conta corrente
que ultrapassem o saldo de recursos próprios existente. Para isso, o cliente paga juros para
a instituição referente ao valor e ao período em que fez uso do cheque especial.

Trata-se de uma linha de crédito pré-aprovada, disponível ao cliente a qualquer
momento, sem exigência de garantia e sem comprovação de ﬁnalidade. Tanta ﬂexibilidade
e facilidade tem um preço: os juros são mais elevados se comparados a outras linhas de
crédito, como empréstimos e ﬁnanciamentos.

Conforme relatório público divulgado pelo Banco Central, apurado no período
de 27/05/2019 a 31/05/2019, a tabela 3 apresenta as taxas praticadas por instituições
ﬁnanceiras vinculadas ao órgão. Selecionamos as três taxas mais baixas e as três mais
altas. A lista completa está disponível no site da instituição (BACEN, 2019a).

Tabela 3 – Taxas de cheque especial para pessoas físicas

Posição
1
2
3
29
30
31

Instituição
BCO CCB BRASIL S.A.
BCO INDUSVAL S.A.
BCO PAULISTA S.A.
BCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
BCO AGIBANK S.A.
BCO MERCANTIL DO BRASIL S.A.

Fonte: Elaborada pela autora.

Taxa de Juros
% a.m. % a.a.

0,63
1,56
2,30
14,65
15,13
16,42

7,78
20,45
31,38
415,92
442,25
520,04

Assim como no caso do cartão de crédito, não há determinação de qual o percentual
máximo a ser praticado, logo, como percebemos na tabela 3, há uma enorme variação de
juros no mercado (de 0,63 a.m. até 16,25 a.m.). Cheque especial e cartão de crédito lideram
a lista de taxas de juros mais altas ao consumidor no Brasil. A Federação Brasileira
de Bancos (FEBRABAN, 2018) instituiu o Normativo de Uso Consciente do Cheque
Especial, vigente a partir de julho de 2018, com quatro medidas para diminuir o custo
dessa modalidade de crédito aos consumidores e fortalecer seu uso consciente:

• A instituição deve avisar sempre que o cliente começar a usar seu limite de cheque

especial;

Capítulo 3. Operações de Crédito

29

• A cada 30 dias consecutivos com dívida no cheque especial ultrapassando 15% do
limite disponível, a instituição deve ofertar uma outra operação de crédito como
opção para o cliente pagar juros mais baixos, parcelando o saldo devedor;

• A apresentação do limite de cheque especial no extrato do cliente deve estar de forma

separada dos recursos do próprio cliente;

• O cliente pode, a qualquer momento, negociar sua dívida no cheque especial junto à

instituição.

São medidas aparentemente simples, mas que podem contribuir principalmente
com aqueles que não detêm tanto conhecimento sobre o funcionamento dessa linha de
crédito. Prova disso está na terceira medida: em extratos de algumas instituições, o saldo
do cliente era apresentado como soma dos recursos próprios com o limite do cheque especial.
Exemplo: se o cliente possuía R$ 100 como limite de cheque especial e mais R$ 15 de
recurso próprio disponível na conta, o valor apresentado no extrato era de R$ 115. Em
muitos casos, isso levava a um equívoco na interpretação do cliente que, entendendo que
possuía R$ 115 disponível, sacava o valor sem se dar conta que passava a utilizar o cheque
especial. Muitas vezes, o cliente só percebia o erro ao veriﬁcar a posterior cobrança de
juros e encargos.

Por conta de suas características, orienta-se que o cheque especial seja utilizado em
despesas emergenciais num curto período de tempo. Se não há previsão de repor o valor
utilizado, a sugestão é comparar quanto o seu uso irá custar com outras opções de crédito
disponíveis. A partir da comparação é possível decidir qual a opção mais adequada para
cada situação.

3.5 Empréstimos

Firmado através de contrato entre o cliente e a instituição ﬁnanceira, onde o cliente
recebe uma quantia e deverá repô-la à instituição, acrescida de juros, durante prazo
determinado. O valor concedido não tem destinação especíﬁca, ou seja, o cliente utiliza
o valor sem comprovar a ﬁnalidade. São exemplos de empréstimos: consignado, Crédito
Direto ao Consumidor (CDC), empréstimo pessoal, adiantamento de 13o, entre outros.

Nenhuma instituição é obrigada a disponibilizar linhas de crédito a seus clientes, por
isso, cada uma estabelece seus próprios critérios de concessão. Atualmente, preocupadas
com seus índices de inadimplência, as próprias instituições apoiam o uso consciente do
crédito, incentivando o cliente a reﬂetir sobre a real necessidade da operação e aplicando
políticas de crédito que evitem o comprometimento de renda (geralmente limitam a
concessão de crédito de forma que as parcelas não ultrapassem 30% da renda mensal do
cliente).

Capítulo 3. Operações de Crédito

30

As taxas de juros praticadas também são livres, apesar de haver similaridade
devido à concorrência. Além disso, pode haver diferença da taxa de juros por cliente, pois
considera-se o risco de inadimplência. Isso signiﬁca que um cliente com histórico de atrasos
frequentes pode pagar mais caro por um empréstimo por ter mais risco de não honrar com
as parcelas na data do vencimento previsto. Apenas as taxas de juros de crédito consignado
para beneﬁciários do INSS estão sujeitas a limites, conforme deﬁnido em regulamentação
do próprio órgão.

Por ter menor risco, o crédito consignado possui as menores taxas de juros. Sua
disponibilização depende de convênio entre o empregador e a instituição ﬁnanceira, dessa
forma, o valor das parcelas são debitadas da folha de pagamento do funcionário e repassadas
à instituição. Para tanto, o empregador deﬁne o limite de desconto dos valores referentes a
operações de crédito consignado. Esse limite não pode ultrapassar 35%, de acordo com a
lei no 10.820, de 17/12/2003:

Art. 1o Os empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho -
CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, poderão
autorizar, de forma irrevogável e irretratável, o desconto em folha de
pagamento ou na sua remuneração disponível dos valores referentes ao
pagamento de empréstimos, ﬁnanciamentos, cartões de crédito e opera-
ções de arrendamento mercantil concedidos por instituições ﬁnanceiras e
sociedades de arrendamento mercantil, quando previsto nos respectivos
contratos.

§ 1o O desconto mencionado neste artigo também poderá incidir sobre
verbas rescisórias devidas pelo empregador, se assim previsto no res-
pectivo contrato de empréstimo, ﬁnanciamento, cartão de crédito ou
arrendamento mercantil, até o limite de 35% (trinta e cinco por cento),
sendo 5% (cinco por cento) destinados exclusivamente para:

I - a amortização de despesas contraídas por meio de cartão de crédito;
ou

II - a utilização com a ﬁnalidade de saque por meio do cartão de crédito.
(BRASIL, 2003)

3.6 Financiamentos

Assemelha-se ao empréstimo: é um contrato ﬁrmado entre a instituição bancária e
seu cliente, com prazo e juros previamente determinados. A diferença é que existe uma
destinação especíﬁca, ou seja, o cliente precisa comprovar a utilização do recurso, como,
por exemplo, adquirir um veículo ou um imóvel. Pode haver alguma garantia para amparar
o ﬁnanciamento, como alienação ﬁduciária ou hipoteca.

Aqui, temos destaque para dois tipos de ﬁnanciamento mais populares no cotidiano
brasileiro: ﬁnanciamento de automóveis e ﬁnanciamento imobiliário (imóvel residencial ou
comercial).

No ﬁnanciamento de automóvel através do Crédito Direto ao Consumidor, o cliente
pode contratar a operação diretamente na instituição ﬁnanceira, sem necessidade de

Capítulo 3. Operações de Crédito

31

intervenção do estabelecimento vendedor. As condições (taxa de juros, prazo, forma de
pagamento das parcelas, etc.) são negociadas na própria instituição e não sofrem alteração
durante a vigência do contrato, que é gerado com as informações do bem escolhido
pelo cliente. Utiliza-se a alienação ﬁduciária como garantia da operação, onde o bem é
disponibilizado para uso do cliente, mas é transferido para a instituição ﬁnanceira até
a quitação da dívida. Na tabela 4 consta a simulação em duas instituições ﬁnanceiras,
considerando um veículo utilitário zero quilômetro no valor de R$ 60.000,00, entrada de
R$ 15.000,00 e prazo de 36 meses.

Tabela 4 – Simulação CDC Veículo
Banco A

Banco B

R$ 60.000,00 R$ 60.000,00
R$ 45.000,00 R$ 45.000,00

Valor do bem
Financiamento
Taxa de juros (a.m.)
Prazo (meses)
Parcela mensal
CET (a.a.)
Valor pago parcelado R$ 61.133,76 R$ 72.897,84
R$ 76.133,76 R$ 87.897,84
Valor ﬁnal do bem

2,60%
36
R$ 2.024,94
39,92%

1,57%
36
R$ 1.698,16
22,99%

Fonte: Elaborada pela autora.

Ao analisar as duas simulações e considerando que haverá incidência de IOF
independente da instituição, percebemos que a diferença na taxa de juros acarreta um
valor considerável pago a mais no ﬁm do contrato da instituição B em relação à instituição
A (R$ 11.764,08). Considerando que o cliente pode escolher entre muitas opções de
instituições para ﬁnanciar seu veículo, vale ressaltar a importância de simular, comparar
taxas de juros e CET’s antes de tomar uma decisão.

Além do ﬁnanciamento de veículo, outro ﬁnanciamento comum no país é o imobi-
liário. A realização do sonho da casa própria é um objetivo presente em muitas famílias
brasileiras. Para aqueles que não possuem recurso para efetuar a compra a vista, o ﬁnanci-
amento imobiliário é a principal alternativa. Entretanto, o planejamento é fundamental
para evitar que a realização desse sonho transforme-se em pesadelo no orçamento familiar.

Para aqueles que já possuem o gasto com aluguel, o pagamento da parcela do
ﬁnanciamento pode não comprometer o orçamento, mas é preciso atentar para encargos
adicionais presentes na operação. Taxas de avaliação do imóvel, registro de contrato em
cartório e Imposto de Transmissão de Bens Imóveis (ITBI) são encargos que podem não

Capítulo 3. Operações de Crédito

32

estar contemplados pelo ﬁnanciamento, exigindo que o comprador possua recursos próprios
para ampará-los. Sem contar que não é comum encontrar opções de ﬁnanciamento de
100% do valor do imóvel: o valor ﬁnanciado depende de análise cadastral, capacidade de
pagamento (isso signiﬁca que as parcelas devem ser condizentes com o orçamento mensal
do comprador) e, por ﬁm, cada instituição deﬁne o valor máximo ﬁnanciado de acordo
com sua política de crédito (geralmente em torno de 80% do valor de avaliação do imóvel),
sendo que a diferença também ﬁca a cargo do comprador.

Perceba que, apesar de haver a opção de ﬁnanciamento que antecipa a compra do
imóvel, o comprador precisa planejar-se com antecedência. Além disso, o mercado brasileiro
oferece duas formas diferentes de reposição do valor ﬁnanciado: as parcelas podem ser ﬁxas
(sistema PRICE) ou decrescentes (sistema SAC). Conhecê-las e compará-las é importante,
pois suas características podem ser aproveitadas de forma vantajosa em cada caso de
ﬁnanciamento. Falaremos a respeito de cada uma delas a seguir.

3.6.1 Sistema de Amortização Constante - SAC

No Sistema de Amortização Constante a amortização do principal é feita sob o
mesmo valor a cada parcela, daí o nome “constante”. A parcela (a+j) é composta pelos
seguintes componentes:

• quota de amortização (a): valor constante, resultado da divisão do valor do ﬁnancia-

mento pelo prazo;

• juros (j): calculado sobre o saldo devedor do mês anterior. Como o saldo devedor
reduz com o passar do tempo, os juros pagos mensalmente também diminuem,
fazendo com que as parcelas sejam decrescentes.

O decréscimo de uma parcela para outra ocorre de acordo com a chamada razão

de decréscimo (RD) ou razão negativa, calculada a partir da fórmula:

RD =

P V · i
n

onde:

P V = valor ﬁnanciado (do inglês present value);

i = taxa de juros mensal;

n = prazo de amortização (quantidade de parcelas do ﬁnanciamento).

Outros encargos, além do seguro habitacional, poderão compor a parcela, tais como
taxa mensal de administração de contrato e Taxa Referencial (TR). O seguro habitacional
conta com cobertura para morte e invalidez permanente (MIP), e danos físicos ao imóvel

Capítulo 3. Operações de Crédito

33

(DFI), como incêndios, danos causados por chuva, quedas de aviões, explosões, entre outros
que possam acarretar na desvalorização do imóvel.

Vejamos um exemplo para construirmos uma tabela de amortização no sistema
SAC. Apesar de estarmos falando sobre ﬁnanciamento imobiliário, que normalmente possui
prazo de amortização longo, o sistema SAC pode ser aplicado a qualquer caso onde haja
duas ou mais parcelas de amortização. Aqui, para ﬁns didáticos, utilizaremos prazo de
12 meses, ﬁnanciamento de R$ 50.000,00, com taxa de juros de 12% a.a. (equivalente a
0,9489% a.m.).

Para iniciarmos a construção da tabela, o primeiro passo é identiﬁcar o valor
da quota de amortização mensal. Como o próprio nome diz, trata-se de amortização
constante, ou seja, o mesmo valor é amortizado no saldo devedor a cada parcela. Esse valor
é encontrado dividindo-se o valor ﬁnanciado pelo número de parcelas. Neste caso, teremos:

a =

50.000
12

= 4.166, 67

Com essas informações, já podemos construir a tabela 5. Na linha n = 0, que
representa o momento que o ﬁnanciamento foi liberado, não haverá pagamento de par-
cela/reposição. Nas linhas de pagamento de parcelas, n = 1 até n = 12, já podemos
preencher a coluna com o valor da amortização, que será de R$ 4.166,67 (amortização
constante). Também já é possível preencher toda a coluna do saldo devedor, subtraindo do
saldo devedor anterior a amortização referente a parcela atual (exemplo: não linha n = 1,
temos R$50.000 − R$4.166, 67 = R$45.833, 33). Vamos, agora, preencher a coluna dos
juros pagos em cada parcela. Basta aplicar a taxa de juros mensal sobre o saldo devedor
da parcela anterior (exemplo: na linha n = 1, temos R$50.000 · 0, 9489% = R$474, 45).
Para ﬁnalizar, falta apenas calcular o valor da parcela mensal, representada pela soma da
quota de amortização com o valor dos juros (a + j).

Podemos, ainda, calcular a razão de decréscimo e utilizá-lo para veriﬁcar se os

valores das parcelas estão corretos. Utilizando a fórmula, temos:

RD =

50.000 · 0, 9489%
12

= 39, 53

Perceba que se tomarmos qualquer parcela e ﬁzermos a subtração da parcela

imediatamente anterior, temos o resultado de R$ 39,53.

Utilizamos duas casas decimais para efetuar os cálculos e, por conta do arredonda-

mento, pode haver divergências na segunda casa decimal.

Como os juros decrescem durante o período, as parcelas também acompanham e
tornam-se menores com o passar do tempo. Ao ﬁnal das 12 parcelas, podemos perceber
que o crédito custou R$ 3.083,92 ao tomador.

Capítulo 3. Operações de Crédito

34

Tabela 5 – Tabela de amortização SAC

n Amortização
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Juros
-
R$ 474,45
R$ 434,91
R$ 395,37
R$ 355,84
R$ 316,30
R$ 276,76
R$ 237,22
R$ 197,69
R$ 158,15
R$ 118,61
R$ 79,07
R$ 39,54
R$ 50.000,00 R$ 3.083,92 R$ 53.083,96

(a+j)
-
R$ 4.641,12
R$ 4.601,58
R$ 4.562,04
R$ 4.522,51
R$ 4.482,97
R$ 4.443,43
R$ 4.403,89
R$ 4.364,36
R$ 4.324,82
R$ 4.285,28
R$ 4.245,74
R$ 4.206,21

-
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67
R$ 4.166,67

Saldo Devedor
R$ 50.000,00
R$ 45.833,33
R$ 41.666,66
R$ 37.499,99
R$ 33.333,32
R$ 29.166,65
R$ 24.999,98
R$ 20.833,31
R$ 16.666,64
R$ 12.499,97
R$ 8.333,30
R$ 4.166,63
R$ 0,00

Fonte: Elaborada pela autora.

3.6.2 PRICE

No sistema PRICE, as prestações são constantes durante todos os meses do ﬁ-
nanciamento. A variação está presente na quota de amortização e nos juros mensais: no
início da reposição, os juros pagos são mais altos ao mesmo tempo que a amortização
do saldo devedor é pequena; com o passar do tempo, essa relação é invertida, ou seja,
enquanto o pagamento de juros decresce, a amortização do saldo devedor vai aumentando
mensalmente.

Para ﬁns de comparação, construiremos a tabela de amortização utilizando o
sistema PRICE a partir dos mesmos valores do exemplo apresentado no sistema SAC.
Considere um ﬁnanciamento de R$ 50.000, com taxa de juros de 12% a.a. (equivalente a
0,9489% a.m.), durante um período de 12 meses.

Primeiro devemos encontrar o valor da prestação – que será ﬁxa. Seu cálculo é

realizado a partir da fórmula:

P M T = P V ·

(1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

onde:

P M T = prestação mensal (do inglês periodic payment amount)

P V = valor ﬁnanciado (do inglês present value)

Capítulo 3. Operações de Crédito

35

i = taxa de juros mensal

n = prazo de amortização (quantidade de parcelas do ﬁnanciamento).

Para o exemplo dado, temos:

P M T = 50.000 ·

(1 + 0, 009489)12 · 0, 009489
(1 + 0, 009489)12 − 1

P M T = 4.428, 11

Como as parcelas são ﬁxas no sistema Price, já podemos preencher a coluna das

parcelas de n = 1 até n = 12 com o valor encontrado (P M T = R$4.428, 11).

Assim como no sistema SAC, a linha n=0 representa a liberação do ﬁnanciamento,
logo, a única informação desta linha é que o saldo devedor, nesse momento, é de R$ 50.000.
Diferentemente do sistema SAC, vamos calcular as demais informações linha por linha (ao
invés de preenchermos coluna por coluna). Na linha n=1, temos que os juros são resultado
da multiplicação do saldo devedor anterior pela taxa de juros mensal, logo:

j1 = 50.000 · 0, 009489

j1 = 474, 45

Como a parcela 1 é de R$ 4.428,11, então a amortização do saldo devedor nesta

parcela será de:

a1 = 4428, 11 − 474, 45

a1 = 3953, 66

Agora, podemos encontrar o saldo devedor para n = 1, subtraindo a amortização

do saldo devedor anterior: 50.000 − 3953, 66 = 46.046, 34.

Após efetuar os mesmos cálculos para todas as parcelas, podemos observar que
os juros pagos vão diminuindo enquanto o valor da amortização em cada parcela vai
aumentando conforme o período de reposição aproxima-se do ﬁm. Além disso, o crédito
teve um custo de R$ 3.137,31, conforme pode ser observado na tabela 6.

Vale ressaltar que foram consideradas duas casas decimais para efetuarmos os
cálculos e, por conta do arredondamento, pode haver divergências na segunda casa decimal.

Em se tratando de ﬁnanciamento imobiliário, as principais instituições ﬁnanceiras
do país disponibilizam uma página para simulação em seus sites, mesmo para quem não é
correntista. Após entendermos como os sistemas de amortização SAC e PRICE funcionam,

Capítulo 3. Operações de Crédito

36

Tabela 6 – Tabela de amortização PRICE

Parcela Fixa Saldo Devedor

n Amortização
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Juros
-
R$ 474,45
R$ 436,93
R$ 399,06
R$ 360,83
R$ 322,24
R$ 283,27
R$ 243,94
R$ 204,24
R$ 164,16
R$ 123,70
R$ 82,86
R$ 41,62
R$ 50.000,00 R$ 3.137,31 R$ 53.137,31

-
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,11
R$ 4.428,10

-
R$ 3.953,66
R$ 3.991,18
R$ 4.029,05
R$ 4.067,28
R$ 4.105,87
R$ 4.144,84
R$ 4.184,17
R$ 4.223,87
R$ 4.263,95
R$ 4.304,41
R$ 4.345,25
R$ 4.386,48

R$ 50.000,00
R$ 46.046,34
R$ 42.055,16
R$ 38.026,12
R$ 33.958,83
R$ 29.852,96
R$ 25.708,13
R$ 21.523,96
R$ 17.300,09
R$ 13.036,14
R$ 8.731,73
R$ 4.386,48
R$ 0,00

Fonte: Elaborada pela autora.

utilizaremos uma simulação real em duas instituições distintas para ﬁns de comparação
entre o valor total pago no sistema SAC e no sistema PRICE, conforme pode ser veriﬁcado
nas tabelas 7 e 8 .

Consideramos um imóvel no valor de R$ 250.000,00, ﬁnanciando 80% através do
Sistema Financeiro de Habitação (SFH), ou seja, R$ 200.000,00, num prazo de 360 meses,
por um cliente de 33 anos (a idade, assim como o saldo devedor, inﬂuencia no valor do
seguro habitacional) e desconsiderando a incidência de TR (TR = zero). As simulações
apresentadas aqui considerarão estes mesmos dados. Em todos os casos, as parcelas poderão
variar conforme tabela de prêmio de seguro.

De acordo com Santos (2015), comparando simulações utilizando os sistemas SAC e
PRICE, nas mesmas condições (valor ﬁnanciado, idade do proponente, prazo da operação),
teremos que, ao observarmos qualquer parcela em ambos os sistemas, o saldo devedor do
SAC será menor que o saldo devedor da tabela PRICE. Por consequência, como o cálculo
dos juros de cada parcela é feito seguindo a mesma metodologia em ambos os sistemas
(saldo devedor anterior multiplicado pela taxa de juros mensal), os juros pagos ao longo
do período será sempre menor no SAC se comparado com a tabela PRICE. Além disso, a
autora também demonstra que a soma dos valores pagos ao longo de um ﬁnanciamento
utilizando o SAC será sempre menor que a soma dos valores pagos se for utilizado a tabela
PRICE.

Capítulo 3. Operações de Crédito

37

Tabela 7 – Simulação Financiamento Imobiliário - Banco A

SAC

PRICE

Financiamento
Primeira Parcela
Parcela 180
Última parcela
Tarifa de avaliação do imóvel
Taxa de Contrato
Taxa de juros efetiva
Taxa de juros nominal
CET
CESH

R$ 200.000,00 R$ 200.000,00
R$ 1.716,27
R$ 2.196,30
R$ 1.752,77
R$ 1.429,80
R$ 1.657,11
R$ 586,89
R$ 3.100,00
R$ 3.100,00
R$ 25,00
R$ 25,00
9,590% a.a.
9,590% a.a.
9,193% a.a.
9,193% a.a.
10,54% a.a.
10,61% a.a.
4,4944% a.a.
3,5672% a.a.
Valor total dos pagamentos R$ 511.244,86 R$ 635.361,00

Fonte: Elaborada pela autora.

As simulações realizadas na instituição A e na instituição B conﬁrmam os resultados
demonstrados por Santos (2015). Na simulação das duas instituições, podemos observar a
diferença do valor que seria pago entre os dois sistemas de amortização. Na instituição A,
a diferença foi de R$ 124.116,14; na instituição B, a diferença foi de R$ 109.663,92. Em
relação à taxa de administração de contrato e à tarifa de avaliação do imóvel, vemos que as
duas instituições praticam os mesmos valores, não importando o sistema de amortização
escolhido. Percebemos, também, a presença da cobrança dos seguros DFI e MIP, que
integram a parcela mensal. No caso do seguro DFI, este depende do valor atualizado do
imóvel, logo, será o mesmo nos dois sistemas de amortização. Já o seguro MIP será sempre
menor no sistema SAC, pois é resultado da multiplicação de um fator (relacionado a idade
do proponente) pelo saldo devedor da operação que, como vimos, é sempre menor no
sistema SAC.

Dessa forma, mesmo considerando todos os encargos presentes na prestação do

ﬁnanciamento, o somatório pago ao ﬁnal da operação será menor no sistema SAC.

Então, o leitor poderia questionar se há alguma vantagem em escolher o sistema
PRICE num ﬁnanciamento imobiliário. E a resposta é: sim, existem vantagens. Como
defendemos durante todo esse trabalho, se o indivíduo possui conhecimento sobre as opções
disponíveis, sua decisão será tomada de forma a atender suas necessidades, ou seja, terá
condições de decidir de acordo com seu contexto.

Num caso onde a capacidade de pagamento do indivíduo não permite amparar
uma parcela no sistema SAC que, como sabemos, inicia mais alta, então a tabela PRICE

Capítulo 3. Operações de Crédito

38

Tabela 8 – Simulação Financiamento Imobiliário - Banco B

SAC

PRICE

Financiamento
Primeira Parcela
Parcela 180
Última parcela
Tarifa de avaliação do imóvel
Taxa de Contrato
Taxa de juros efetiva
Taxa de juros nominal
CET
CESH

R$ 200.000,00 R$ 200.000,00
R$ 1.632,47
R$ 2.069,32
R$ 1.692,23
R$ 1.381,94
R$ 1.577,91
R$ 582,93
R$ 3.100,00
R$ 3.100,00
R$ 25,00
R$ 25,00
8,95 % a.a.
8,95 % a.a.
8,6 % a.a.
8,6 % a.a.
9,91 % a.a.
9,98 % a.a.
4,5136 % a.a.
3,6327 % a.a.
Valor total dos pagamentos R$ 493.447,62 R$ 603.111,54

Fonte: Elaborada pela autora.

torna-se a melhor escolha, senão única, para ﬁnanciar o imóvel. Em ambas as simulações
apresentadas, percebemos que a diferença na prestação inicial do SAC ultrapassa 25% da
parcela na tabela PRICE. Por esse motivo, o sistema SAC pode ser um empecilho em
determinadas situações.

Algumas instituições permitem alteração do sistema de amortização após a contra-
tação do ﬁnanciamento. Nesses casos, cabe ao interessado simular e considerar os gastos que
terá com essa alteração a ﬁm de veriﬁcar se é algo vantajoso ou não. Aqui, generalizações
não são válidas: é preciso considerar o contexto, as particularidades de cada situação antes
de tomar qualquer decisão.

4 Investimentos

39

Para aqueles que poupar já faz parte do cotidiano, precisamos falar sobre opções
de investimentos. Fazer com que o dinheiro investido tenha rentabilidade, mantendo o
poder de compra mesmo com a presença de inﬂação, é o mínimo esperado por qualquer
investidor.

Chamamos de portfólio o conjunto de aplicações de um investidor. Qualquer opção
de investimento pertence a uma, e somente uma, das seguintes classes: renda ﬁxa ou
variável. Trata-se de renda ﬁxa aqueles investimentos que se pode prever/estimar qual será
sua rentabilidade. Por outro lado, a renda variável é composta por ativos que não contam
com previsibilidade, ou seja, não é possível garantir que o investidor terá rentabilidade
positiva, podendo, inclusive, ter prejuízos ﬁnanceiros.

Deﬁnir prazos (quando se pretende utilizar determinado valor investido?), atentar
para a liquidez (quanto tempo é necessário para transformar um investimento em saldo
disponível para uso sem perda de valor?) e veriﬁcar impostos e taxas cobradas (determinado
investimento possui tributação de imposto de renda? Existe alguma cobrança para ter
acesso a esse investimento?) são passos que devem receber atenção quando o investidor
busca formar seu portfólio de investimentos. Além disso, deve-se preocupar em diversiﬁcar
seus ativos a ﬁm de minimizar riscos. Imagine um investidor que aplica todo o seu capital
em ações de uma empresa que, devido a eventos imprevisíveis, apresenta queda considerável
em sua cotação, podendo levá-la a falência. Esse investidor corre o risco não só de não ter
rentabilidade positiva, como também de ver seu capital investido sendo reduzido até, na
pior das hipóteses, chegar a saldo igual a zero.

Para ajudar o investidor a dar um passo inicial, as instituições contam com perﬁs
pré deﬁnidos, onde o investidor responde um questionário de acordo com seu contexto
de vida e, ao ﬁnal, é apresentado qual perﬁl melhor se adapta a ele. Basicamente, tem-
se os seguintes perﬁs: conservador, moderado e arrojado, podendo haver variações na
nomenclatura e na quantidade de perﬁs.

4.1 Caderneta de Poupança

Uma das opções para investimento mais tradicionais no Brasil, a caderneta de
poupança possui baixo risco e liquidez diária, o que proporciona rentabilidade garantida e
disponibilidade do recurso a qualquer momento que o investidor necessitar. A popularidade
pode estar associada a facilidade de acesso: bancos múltiplos disponibilizam abertura de
uma caderneta de poupança mediante apresentação de documentos pessoais e comprovante

Capítulo 4.

Investimentos

de endereço válido.

40

Sua rentabilidade é regida pela lei no 8.177, de 01/03/1991 (BRASIL, 1991) e
posteriores alterações da mesma. Em 2012, devido a queda na taxa Selic, houve mudança
na metodologia de cálculo dos rendimentos da caderneta de poupança com objetivo de
evitar que esta fosse uma opção mais atrativa que os demais investimentos em renda ﬁxa.
Além da remuneração básica, correspondente a Taxa Referencial (TR), os depósitos são
remunerados com:

a) 0,5% ao mês enquanto a meta da taxa Selic ao ano, deﬁnida pelo Banco Central

do Brasil, for superior a 8,5%; ou

b) 70% da meta da taxa Selic ao ano, mensalizada, vigente na data de início do

período de rendimento, nos demais casos.

No caso de pessoas físicas e entidades sem ﬁns lucrativos, a remuneração é calculada
sobre o menor saldo apresentado em cada período, ou seja, o mês corrido a partir da
data de depósito (data de aniversário). No caso de depósitos efetuados nos dias 29, 30 e
31, a data de aniversário será o dia 1o do mês seguinte. A remuneração será creditada
mensalmente, na data de aniversário.

Conforme informações repassadas pelas instituições ﬁnanceiras, o Banco Central
divulga relatório de saldo mantido em caderneta de poupança por clientes das instituições
a ele vinculadas. No relatório de 14/12/2018 (BACEN, 2018) são apresentados entradas e
saídas desde a segunda quinzena de novembro até a primeira quinzena de dezembro. Em
qualquer data desse período podemos observar que o saldo em caderneta de poupança
ultrapassa R$ 700 bilhões, o que conﬁrma a popularidade da caderneta de poupança entre
os brasileiros.

4.2 Títulos Públicos

Títulos públicos são ativos emitidos por um país com objetivo de ﬁnanciar a dívida
pública e as atividades do governo, permitindo que investidores “emprestem” dinheiro
para o governo mediante uma rentabilidade futura. Por se tratar de ativo de renda ﬁxa,
sua rentabilidade é pré acordada, podendo ser estimada no momento do investimento.
É considerado um investimento conservador, com risco baixo – para ser mais especíﬁco,
trata-se do investimento de menor risco de uma economia, pois é garantido pelo Tesouro
Nacional.

No Brasil, criado em 2002, o Tesouro Direto é um Programa do Tesouro Nacional
em parceria com a bolsa de valores BMF Bovespa que proporciona o acesso de investidores
pessoas físicas aos títulos públicos federais, com aplicações a partir de R$ 30. Oferece
títulos com diferentes prazos e tipos de rentabilidade: preﬁxada, atrelado à variação da

Capítulo 4.

Investimentos

41

inﬂação e, também, à taxa Selic. Todas as opções contam com liquidez diária.

Veja, na tabela 9, as opções de títulos disponíveis para compra (referência: 01/06/2019):

Tabela 9 – Tesouro Direto: Preços e Taxas dos Títulos

Preços e taxas de referência dos títulos públicos disponíveis para investir

Título

Indexados ao IPCA
Tesouro IPCA+ 2024
Tesouro IPCA+ 2035
Tesouro IPCA+ 2045
Tesouro IPCA+ com Juros Semestrais 2026
Tesouro IPCA+ com Juros Semestrais 2035
Tesouro IPCA+ com Juros Semestrais 2050
Preﬁxados
Tesouro Preﬁxado 2022
Tesouro Preﬁxado 2025
Tesouro Preﬁxado com Juros Semestrais 2029
Indexados à Taxa Selic
Tesouro Selic 2025

Vencimento

Taxa de rendimento
(% a.a.)

Valor mínimo Preço Unitário

15/08/2024
15/05/2035
15/05/2045
15/08/2026
15/05/2035
15/08/2050

01/01/2022
01/01/2025
01/01/2029

IPCA + 3,66
IPCA + 3,98
IPCA + 3,98
IPCA + 3,67
IPCA + 3,90
IPCA + 4,10

7,07
8,12
8,40

R$53,59
R$34,72
R$35,29
R$37,49
R$40,26
R$43,47

R$33,52
R$32,35
R$34,26

R$2.679,93
R$1.736,35
R$1.141,95
R$3.749,03
R$4.026,59
R$4.347,87

R$838,22
R$647,08
R$1.142,25

01/03/2025

Selic + 0,02

R$101,27

R$10.127,56

Fonte: Elaborada pela autora.

Os títulos indexados ao IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo)
possui rentabilidade anual igual ao índice que mede a inﬂação e mais o percentual apresen-
tado na coluna “Taxa de rendimento”. Isso signiﬁca que os investimentos terão rentabilidade
acima da inﬂação, garantindo ganho real. Os títulos preﬁxados serão rentabilizados pela
taxa vigente na data de aplicação, isto é, o investidor já estará ciente de qual será o
percentual de rentabilidade. Nos dois casos, a rentabilidade pré acordada é garantida
quando o investidor não resgata antecipadamente, ou seja, mantém o investimento até
a data de vencimento. Por ﬁm, o título indexado à taxa Selic possui rendimento igual à
taxa básica de juros, acompanhando-a em sua variação ao longo do tempo.

Em todos os casos há incidência de imposto de renda sobre a rentabilidade, conforme

abaixo:

• Aplicações até 180 dias: 22,5%;

• Aplicações de 181 a 360 dias: 20%;

• Aplicações de 361 a 720 dias: 17,5%;

• Aplicações acima de 720 dias: 15%.

As aplicações em Tesouro Direto precisam ser intermediadas por uma corretora.
Na plataforma do programa, na rede mundial de computadores, é possível consultar saldos
e extratos, mas não é permitido aplicar sem que haja uma ponte ligando o investidor ao
programa. Para isso, o investidor pode utilizar tanto os bancos múltiplos quanto corretoras
que atuam exclusivamente com investimentos.

Capítulo 4.

Investimentos

42

4.3 Certiﬁcado de Depósito Bancário (CDB)

Certiﬁcado de Depósito Bancário é uma modalidade de título privado emitido
por bancos, corretoras e distribuidoras de títulos e valores mobiliários para captação de
recursos mediante pagamento de juros ao investidor. O banco utiliza os recursos captados
para ﬁnanciar suas atividades, como empréstimos a seus clientes.

As condições (prazo, liquidez, valor mínimo e remuneração) são estabelecidas pelo
emissor. A remuneração pode ser pré ﬁxada ou pós ﬁxada. Na pré ﬁxada, a rentabilidade
é determinada e conhecida no momento da aplicação; se há expectativa de queda na taxa
de juros básica da economia, então é uma opção atraente. Já a pós ﬁxada está atrelada a
variação de algum índice, normalmente a taxa DI; é uma opção interessante quando se
espera que a taxa de juros básica da economia irá subir.

Ainda que, no caso de instituições conveniadas, o investimento seja garantido pelo
Fundo Garantidor de Crédito (FGC), cabe ao investidor analisar a solidez da instituição,
mitigando riscos. Outro ponto importante é avaliar a liquidez do título, pois pode haver
carência para resgastes, sendo que alguns só permitem resgate na data de vencimento
acordada.

Caso seja possível e haja resgate em menos de 30 dias de aplicação, haverá incidência
de Imposto Sobre Operações Financeiras (IOF) sobre os rendimentos. Além disso, em
qualquer momento de resgate, haverá incidência de imposto de renda sobre os rendimentos,
através da tabela regressiva conforme abaixo:

• Até 6 meses: 22,5%;

• 6 meses a 1 ano: 20%;

• 1 ano a 2 anos: 17,5%;

• Mais de 2 anos: 15%.

4.4 Letra de Crédito Imobiliário (LCI)/Letra de Crédito do Agro-

negócio (LCA)

Letra de Crédito Imobiliário (LCI) e Letra de Crédito do Agronegócio (LCA) são
títulos emitidos por instituições ﬁnanceiras para captar recursos que serão direcionados
para ﬁnanciamentos imobiliários e operações de crédito rural, respectivamente.

Assim como o CDB, a liquidez, valor mínimo e remuneração (pré ou pós ﬁxada)
são determinadas pelo emissor. Também possui garantia do Fundo Garantidor de Crédito.
Existe regulamentação do Banco Central quanto ao prazo mínimo de ambos os títulos,

Capítulo 4.

Investimentos

43

sendo, para LCI: 36 meses, quando o título for atualizado mensalmente por índice de
preços (exemplo: IPCA); 12 meses , quando for atualizado anualmente por índice de preços;
90 dias, quando não houver atualização por índice de preços. Para LCA, valem o segundo e
terceiro itens. Assim, o investidor ﬁca impossibilitado de resgatar o valor investido durante
esse período de carência.

A principal vantagem ao investir em LCI e LCA é que são títulos livres de tributação
de imposto de renda e IOF (visto que a cobrança de IOF ocorre apenas em caso de resgate
em menos de 30 dias de investimento e tal fato não é possível por conta do período mínimo
de 90 dias de carência).

4.5 Previdência Complementar

O Regime Geral de Previdência Social (RGPS), instituído e administrado pelo
Estado e gerenciado pelo Instituto Nacional de Seguro Social (INSS), tem caráter contri-
butivo e obrigatório para os trabalhadores do setor privado e para os empregados públicos
celetistas. Seu objetivo é substituir a renda daqueles que contribuíram durante sua vida
laboral quando estes perderem sua capacidade de trabalho, seja por motivo de aposenta-
doria, invalidez ou outros cobertos pelo programa. Vale ressaltar que, atualmente, não há
formação de reservas individualizadas, os contribuintes ativos ﬁnanciam o pagamento dos
benefícios dos inativos. Trata-se do regime de repartição simples, também conhecido por
regime orçamentário. Dessa forma, o pagamento dos benefícios dos contribuintes ativos
atuais dependerá da contribuição da geração futura.

Por algum tempo, o regime orçamentário atendeu muito bem às necessidades da
previdência social, pois a arrecadação era suﬁciente para custear o pagamento dos benefícios
dos trabalhadores inativos. Veja que, no longo prazo, o envelhecimento da população passa
a ser um risco para a saúde ﬁnanceira do regime.

A previdência pública garante, aos segurados, aposentadoria por tempo de con-
tribuição, por idade, por invalidez, além da aposentadoria especial destinada aqueles
que, comprovadamente, desempenharam suas atividades expostos a agentes nocivos à
sua saúde. Também é previsto, aos segurados, os seguintes auxílios: doença, acidente,
salário-família, salário-maternidade e desemprego. Já os dependentes possuem direito a
pensão por morte do segurado e auxílio reclusão. Qualquer benefício é disponibilizado
mediante enquadramento nos requisitos exigidos por lei.

O benefício máximo previsto pela previdência social é de R$ 5.645,80 (Referência
2018). Mesmo que o cálculo do benefício de determinado contribuinte atinja o valor máximo,
muitos trabalhadores ativos possuem renda acima desse valor, ou seja, ao aposentar-se
haverá redução de sua renda mensal. É nesse contexto que o planejamento da aposentadoria
é importante para garantir a complementação dessa renda futura. E, aqui, falaremos sobre o

Capítulo 4.

Investimentos

44

planejamento a partir da previdência completar, mais especiﬁcamente sobre os dois planos
individuais de previdência de entidades abertas mais comercializados no país, conhecidos
por VGBL (Vida Gerador de Benefício Livre) e PGBL (Plano Gerador de Benefício Livre).

Primeiramente, um plano de previdência é constituído por um conjunto de regras
que atendam às necessidades previdenciárias de um grupo de pessoas. As entidades abertas
são aquelas que disponibilizam planos para qualquer pessoa física que se interesse em
contratá-los. Quando se fala em previdência complementar, tem-se duas etapas bem
deﬁnidas em seu ciclo: período de acumulação ou contribuição e período de recebimento
de renda (também chamado de período de cobertura ou benefício). A partir da entrada
no plano, inicia-se o período de acumulação, onde o participante contribui com o valor
e regularidade escolhidos para formar sua reserva. Na previdência privada, informa-se a
idade de saída na contratação do plano, ou seja, deﬁne-se qual será o período de tempo de
contribuição. É importante ressaltar que a partir da data de saída, o participante deixa de
ter acesso à reserva acumulada, entregando-a para a empresa de previdência privada, que
efetuará o pagamento de renda ao participante conforme este escolheu dentre as opções
disponíveis. O saldo da reserva acumulada ao ﬁm do período de contribuição dependerá de
quanto o participante aportou durante o período de acumulação e, também, depende da
rentabilidade do plano durante esse período. O participante também deﬁne como receberá
o valor acumulado ao ﬁm do período de acumulação, usualmente ele escolhe entre renda
vitalícia, temporária ou por prazo certo.

O valor e a periodicidade das contribuições são deﬁnidas pelo participante, podendo
ocorrer atualização anual do valor por algum índice, conforme pactuado na contratação com
objetivo de corrigir a inﬂação. Geralmente as entidades permitem aportes extraordinários.

É preciso atentar para alguns conceitos importantes quando se fala em previdência

privada:

• Taxa de carregamento: incide sobre cada aporte realizado. Pode haver taxa de carrega-
mento na entrada e na saída do plano. Destina-se a atender despesas administrativas,
corretagem, entre outros custos de manutenção do plano. Vejamos um exemplo: num
aporte de R$ 1000,00 com taxa de carregamento na entrada de 2% e rentabilidade de
10%, tem-se R$ 980,00 destinados à formação de reserva do participante e, ao ﬁnal
do período, o saldo acumulado será de R$ 1078,00. Por outro lado, num aporte de R$
1000,00 com taxa de carregamento na saída de 2% e rentabilidade de 10% no período,
ou seja, valor acumulado de R$ 1100,00, haverá cobrança dos mesmos R$ 20 de taxa
de carregamento, pois ela é cobrada sobre o aporte e não sobre rendimentos, mas o
saldo acumulado será de R$ 1080,00. Atualmente, grandes entidades de previdência
aberta no país aboliram a cobrança de taxa de carregamento como forma de atrair
clientes. Ainda assim, vale dizer que se houver cobrança desta taxa e caso haja

Capítulo 4.

Investimentos

45

possibilidade de escolher entre o carregamento na entrada ou na saída, a segunda
opção é mais vantajosa por permitir a rentabilização sobre uma base maior.

• Taxa de Administração Financeira (TAF): o saldo aportado em previdência privada
são investidos, pelo gestor, em fundos de investimento exclusivos, ou seja, só é possível
ter acesso a esses fundos através de planos de previdência. Para gerir o fundo, ou seja,
deﬁnir e executar estratégias de investimento buscando melhor rentabilidade para o
participante, é cobrada a taxa de administração ﬁnanceira, que incide sobre todo o
patrimônio líquido do fundo. Usualmente, a TAF é divulgada em percentual anual. Se
o participante possui R$ 100.000,00 num plano de previdência com um único fundo
de investimento vinculado, cuja rentabilidade foi de 10% a.a. e possui TAF de 2%
a.a.; dessa forma, o saldo bruto acumulado é de R$ 110.000,00 e, descontado a taxa
de administração ﬁnanceira, o saldo passa a ser de R$ 107.800,00 (R$ 110.000,00 –
R$ 2200,00). Como a rentabilidade desses fundos exclusivos costumam ser divulgadas
descontando a TAF, nesse exemplo temos rentabilidade líquida de 7,8% a.a.

• Resgate: o participante pode efetuar “retiradas” do saldo de sua previdência privada
durante o período de acumulação, conforme regulamentação. É preciso atentar-se
para a existência de períodos de carência legais e/ou aplicadas pela entidade de
previdência para o primeiro resgate e, também, entre um resgate e outro.

• Regime tributário: os resgates de um plano de previdência privada sofrem incidência
de imposto de renda. O participante pode escolher, ao contratar um plano, entre
duas tabelas de regime tributário: tabela regressiva e tabela progressiva. Na tabela
regressiva, as alíquotas diminuem ao longo do tempo: iniciam em 35% para contribui-
ções realizadas em até 2 anos e caem 5 pontos percentuais a cada 2 anos, chegando
ao mínimo de 10% a partir de 10 anos da contribuição. Já a tabela progressiva segue
a regra de incidência de imposto de renda sobre os recebimentos dos assalariados,
conforme tabela 10. No plano VGBL, o imposto de rende incide apenas sobre os
rendimentos. Já no PGBL, a incidência ocorre sobre o valor total acumulado, ou
seja, sobre o capital e sobre os rendimentos.

A legislação de previdência privada prevê a portabilidade entre instituições, o que
incentiva a concorrência, visto que o participante pode transferir seus recursos para uma
instituição que lhe ofereça mais vantagens. A transferência só é permitida mantendo o
plano inicial, ou seja, se foi contratado PGBL não é possível transferir para um plano
VGBL.

Além de ser um complemento planejado para aposentadoria, muitos procuram a
previdência aberta também como opção de investimento por conta dos benefícios ﬁscais
previstos. E aqui estamos falando do plano PGBL, que permite abater as contribuições da
base de cálculo de imposto de renda, até o limite de 12% da renda bruta tributável anual.

Capítulo 4.

Investimentos

46

Tabela 10 – Tabela de incidência de IR mensal

Base de cálculo (R$) Alíquota (%)

Até 1.903,98
De 1.903,99 até 2.826,65
De 2.826,66 até 3.751,05
De 3.751,06 até 4.664,68
Acima de 4.664,68

Fonte: Elaborada pela autora.

-
7,5
15
22,5
27,5

Isso signiﬁca que se o contribuinte tiver uma renda tributável anual de R$ 60.000,00 e
aportar R$ 7.200,00 durante o ano em um plano PGBL, esse valor pode ser lançado na
Declaração do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (DIRPF), na modalidade completa,
reduzindo a base de cálculo e, neste caso, a alíquota de imposto aplicada. Nesse exemplo,
a alíquota reduziria de 27,5% para 22,5%. Ressaltamos que o aporte anual no plano PGBL
não tem limite deﬁnido, entretanto o incentivo ﬁscal é limitado a 12% da renda bruta
tributável anual do participante.

Apesar de não contar com incetivo ﬁscal, o VGBL também pode ser uma opção para
investimento pelo fato de que, assim como o PGBL, toda a rentabilidade líquida é repassada
ao participante, ou seja, quanto melhor for a performance do gestor, melhor a rentabilidade
do plano contratado. Cabe aqui destacar que planos de previdência complementar de
entidades abertas não contam com garantia, por isso é fundamental analisar a solidez
da instituição e, se possível, analisar as estratégias do gestor do(s) fundo(s) onde serão
alocados seus aportes.

Previdência privada é, principalmente, um investimento a médio e longo prazo. O
participante que entrega suas reservas a uma entidade de previdência está conﬁando que o
gestor adotará estratégias que entregarão retorno satisfatório, isto é, que proteja o saldo
da inﬂação e garanta rentabilidade real. Além disso, se comparado à outras opções de
investimento, as apliçações em previdência privada com tabela regressiva, a partir de 10
anos , contam com alíquota de incidência de imposto de renda interessante.

Numa carteira de investimentos diversiﬁcada, a previdência privada é uma opção a
ser considerada pelo investidor, desde que analisadas as vantagens e desvantagens para
cada caso.

5 Conclusão

47

O acesso à Educação Financeira durante o período da educação básica ainda não é
realidade em todas as instituições de ensino do nosso país e, além disso, muitas vezes o
assunto não é tratado nem mesmo nos lares brasileiros. A falta de conhecimento nessa área
contribui para uma sociedade endividada e que não sabe lidar com seu próprio dinheiro.
Conseguir adequar os gastos à receita mensal, por exemplo, pode parecer tarefa simples
e óbvia, mas não raro encontramos pessoas que perdem o controle ﬁnanceiro por não
conseguir cumprir esse quesito. É claro que não temos a intenção de ignorar as questões
relacionadas à forma como o consumo tem sido tratado nos últimos anos, ao incentivo
que se vê para consumir cada vez mais, às tentativas de convencer que determinado item
é fundamental para um grupo de pessoas, dentre outras formas. Apesar de não abordar
a discussão sob esse ângulo, sabemos que o comportamento do ser humano sofre muitas
inﬂuências, mas abstemo-nos de entrar nesse mérito.

A partir disso, procuramos tratar o assunto de forma simples e clara, com objetivo
de ser uma leitura acessível, de fácil entendimento, pois acreditamos que, munido de
conhecimento, ainda que básico, o leitor será capaz de tomar decisões analisando seu
próprio contexto, sem necessidade de seguir um passo a passo generalizado, podendo
adequar a situação à sua realidade e concluindo qual o melhor caminho a seguir em cada
caso que possa surgir e, quando necessário, poderá ser capaz de buscar informações mais
aprofundadas sobre algum tema.

Além de trabalhar conceitos relativos à Educação Financeira do ponto de vista
daqueles que almejam uma vida ﬁnanceira mais tranquila mesmo necessitando de linhas de
crédito para antecipar suas necessidades, também falamos para aqueles que já desfrutam
de uma vida ﬁnanceira mais saudável e buscam conhecer a respeito de investimentos.
Lembramos que esse trabalho não serve como uma orientação a ser seguida, trata-se
de um texto informativo. Dessa forma, não há uma receita para o sucesso ﬁnanceiro,
pois determinada opção pode ser fantástica em um contexto ao mesmo tempo que é
catastróﬁca em outras circunstâncias. Em nenhum momento tentamos defender ou atacar
nenhum produto ﬁnanceiro ou mesmo convencer o leitor de que determinada estratégia
é a melhor ou a pior. Defendemos que qualquer tomada de decisão deva ser subsidiada
por conhecimento que o indivíduo possui naquele assunto e, quanto mais aprofundado for,
maior será a conﬁança do indivíduo na sua escolha.

Esperamos contribuir para formação de indivíduos mais conscientes, críticos e
capazes de traçar planejamentos ﬁnanceiros a ﬁm de preparar-se para o futuro, minimizando
complicações quando passarem por imprevistos, tais como diminuição de renda e problemas

Capítulo 5. Conclusão

48

de saúde. Por ﬁm, esperamos que esse trabalho possa despertar o interesse do leitor para
deixar sua zona de conforto e aprofundar seu conhecimento no assunto, mudando hábitos
e, quem sabe, convertendo tomadores de recursos em investidores.

Referências

49

BACEN. Circular no 1.273, de 29 de dezembro de 1987. Banco Central do Brasil, 1987.
Disponível em: <https://www.bcb.gov.br/estabilidadeﬁnanceira/exibenormativo?tipo=
Circular&numero=1273>. Citado na página 25.

BACEN. Resolução no 3.517, de 06 de dezembro de 2007. Brasília - DF: Banco Central
do Brasil, 2007. Disponível em: <https://www.bcb.gov.br/estabilidadeﬁnanceira/
exibenormativo?tipo=Resoluç~ao&numero=3517>. Citado na página 26.

BACEN. Resolução no 4.529, de 27 de outubro de 2016. Banco Central do Brasil, 2016.
Disponível em: <https://www.bcb.gov.br/estabilidadeﬁnanceira/exibenormativo?tipo=
Resoluç~ao&numero=4529>. Citado na página 27.

BACEN. Relatório de Poupança. Banco Central do Brasil, 2018. Disponível em:
<https://www.bcb.gov.br/acessoinformacao/legado?url=https:%2F%2Fwww.bcb.gov.
br%2FPre%2FSalaImprensa%2Fport%2Fpoupanca.asp>. Citado na página 40.

BACEN. Relatório de Taxa de Juros. Banco Central do Brasil, 2019. Disponível em:
<https://www.bcb.gov.br/estatisticas/txjuros>. Citado 2 vezes nas páginas 27 e 28.

BACEN. Taxas de Juros Básicas - Histórico. 2019. Disponível em: <https:
//www.bcb.gov.br/controleinﬂacao/historicotaxasjuros>. Citado na página 22.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília - DF:
Presidência da República, 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
constituicao/constituicao.htm>. Citado na página 11.

BRASIL. Lei no 8.177, de 01 de março de 1991. Brasília - DF: Presidência da República,
1991. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8177.htm>. Citado
na página 40.

BRASIL. PCNEM Parte I - Bases Legais. Brasília - DF: MEC, 2000. 109 p. Citado na
página 11.

BRASIL. Lei no 10.820, de 17 de dezembro de 2003. Brasília - DF: Presidência da República,
2003. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.820.htm>.
Citado na página 30.

BRASIL. Decreto no 7.397, de 22 de dezembro de 2010. Brasília - DF: Presidência da
República, 2010. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/
2010/Decreto/D7397.htm>. Citado na página 14.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educacação é a Base. Brasilia-DF: MEC,
2017. 600 p. Citado na página 15.

BRAUNSTEIN, S.; WELCH, C. Financial literacy: an overview of practice, research, and
policy. [S.l.]: Federal Reserve Bulletin, 2002. Citado na página 12.

Referências

50

CNDL. 61,7 milhões de brasileiros estão com o nome negativado, mostra estimativa
do SPC Brasil e CNDL. CNDL, 2018. Disponível em: <http://site.cndl.org.br/
617-milhoes-de-brasileiros-estao-com-o-nome-negativado-mostra-estimativa-do-spc-brasil-e-cndl/
>. Citado na página 16.

ENEF. Estratégia Nacional de Educação Financeira. 2019. Disponível em:
<http://www.vidaedinheiro.gov.br/>. Citado na página 14.

FEBRABAN. Bancos aprovam novas regras para cheque especial. FEBRABAN, 2018.
Disponível em: <https://chequeespecial.febraban.org.br/>. Citado na página 28.

GIL, A. C. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. São Paulo - SP: Atlas, 2009. Citado
na página 13.

KLAPPER, L.; LUSARDI, A.; OUDHEUSDEN, P. V. Financial literacy around the
world. World Bank. Washington DC: World Bank, 2015. Citado na página 16.

MATHIAS, W. F.; GOMES, J. M. Matemática Financeira. São Paulo - SP: Atlas, 2013.
(6 ed.). Citado na página 18.

SANTOS, K. M. B. d. A matemática do ﬁnanciamento habitacional. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2015. Citado 2 vezes nas
páginas 36 e 37.

VIEIRA, K. M.; JUNIOR, F. d. J. M.; POTRICH, A. C. G. Indicador de educação
ﬁnanceira: Proposição de um instrumento a partir da teoria da resposta ao item. Educação
& Sociedade, SciELO Brasil, v. 40, 2019. Citado na página 15.

