UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMATICA EM REDE NACIONAL 

JEAN CARLOS FIDELES DE SOUSA 

SOBRE EQUAÇÕES E FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA, UMA ANÁLISE DE 

ERROS 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JEAN CARLOS FIDELES DE SOUSA 

1 

SOBRE EQUAÇÕES E FUNÇÕES NA EDUCAÇÃO BÁSICA, UMA ANÁLISE DE 

ERROS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 

em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 

Matemática da Universidade Federal do Ceará, 

como  requisito  para  a  obtenção  do  Título  de 

Mestre em Matemática. Área de concentração: 

Ensino de Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Maria  Silvana 

Alcantara Costa. 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Cariri 

S725s 

Sousa, Jean Carlos Fideles de 

Sobre  equações  e  funções  na  educação  básica,  uma  análise  de  erros  /  Jean  Carlos  Fideles  de 

Sousa. – 2014. 

46f. il. color, enc.; 30 cm. 

Dissertação  (mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Ceará,  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Matemática em Rede Nacional, Juazeiro do Norte, 2014. 

Área de concentração: Ensino de Matemática 
Orientação: Profª. Dra. Maria Silvana Alcântara Costa 

1.  Equação. 2. Função. 3. Zero. I. Título. 

              CDD 510.07 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
4 

Dedico  este  trabalho  a  Deus,  aos  meus  pais, 

minha esposa e a meus filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

Agradeço,  primeiramente  a  Deus  por  guiar  minha  vida  e  pelas  bênçãos  a  mim 

concedidas. 

A  toda  minha  família,  em  especial  a  meus  pais,  Francisco  Cleilton  e  Antonia 

Fideles; a minha esposa Raimunda Nascimento e a meus filhos Rebeca e Davi. 

Aos meus amigos e colegas de trabalho, que me ajudaram e encorajaram a sempre 

persistir. 

A  minha  Orientadora  Profª.  Dra.  Maria  Silvana  Alcantara  Costa  por  dedicar  seu 

tempo e conhecimento a minha orientação. 

Aos professores: Dr. Placido Francisco de Assis Andrade e Ms. Júnio Moreira de 

Alencar por participarem da Banca Examinadora e pelas contribuições a este trabalho. 

Aos  meus  alunos,  pelo  apoio  e  incentivo,  em  especial  aos  que  participaram  das 

atividades deste trabalho. 

Aos  meus  colegas  de  turma,  com  quem  tive  o  prazer  de  conviver  neste  árduo 

período. 

A todos os que fazem parte da Escola de Ensino Médio Gabriel Bezerra de Morais. 

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pelo 

apoio financeiro. 

E a todos que direta ou indiretamente, mesmo não citados aqui, foram de grande 

contribuição para este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Os erros são complexos: Eles não têm, jamais, 

uma  única  causa.  Eles  colocam  em  jogo 

numerosos parâmetros.  

Stella Baruk 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

7 

Neste trabalho, fizemos um breve estudo sobre a função afim, a equação do primeiro grau e 

uma análise sobre os principais erros cometidos por alunos na resolução destas. Inicialmente 

apresentamos o corpo dos números reais, em sequência estudamos a função afim, a qual tem 

este conjunto como domínio, e mostramos que seu gráfico é uma reta. Para calcular o zero da 

função  afim,  nos  deparamos  com  uma  equação  do  primeiro  grau;  assim,  na  seção  seguinte, 

apresentamos  brevemente  a  equação  do  primeiro  grau.  No  capítulo  dois,  apresentamos  os 

resultados  obtidos  pela  pesquisa  realizada  em  uma  escola  pública,  e  nele  apontamos  os 

principais  erros  cometidos  pelos  alunos  na  compreensão  desses  dois  conceitos:  equação  e 

função. 

Palavras-chave: Equação. Zero. Função. Gráfico. Erros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

8 

In this work we made a brief study of the affine function, the equation of the first degree and 

an analysis of the major mistakes made by students in addressing these. Initially we present 

the field of real numbers, we study the following affine function, which has this set as domain, 

and show that its graph is a straight line. To calculate the zero affine function faced with an 

equation of the first degree, so in the next section, we briefly present the equation of the first 

degree. In chapter two we present the results obtained from the survey conducted in a public 

school,  and it  pointed  out  the  mistakes made  by  students  in  the  understanding  of  these two 

concepts of equation and function. 

Keywords: Equation. Zero. Function. Graph. Errors. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1:  Análise por questões................................................................................. 

Gráfico 2:  Comparativo função e equação............................................................... 

Gráfico 3:  Erros por categorias................................................................................. 

9 

32 

33 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

INTRODUÇÃO................................................................................................. 

O CONJUNTO DOS NÚMEROS REAIS....................................................... 

Números reais..................................................................................................... 

Funções e gráficos.............................................................................................. 

2.2.1  Função afim........................................................................................................ 

2.2.2  O gráfico da função afim.................................................................................... 

2.2.3  Função linear e proporcionalidade.................................................................... 

2.2.4  Gráfico da função linear..................................................................................... 

2.2.5  Gráfico da função constante.............................................................................. 

2.2.6  Raiz da função afim............................................................................................ 

2.2.7  Equação do primeiro grau.................................................................................. 

2.2.8  Um pouco de história.......................................................................................... 

3 

3.1 

3.2 

SOBRE A PESQUISA E ANÁLISE DOS ERROS.......................................... 

Sobre a amostra.................................................................................................. 

Análise dos resultados........................................................................................ 

3.2.1  Categorias de erros.............................................................................................. 

3.2.2  Análise das categorias......................................................................................... 

3.2.3  Análise na construção de gráficos...................................................................... 

4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................ 

REFERÊNCIAS................................................................................................ 

10 

11 

12 

12 

14 

16 

17 

21 

21 

22 

22 

25 

28 

30 

30 

30 

34 

36 

41 

45 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

Neste  trabalho,  fizemos  um  breve  estudo  sobre  a  função  afim,  a  equação  do 

primeiro  grau  e  uma  análise  sobre  os  principais  erros  cometidos  por  alunos  na  resolução 

destas.  Para  isso  apresentamos  inicialmente  o  conjunto  dos  números  com  uma  estrutura  de 

corpo. Enfatizamos as propriedades como existência de inverso e elemento neutro, pois estas 

aparecem com frequência na resolução de equações. Em sequência, temos a função afim que 

tem  como  domínio  o  conjunto  dos  números  reais.  Mostramos  que  o  gráfico  desta  função  é 

uma  reta.  Um  aspecto  que  destacamos  são  os  pontos  onde  esta  função  toca  os  eixos 

coordenados. Em particular o eixo das abscissas. É neste ponto que fazemos a ligação entre 

função e equação. Tendo em vista que uma equação é uma maneira de resolver situações nas 

quais surgem valores desconhecidos quando se tem uma igualdade, então determinar o ponto 

onde a função afim toca o eixo das abscissas é solucionar uma equação de primeiro grau. No 

capítulo  dois,  fizemos  uma  análise  sobre  os  erros  cometidos  pelos  alunos  ao  trabalhar  com 

equação e função afim. Para a análise, aplicamos uma avaliação para um grupo de alunos que, 

para a solução das questões, seria necessário o conhecimento das propriedades dos números 

reais, função afim e equação. Posteriormente apresentamos os principais erros cometidos na 

solução  das  questões  e  uma  análise  sobre  esses  erros;  dentre  eles,  destacamos  a  falta  de 

conhecimentos das propriedades de números reais e a má compreensão dos conceitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 O CONJUNTO DOS NÚMEROS REAIS 

2.1 Números Reais 

12 

O  conjunto  dos  números  reais  será  denotado  por 

 e  nele  estão  definidas  duas 

operações, adição ( + ) e multiplicação ( . ). A adição associa a cada par ( x, y ) de números 

reais um único número real indicado por x + y, a multiplicação, um único real indicado por x.y. 

As operações de adição e multiplicação definidas em satisfazem as seguintes propriedades: 

 Se x, y, z são números reais quaisquer, temos: 

Associativa da adição 

(A1)  (x + y) + z = x + (y + z) 

Comutativa da adição 

(A2) x + y = y + x 

Existência de elemento neutro da adição 

(A3) x + 0 = x 

Existência de oposto da adição 

(A4) Para todo real x existe um único real y tal que x + y = 0. Tal y denomina-se 

oposto de x e indica-se por – x. Assim, x + (– x ) = 0 

Associativa da multiplicação 

(M1) (xy) z = x (yz) 

Comutativa da multiplicação 

(M2) xy = yx 

Existência de elemento neutro da multiplicação 

(M3) x.1 = x 

Existência de inverso 

(M4) Para todo real x ≠ 0 existe um único real y tal que x.y = 1. Tal y denomina-se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

inverso de x e indica-se por   . Assim  x .  = 1 

 Distributiva da multiplicação em relação à adição 

(D) x (y + z) = xy + xz 

 Observe que a adição associa a cada par de números reais um único número real, 

assim, se x = y e z = w, então x + z = y + w; em particular, se x = y, então x + z = y + z para 

todo  z,  o  que  significa  que,  somando  a  ambos  os  membros  de  uma  igualdade  um  mesmo 

número,  a  igualdade  se  mantém.  De  forma  similar  tem-se  que  a  multiplicando  a  ambos  os 

membros de uma igualdade um mesmo número, a igualdade se mantém. 

Exemplo 1: (Lei do cancelamento) Quaisquer que sejam os reais x, y, z 

x + z = y + z   →   x =  y. 

Solução. Suponha que 

x + z = y + z. 

Como  todo  número  real  z  admite  oposto  –  z  então  somando  –  z  a  ambos  os 

membros da igualdade acima temos 

(x + z) + (–z) = (y + z ) + (–z). 

Pela propriedade associativa (A1) da adição 

x + [ z + (–z)] = y + [z  + (–z)]. 

Como z + ( - z ) = 0, segue que 

Ou seja, 

x + 0 = y + 0. 

x =  y. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2: Quaisquer que sejam os reais x, y e z ≠ 0 

x . z  =  y . z   ↔   x =  y. 

14 

Solução.  Se  z    ≠    0  então  z  admite  um  inverso  multiplicativo,  isto  é,  existe  um 

único número   tal que z .   = 1. Multiplicando   a ambos os membros da igualdade 

(x . z)   = (y . z)  . 

Aplicando a propriedade associativa 

x . (z.   ) = y . (z.   ). 

Daí, 

Ou seja, 

Assim 

x . 1 = y . 1. 

x = y. 

x . z = y . z   ↔   x =  y, se z ≠ 0. 

2.2 Funções e Gráficos 

Antes  de  apresentarmos  a  Função  Afim,  falaremos  um  pouco  sobre  funções. 

Entendemos por uma função f uma terna 

(A,B, a → b), 

onde A e B são dois conjuntos e a → b , uma regra que nos permite associar a cada elemento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a ∈  A um único b ∈  B. O conjunto A é o domínio de f e indica-se por Df, assim A = Df. O 

conjunto B é o contradomínio de f. O único b ∈  B associado ao elemento a ∈  A é indicado 

por f(a); diremos que f(a) é o valor que f assume em a ou que f(a) é o valor que f associa ao 

número real a ∈  Df. 

Uma função f de domínio A e contradomínio B é usualmente indicada por  

15 

f : A → B. 

O gráfico de f é o conjunto 

Gf = {(x, f(x)) | x ∈  A}. 

Assim,  o  gráfico  de  f  é  um  subconjunto  de  todos  pares  ordenados  (x,  y)  de 

números reais tais que y = f ( x ) Munindo-se o plano de um sistema ortogonal de coordenadas 

cartesianas, o gráfico de f pode ser pensado como um lugar geométrico descrito pelo ponto ( x, 

f (x)) quando x percorre o domínio de f. 

Representaremos uma função f de uma variável real a valores reais e com domínio 

A, simplesmente por 

y = f(x), x ∈  A. 

Neste caso, diremos que x é a variável independente, e y, a variável dependente; e 

usualmente dizemos que y é função de x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1 Função afim 

16 

Uma função f : →  chama-se afim quando existem constantes a, b ∈  

 tais que 

f(x) = ax + b para todo x ∈  

. 

Algumas  funções  afins  ainda  possuem  nomes  particulares  dependendo  de  suas 

características especiais, por exemplo: 

Função identidade f : →  definida por  f(x) = x, para todo x ∈  

. 

Função translação f : →  definida por  f(x) = x + b, para todo x ∈  

. 

Função linear f : →  definida por  f(x) = ax, para todo x ∈  

. 

Função constante f : →  definida por  f(x) = b. 

Uma função afim do tipo f(x) = ax + b quando x = 0 teremos: 

f(0) = 0.x + b 

f(0) =  b. 

Outra característica da função afim é sua taxa de crescimento (taxa de variação) 

no intervalo [x1, x2], com x1 ≠ x2  a qual é dada por 

. 

Conhecendo a imagem de dois pontos arbitrários  x1 e x2, ou seja, conhecendo os 

valores que a função f assume em dois pontos distintos, temos que: 

f(x1)  = ax1 + b 

  e 

f(x2)  = ax2 + b. 

Logo 

 f(x2)  – f(x1)  = ax2 + b  – ( ax1 + b)  

 f(x2)  – f(x1)  = ax2 + b  – ax1 – b  

 f(x2)  – f(x1)  = ax2 – ax1 + b – b  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Portanto 

 f(x2)  – f(x1)  = ax2 – ax1   

 f(x2)  – f(x1)  = a(x2 – x1)  

a = 

. 

Assim o número a chama-se taxa de crescimento (taxa de variação) da função f. 

Em uma função afim dizemos que ela é crescente quando sua taxa de crescimento 

(coeficiente a) é positiva, e é decrescente quando a for negativo. Quando a = 0 chamamos de 

função constante. 

Lembrando que uma função f : →  ou  f : U →  com U ⊂  chama-se: 

Crescente  quando x1 < x2 →  f(x1) <  f(x2). 

Decrescente quando x1 < x2 →  f(x1) <  f(x2). 

Monótona não-decrescente quando x1 < x2 →

Monótona não-crescente quando x1 < x2 →

. 

. 

Também há funções que não se enquadram em nenhuma dessas quatro categorias. 

2.2.2 O gráfico de uma função afim 

Vejamos o que acontece com 3 pontos quaisquer de uma função f : x → ax + b;  

Admitindo: 

P1 = ( x1, ax1 + b) 

P2 = ( x2, ax2 + b) 

P3 = ( x3, ax3 + b). 

Vamos supor que as abscissas x1, x2 
A partir da fórmula da distância entre dois pontos teremos que 

e x3 foram numeradas de modo que x1< x2 

< x3. 

d(P1 , P2) =

d(P1 , P2) =

d(P1 , P2) = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

d(P1 , P2) = 

d(P1 , P2) =

d(P1 , P2) =

d(P1 , P2) =

                                                    d(P1 , P2) =

.                                       ( 1 ) 

De modo análogo 

                                                  d(P2 , P3 ) =

e                                        ( 2 )    

                                                  d(P1 , P3 ) =

.                                         ( 3 ) 

Adicionando as equações ( 1 ) e ( 2 ) obtemos 

d(P1 , P2) +  d(P2 , P3 ) = 

+ 

d(P1 , P2) +  d(P2 , P3 ) = ( x3  –  x2  +  x2 
– x1 )
d(P1 , P2) +  d(P2 , P3 ) = ( x3 

–  x1 )

. 

Como a segunda parte é igual a ( 3 ), segue que 

d(P1 , P2) +  d(P2 , P3 ) = d(P1 , P3 ). 

Como  admitimos  anteriormente  que  x1  <  x2  <  x3  então  para  que  os  pontos  do 

gráfico  de  f  estejam  alinhados  é  necessário  e  suficiente  que  a  maior  das  três  distâncias        

d(P1  ,  P2),    d(P2  ,  P3  )  ou  d(P1  ,  P3  )  ,  seja  igual  a  soma  das  outras  duas,  o  que  ocorreu 

anteriormente, portanto, quaisquer três pontos da função linear estão alinhados, e seu gráfico é 

uma reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja  f(x)  =  ax  +  b,  então  fazendo  x  =  0,  temos  b  =  f  (0)  Observando  o  gráfico 

abaixo 

19 

Temos que b é a ordenada do ponto onde o gráfico da função f  intersecta o eixo 

0Y, e o a como vimos anteriormente (taxa de variação) chamamos no gráfico de inclinação ou 

coeficiente angular dessa reta, em relação ao eixo 0X, pois ela é a tangente trigonométrica do 

ângulo do eixo OX com a reta r. Quanto maior o valor absoluto de a mais a reta se afasta da 

posição horizontal. Quando  a  >  0 o gráfico é uma reta ascendente e quando  a < 0, a reta é 

descendente. 

Para  determinar  o  gráfico  de  f  ,  basta  conhecer  dois  valores    f  (x1)  e    f  (x2)  da 

função  afim  f  : →  que  a  mesma  assume  quando  x1  ≠  x2  para  que  f  fique  inteiramente 

determinada, pois como seu gráfico é uma linha reta, a mesma fica inteiramente determinada 

quando se conhece dois de seus pontos. 

Vejamos  agora  como  determinar  os  coeficientes  a  e  b  de  uma  função  afim           

f : → . Considere  f (x) = ax + b, ou seja, f (x) = y, para todo x ∈  

, logo se conhecemos 

dois valores   f (x1) =  y1 e f (x2) = y2  com x1 ≠ x2  teremos então um sistema de equações 

onde as incógnitas são a e b. Multiplicando a segunda equação por  – 1 e adicionando com a 

primeira teremos: 

a( x1 – x2 ) = y1 –  y2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
Multiplicando por ( – 1 ) 

– a( x1 – x2 ) = – (y1 –  y2)  

a( x2 – x1 ) =  y2 –  y1 

20 

Substituindo o valor de a em uma das equações iniciais do sistema obtemos 

Que é possível para x1 ≠ x2 

Lema: Toda reta não-vertical é gráfico de uma função afim. 

Prova. Tome dois pontos distintos P1 = ( x1, y1 ) e P2 =  (x2, y2 ) pertencentes a reta 

r.  Como  r  não  é  vertical,  temos  necessariamente  que  x1  ≠  x2,  logo  existe  uma  função  afim  

f : →  tal que  f ( x1) =  y1 e f ( x2 ) = y2. O gráfico de  f é uma reta que passa pelos pontos P1 

e P2, logo essa reta coincide com r. Se f(x)  = ax + b, então, y = ax + b é a equação da reta r. 

Se a reta r é o gráfico a função afim  f  dado por  f(x) = ax + b, e o coeficiente 

 onde 

( x1, y1 ) e  (x2, y2 ) são dois pontos distintos quaisquer de r, tem claramente o significado de 

taxa de crescimento de f ; então a equação da reta que passa pelos pontos ( x1,

y1 ) e  (x2, y2 ), 

não vertical é 

ou 

, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.3 Função linear e proporcionalidade 

21 

O modelo matemático para os problemas de proporcionalidade é a função linear 

f(x) = ax. 

Uma  proporcionalidade  é  uma  função  f  : →  tal  que,  para  quaisquer  números 

reais  c,  x  tem-se  f(cx)  =  c.f(x)  (proporcionalidade  direta)  ou  f(cx)  =

se

(proporcionalidade inversa). 

 Como na proporcionalidade  f(cx) = c. f(x) para todo c e todo x então, escrevendo        

a = f (1 ), temos que 

 f(c) =  f(c.1) = c f(1) = c.a, 

ou seja  f(c) = ac, para todo c ∈  R, sendo o mesmo que  f( x ) = ax, para todo x ∈ , portanto f 

é uma função linear. 

No que diz respeito a proporcionalidade inversa, só tem sentido quando se tratar 

de  grandezas  não-nulas,  f  : →  (onde  = –  {0})  tal  que  f(cx)  = 

 com  c,  x  ∈  

quaisquer.  Análogo  ao  que  foi  feito  anteriormente,  sendo  f(cx)  = 

 para  todo  c,  x  ∈  

, 

então escrevendo a = f (1), temos que 

f(c) =  f(c.1) = 

 = 

ou seja  f (c) = 

 para todo c ∈  

, sendo o mesmo que  f( x ) =  , para todo x ∈  

, onde      

a = f(1) e, portanto f é uma função linear. 

2.2.4 O gráfico da função linear 

Considere a função f : →   dada por f( x ) = ax, com a constante, seu gráfico é 

uma reta que passa pelos pontos ( 0, 0 ) e ( 1, a ): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.2.5 O gráfico da função constante 

Outro  tipo  de  função muito comum, é  a função  constante,  do tipo  f  : → dada 

por f(x) = b, com b constante, que tem como gráfico uma reta paralela ao eixo OX, que passa 

pelos pontos do tipo  ( x, b ) ou seja Gf = {(x,  f (x )) / x ∈   } = {( x, b) / x ∈   }. 

2.2.6 Raiz da função afim 

A raiz ou zero da função afim  f(x) = ax + b é o valor de x que anula a função, isto 

é,  f(x) = 0, portanto como 

f(x) = 0  

ax + b = 0. 

Algebricamente, basta resolver a equação ax + b = 0. Com

ax = – b 

x = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim o valor de x que satisfaz essa igualdade é dito raiz ou zero da função e será 

representado por: 

23 

x = 

Geometricamente, a raiz ou zero da função é a abscissa do ponto de intersecção do 

gráfico da função com o eixo 0X. Vejamos os seguintes exemplos. 

Exercício 1. Dada a função f(x) = 3x – 6, determine o zero da função f. 

Solução. Algebricamente 

Graficamente 

    3x – 6 = 0 

    3x = 6 

    x = 

    x = 2. 

Exercício 2. Determine o zero da função f (x) = 3x + 9. 

Solução. Determinar o zero da função é determinar x para que  f (x) = 0, isto é o 

mesmo que resolver a equação 

3x + 9 = 0. 

Adicionando (– 9) a ambos os membros da equação 

3x + 9 – 9 = 0 – 9  

3x = – 9. 

Dividindo por 3 a ambos os membros (ou seja multiplicando por   ) 

x = – 3. 

Logo x = – 3 é o zero da função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 3. Sendo f (x) = 3x + 2, determine x para que a imagem de x seja – 4. 

Solução.  Neste  caso  devemos  determinar  o  valor  de  x  para  que  f  (x)  =  –  4. 

24 

Teremos 

obtemos 

3x + 2 = – 4. 

Adicionando o inverso aditivo do número 2 em ambos os lados da equação acima, 

Logo 

3x + 2 – 2= – 4 – 2. 

3x  = – 6. 

Dividindo por 3 a ambos os membros (ou seja multiplicando por   ) 

3x .(   ) = – 6 .(   )  

x = – 2. 

Logo, o valor de x que tem como imagem – 4 é x = – 2. 

Exercício 4. Sendo  f (x) = 4x + 2 e  g (x) = 2x + 6, determine x onde f (x) = g (x). 

Solução. Basta resolver a equação 4x + 2 = 2x + 6, ou seja 

4x + 2 = 2x + 6 

4x + 2 – 2 = 2x + 6 – 2 

4x = 2x + 4 

4x – 2x = 2x – 2x + 4 

2x = 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dividindo por 2 a ambos os membros (ou seja multiplicando por   ) 

25 

2x .(   ) = 4.(   ) 

x = 2. 

Portanto o valor de x que satisfaz o enunciado é x = 2. 

2.2.7  Equação do primeiro grau 

Uma equação do primeiro grau na variável x é uma expressão da forma 

ax + b = 0. 

Onde a, b ∈ , 

 e x é um número real a ser encontrado. 

 Por exemplo, as seguintes equações são do primeiro grau: 

  3x + 5 = 0. 

  −5x + 6 = 0. 

  4x –  π = 0. 

Em  geral,  para  resolver  uma  equação,  utilizamos  as  seguintes  propriedades  da 

igualdade entre dois números. 

Propriedade 1. Se dois números são iguais, ao adicionarmos a mesma quantidade a cada um 

destes números, eles ainda permanecem iguais. Em outras palavras, escrevendo em termos de 

letras, se a e b são dois números iguais, então a + c é igual a b + c, ou seja, 

a = b → a + c = b + c. 

Note  que  podemos  tomar  c  um  número  negativo,  o  que  signiﬁca  que  estamos 

subtraindo a mesma quantidade dos dois números. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propriedade 2. Se dois números são iguais, ao multiplicarmos a mesma quantidade em cada 

um destes números, eles ainda permanecem iguais. Em outras palavras, escrevendo em termos 

de letras, se a e b são dois números iguais, então a.c = b.c, ou seja, 

26 

a = b → ac = bc. 

Note  que  podemos  dividir  ambos  os  lados  de  uma  equação  por  um  número 

diferente de zero. 

Quando  resolvemos  equações  do  primeiro  grau,  devemos  pensá-las  como  um 

modelo  de  balança  de  dois  pratos.  Quando  colocamos  quantidades  iguais  de  objetos  com  o 

mesmo peso em cada prato da balança, os pratos ficam equilibrados. Quando os pratos estão 

equilibrados  podemos  adicionar  ou  remover  a  mesma  quantidade  de  objetos  em  ambos  os 

pratos,  que  ainda  assim  a  balança  permanecerá  equilibrada.  Esse  raciocínio  resume  as 

propriedades vistas anteriormente. 

O uso de letras para representar números desconhecidos só veio ocorrer por volta 

dos  meados  do  século  XVI,  o  que  complicava,  mas  não  impedia  o  desenvolvimento  da 

matemática.  Nas  antigas  civilizações  como  egípcias,  babilônicas,  gregas  entre  outras,  já  se 

conhecia  métodos  e  técnicas  que  são  empregados  até  hoje,  como  solução  de  equações  do 

primeiro  e  segundo  grau  e  outras  mais.  Nesse  período,  o  conhecimento  matemático  era 

passado  de  geração  em  geração  através  de  receitas.  Essas  receitas  tinham  uma  linguagem 

através  dos  elementos  da  geometria,  principalmente  devido  ao  sistema  de  numerações 

utilizado  pelos  gregos,  e  posteriormente  pelos  romanos,  o  que  dificultava  a  realização  de 

operações matemáticas. 

Os árabes tornaram popular representar as quantidades desconhecidas por letras, 

pois  desenvolveram  um  outro  sistema  de  numeração,  conhecida  como  indo-arábico.  Já  o 

francês François Vièti se destaca em aprimorar esse uso dos símbolos em sua obra “in artem 

analyticam isagoge”. 

Exercício 1. Qual o número cujo triplo somada com sua quarta parte é igual a 26? 

Solução.  Utilizando  a  letra  x  para  representar  o  número  desconhecido,  teremos 

então, o triplo 3x, e a quarta parte  , com essas informações teremos que: 

3x +   = 26. 

 
 
 
 
 
Utilizando a propriedade 02 para multiplicar por 4 a ambos os membros 

27 

12x + x = 104 

13x = 104. 

Dividindo por 13 a ambos os membros (ou seja multiplicando por 

 ) 

x = 8. 

Ou seja, o número desconhecido é 8. 

Exercício 2. Resolva a equação 2x + 5 = 17. 

Solução: Temos 

2x + 5 = 17. 

Adicionando (-5) a ambos os membros da equação 

2x + 5 – 5  = 17 – 5 

2x = 12. 

Dividindo por 2 ambos os membros 

x = 6. 

Ou seja, o valor de x que torna a equação verdadeira é 6. 

Exercício 3. Resolva a seguinte equação 5x + 7 = 3x – 5. 

Solução. Temos a equação 

5x + 7 = 3x – 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Adicionando (– 7) a ambos os membros da equação 

5x + 7 – 7= 3x – 5 –7 

5x = 3x – 12. 

Adicionando (– 3x) a ambos os membros da equação 

5x – 3x= 3x – 3x– 12  

2x = – 12. 

Dividindo por 2 a ambos os membros (ou seja multiplicando por   ). 

x = – 6. 

Ou seja, o valor de x que torna a equação verdadeira é – 6. 

2.2.8 Um pouco de história 

Terminaremos  este  capítulo  falando  um  pouco  sobre  a  história  da  equação  do 

primeiro grau. 

Equação  é  uma  maneira  de  resolver  situações  nas  quais  surgem  valores 

desconhecidos  quando  se  tem  uma  igualdade.  A  palavra  “equação”  vem  do  latim 

“equatione”, equacionar, que quer dizer igualar, pesar, igualar em peso. E a origem 

primeira da palavra “equação” vem do árabe “adala”, que significa “ser igual a”, 

de novo a ideia de igualdade. (AFONSO, Amitas P. em  A  Origem  das  Equações  do 
1º Grau.) 

Por serem desconhecidos, esses valores são representados por letras. Por isso, na 

língua portuguesa, existe uma expressão muito usada: “o x da questão”. Ela é utilizada quando 

temos um problema dentro de uma determinada situação. Matematicamente, dizemos que esse 

x é o valor que não se conhece. 

Antigamente,  os  matemáticos  hindus  tinham  um  passatempo  muito  comum  que 

era a resolução de quebra-cabeças em competições públicas, em que um competidor propunha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

ao outro problemas a serem resolvidos. Nessa época, a matemática não dispunha de nenhum 

sinal,  ou  variável,  o  que a  tornava  restrita  a  poucas  pessoas  capazes  de  resolver  problemas, 

pois eram usadas muitos artifícios e trabalhosas construções geométricas. 

A primeira referência à equação, de que se tem registro, consta do papiro de Rhind, 

um dos documentos mais antigos sobre matemática, escrito a mais de 4 000 anos. 

Os  gregos  resolviam  equações  utilizando  a  geometria,  os  egípcios  utilizavam 

métodos  de  solução  de  equação  complexos  e  cansativos.  No  entanto,  os  árabes,  a  partir  da 

matemática dos gregos, promoveram um acentuado progresso na resolução de equações. Os 

Árabes chamavam o valor desconhecido em uma situação matemática de coisa, em árabe era 

pronunciada como "xay". 

Dentre  os  Árabes,  destacam-se  Al-Khowarizmi,  considerado  o  matemático  de 

maior expressão do século IX, onde em um de seus livros faz uma exposição completa dos 

numerais hindus, e em outro uma exposição clara e sistemática sobre resolução de equações. 

Já  no  século  XVI,  o  francês  François  Viéte,  passa  a  escrever  as  equações  com 

símbolos  matemáticos  e  letras,  fazendo-a  assim  ganhar  mais  importância  e  facilidade  no 

manuseio.  Ele  passa  a  estudar  suas  propriedades  e  os  objetos  de  estudos  ampliam-se  para 

expressões algébricas. 

Atualmente as equações são usadas, entre outras coisas, para determinar o lucro 

de  uma  firma,  para  calcular  a  taxa  de  uma  aplicação  financeira,  para  fazer  a  previsão  do 

tempo, etc. 

(…)  Hoje,  chamamos  o  termo  desconhecido  de  incógnita,  que  é  uma  palavra 

originária  do  latim  “incognitu”,  que  também  quer  dizer  “coisa  desconhecida”.  A 

incógnita é um símbolo que está ocupando o lugar de um elemento desconhecido em 
uma equação. (AFONSO, Amitas P. em  A Origem das Equações do 1º Grau.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 SOBRE A PESQUISA E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

30 

Este  capítulo  abordará  os  resultados  obtidos  a  partir  do  questionário  resolvido 

pelos  alunos,  o  qual  foi  elaborado  visando  analisar  os  erros  cometidos  pelos  alunos  nos 

procedimentos de resolução de funções e equações e construção de gráficos. 

3.1 Sobre a amostra 

A amostra foi composta por 16 alunos do segundo ano do Ensino Médio, de uma 

escola pública do interior do Ceará, escolhidos aleatoriamente. A escolha dessa série deu-se 

por ser composta de alunos que realizam resoluções com equação desde o ensino fundamental, 

e  também  já  trabalharam  com  função  e  gráfico,  principalmente  no  primeiro  ano  do  ensino 

médio,  ano  anterior  a  esta  pesquisa,  uma  vez  que  os  assuntos  abordados  nos  questionários, 

assim como sua resolução, deveriam ser de pleno domínio dos alunos. 

Essa  escola  pública  localiza-se  na  periferia  da  cidade,  numa  zona  residencial 

próximo  a  um  hospital,  a  uma  delegacia  e  a  alguns  pontos  comerciais.  Seu  funcionamento 

ocorre em dois períodos, manhã e tarde, contando ainda com uma extensão de matrícula em 

um  distrito  a  aproximadamente  18  km  de  distância  da  sede.  A  instituição  ainda  possui 

laboratório  de  ciências,  centro  de  multimeios,  sala  de  vídeo,  laboratório  de  informática, 

quadra esportiva, estacionamento, praça, pavilhão, entre outras coisas. Desenvolve durante o 

ano vários projetos, visando a melhoria educacional e a formação cidadã de seus educandos, 

além de proporcionar aos educadores incentivo e apoio pedagógico em sua didática escolar. O 

núcleo  gestor  é composto  por  5 membros,  um  diretor,  dois  coordenadores  pedagógicos,  um 

coordenador financeiro e uma secretária. 

A pesquisa foi realizada nessa escola por receber alunos oriundos da zona urbana 

(sede)  e  da  zona  rural,  das  diversas  regiões  do  município,  como  também  de  municípios 

vizinhos. Esses alunos vêm de escolas públicas e privadas. 

3.2 Análise dos resultados 

O  instrumento  avaliativo  é  composto  por  duas  partes.  Na  primeira  parte,  foi 

aplicado um teste com 8 questões sobre função. Nas quatro questões iniciais, foi pedido para 

que  se  determinasse  o  zero  da  função  (caso  existisse).  Nas  duas  questões  seguintes,  dada  a 

imagem, determinar o valor de x associado a tal imagem e nas duas últimas para determinar o 

 
 
 
 
 
 
x que atendesse a uma igualdade de funções. Foi aplicada também uma atividade extra onde 

envolvia a construção do gráfico de uma função afim. Na segunda parte, foi aplicado um teste 

com  7  equações  do  primeiro  grau,  sendo  que  seis  delas  semelhantes  às  equações  montadas 

para resolver as funções da  primeira parte. Tais atividades foram resolvidas individualmente 

pelos  alunos,  e  após  a  solução  da  primeira  avaliação,  foi  entregue  a  segunda  e  assim 

31 

sucessivamente. 

As avaliações foram as seguintes: 

Teste de verificação 1 – Função 

1. Determine, caso exista, o zero da função f(x) = 5x. 

2. Determine, caso exista, o zero da função f(x) = 2x + 8. 

3.  Determine, caso exista, o zero da função f(x) = 3. 

4.  Determine, caso exista, o zero da função f(x) = 4x + 2. 

5. Sendo f(x) = 3x + 2, determine x para que a imagem seja – 4. 

6. Sendo f(x) = 2x + 4, determine x para que a imagem seja 10. 

7. Sendo f (x) = 4x + 2 e g(x) = 3x – 5, determine x onde f (x) = g(x). 

8. Sendo g(x) = 3x – 5 e h(x) = 2x + 8, determine x onde g(x) = h(x) 

. 

Tarefa extra – Gráfico 

Construa o gráfico da função f (x) = 3x + 2, sendo f : → . 

Teste de verificação 2 - Equação 

9. Resolva a equação 3x + 2 = - 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

10. Resolva a equação 4x + 2 = 0. 

11. Resolva a equação 2x + 4 = 2. 

12. Resolva a equação 2x + 8 = 0. 

13. Resolva a equação 4x + 2 = 3x – 5. 

14. Resolva a equação 5x = 0. 

15. Resolva a equação 3x – 5 = 2x + 8. 

Após aplicação e correção do instrumento de pesquisa, foram constatados vários 

tipos de erros. Analisaremos agora, de modo quantitativo, o número de erros cometidos pelos 

alunos  nas  resoluções  das  questões  que  envolviam  equações  e  funções.  Verificaremos 

inicialmente os erros por questões. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Notamos  que  as  questões  com maior  índice  de  erros  foram  a  1ª  e a  3ª, as  quais 

envolviam  o  conhecimento  sobre  função  afim  e  a  14ª  uma  questão  envolvendo  equação. 

Devemos  observar  também  que  três  questões,  não  foram  resolvidas  por;  na  3ª  questão,  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

modo especial, o aluno deveria identificar que a função constante não admite zero, enquanto 

que na 7ª e 8ª os alunos deveriam resolver uma igualdade de funções. Entretanto, em questões 

semelhantes  à  7ª  e  8ª  (13ª  e  14ª  respectivamente),  estes  mesmos  alunos  resolveram  as 

equações, isso mostra que não foi observada a semelhança entre função e equação. 

Sobre as questões que não foram resolvidas, todas pertenciam ao primeiro teste. 

Verificado  também  que,  no  momento  da  aplicação  do  teste,  alguns  alunos  demonstravam 

medo de errar na resolução, outros não compreendiam bem do que se tratava o enunciado das 

questões, muito menos o que fazer para resolver tal situação. 

Como  foi  aplicado  dois  questionários  com  questões  semelhantes,  então 

verificaremos no próximo gráfico o comparativo entre a quantidade de erros relativos a estas 

questões. Deve-se enfatizar que os alunos tinham a liberdade para resolverem as questões de 

acordo  com  seu  conhecimento,  e  quase  todos  (exceto  apenas  os  que  não  resolveram) 

transformaram as funções em equações e resolveram aplicando seu conhecimento. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Um fato interessante neste gráfico é que mesmo se tratando das mesmas equações, 

em contextos diferentes, ocorre mais erros nas resoluções de questões envolvendo funções do 

que  na  resolução  de  equações.  Uma  exceção  foram  as  questões  8ª  e  15ª.  Entretanto,  dois 

alunos  não  resolveram  a  questão  8  mas  resolveram  a  questão  15.  Isto  mostra  que,  muitas 

vezes, os alunos não observam as semelhanças entre estes dois assuntos: função  e equação. 

Como  por  exemplo  um  aluno  resolveu  corretamente  todas  as  questões  do  segundo 

questionário  e errou  três  questões  do  primeiro  questionário.  Um  fato  comum  a  quase  todos 

 
 
34 

(exceto  um),  envolvidos  nesta  pesquisa,  foi  a  ocorrência  de  mais  erros  no  primeiro 

questionário do que no segundo. 

De  um  modo  geral,  levando  em  conta  o  total  de  erros  encontrados,  56,7% 

ocorreram  no  primeiro  questionário  e  43,3%  no  segundo.  Apesar  de  pequena  a  diferença, 

devemos  lembrar  que,  trata-se  de  alunos  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio,  os  quais  já 

estudaram equação, desde o Ensino Fundamental, e função em anos anteriores. Analisando o 

livro didático utilizado pela Escola, o conceito de função é bastante utilizado na primeira série 

do Ensino Médio, isto é, no ano anterior. 

3.2.1 Categorias de erros 

Após análise dos erros por questões, foram constatados vários tipos de erros. Estes 

foram classificados em 7 categorias as quais listamos a seguir. 

1.  Trocar  a  posição  do  coeficiente  de  x  pela  posição  do  termo  independente  na 

divisão 

ax = b → x =   

2. Transformar ax = b em x = b –  a 

3. Calcular f (c), quando o correto seria calcular x tal que f (x) = c. 

4. Não identificar que a função constante f (x) = b para b ≠ 0 não possui zero 

5. Operações em 

6. Efetuar transposição de termo independente sem alterar o sinal 

ax + b = c  →  ax = c + b 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

7. Adicionar ao coeficiente de x o termo independente 

ax + b  → ( a + b )x  ou  ax + b → (a + b) 

O gráfico mostra o percentual de erros para cada uma das categorias citadas. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

As  categorias  com  maior  percentual  foram  a  5ª  e  a  6ª,  que  juntas  totalizaram 

53,84% dos erros cometidos, sendo que a 5ª com 35,38%, diz respeito aos erros envolvendo 

operações com números reais e a 6ª com 18,46% foram erros cometidos na transposição de 

termos  independentes,  cuja  operação  a  ser  utilizada,  no  conjunto  dos  números  reais,  é  a 

existência  de  inverso  aditivo.  Por  exemplo,  na  resolução  dada  pelo aluno  9,  observa-se  que 

para resolver a equação, 

ele procede da seguinte forma: 

3x – 5 = 2x + 8, 

3x – 5 = 2x + 8  

3x – 2x = 8 – 5  

x = 3. 

Na passagem da linha 1 para a linha 2 aplicou corretamente o inverso aditivo para 

o 2x e erradamente para o termo independente – 5. 

Por outro lado, as categorias com menos erros foram a 3ª e a 7ª ambas com 7,69%, 

 
 
 
 
 
 
 
 
sendo  que  a  3ª  trata  de  erros  que  provém  de  uma  má compreensão  da  definição  de  função, 

imagem  e  zero  da  função;  e  a  7ª  onde  os  alunos  adicionaram  coeficiente  com  termo 

independente,  erros  também  relacionados  a  definições,  neste  caso,  de  coeficiente  e  termo 

independente.  Percebemos  também  dificuldade  em  operar  com  letras  como  números 

36 

desconhecidos. 

3.2.2 Análise das categorias 

Vejamos agora uma análise de cada categoria separadamente.  

  1ª  categoria  –  Troca  de  posição  do  coeficiente  de  x  pela  posição  do  termo 

independente na divisão. 

Com  9,3%  dos  erros  percebe-se  que  alguns  alunos  não  conseguem  operar 

corretamente com o inverso multiplicativo. Por exemplo, na resolução da equação 4x + 2 = 0, 

aparecem soluções da seguinte forma: 

4x + 2 = 0 

4x = – 2 

  x =

x = – 2. 

Observe que o coeficiente de x, o número 4, deveria ser o denominador da fração, 

porém na resolução dada, torna-se numerador da fração. Este erro se dá, pois sendo 4 >  – 2, 

entende-se que este número deve ficar no numerador. Assim além do erro nas operações com 

números  reais,  temos  o  problema  de  operar  também  com  frações.  Vale  salientar  que  na 

passagem  da  linha  1  para  a  linha  2,  a  operação  com  o  inverso  aditivo  foi  aplicada 

corretamente. Destacamos a seguir outras resoluções similares dadas pelos alunos. 

(…) 
6x = 2 

x= 
(...) 

5x = 0 

x = 
(...) 

(...) 
10x = 0 

x = 
(...) 

  2ª categoria - Transformar ax = b em x = b – a 

Esta  categoria contou com  10,77%  dos  erros  ocorridos  e  novamente  mostra  que 

alguns alunos utilizam de maneira confusa a ideia de inverso multiplicativo e inverso aditivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observemos uma solução dada para a equação 5x = 0. Vejamos: 

37 

5x = 0  

x = 0 – 5  

(…). 

Nota-se  que  o  aluno  deve  operar  com  o  inverso  multiplicativo,  porém  ao  tentar 

solucionar  a  equação,  trabalha  com  o  inverso  aditivo.  Este  erro  se  deve,  talvez,  por  uma 

generalização  do  método  informal  utilizado  por  professores  ao  aplicar  as  operações  com 

números reais na solução de equações. Por exemplo, expressões do tipo “muda de lado, muda 

de  sinal”,  são  muitas  vezes  utilizadas  como  estratégias  simples  de  memorização  de 

procedimentos.  Entretanto,  a  generalização  errada  deste  termo  usual,  aliada  a  uma  má 

compreensão das definições, fazem com que o aluno proceda de  forma incorreta, até mesmo 

no desconhecimento de que a representação ax é o mesmo que o número real a multiplicado 

pelo número real x. 

  3ª categoria – Calcular f (c), quando o correto seria calcular x tal que f (x) = c. 

Expliquemos um pouco melhor esta categoria de erro. Dado um número real c no 

conjunto imagem da função  f  , deseja-se determinar o número x no domínio da função  f tal 

que f (x) = c. Como já citado anteriormente, é uma das categorias com menor índice de erros, 

apenas 7,69% de erros. Esta situação aparece apenas no primeiro questionário pois trata-se da 

determinação do zero da função, caso onde c = 0, ou da determinação do número real x para 

um dado valor na imagem. Vejamos um quadro com os erros encontrados. 

f( x ) = 3x + 2 
3(-4) + 2 
– 12  + 2 
– 10 

f( x ) = 2x + 4 
2.10 + 4 
20 + 4 
24 

f( x ) = 2x + 8 
f( 0 ) = 2.0 + 8 
f( 0 ) = 0 + 8 
f( 0 ) = 8 

f( x ) = 5x 
f( 0 ) = 5.0 
f( 0 ) = 0 

No  primeiro  e  segundo  quadro  acima  o  enunciado  das  questões  eram 

respectivamente o seguinte: 

Sendo f(x) = 3x + 2, determine x para que a imagem seja – 4. 

Sendo f(x) = 2x + 4, determine x para que a imagem seja 10. 

O  erro  pode  ocorrer  devido  à  má  interpretação  da  questão,  ou  pela  não 

compreensão do domínio e do conjunto imagem de uma função. Em vez de fazer 

 
 
 
 
 
 
  f ( x ) = – 4 → 3x + 2 = – 4 e  f ( x ) = 10 → 2x + 4 = 10. 

38 

O aluno acredita que os valores  – 4  e 10 estão no domínio da função e não na 

imagem.  No  terceiro  e  quarto  quadro  aparecem  erros  relativos  a  determinação  do  zero  da 

função, ou seja, resolver a equação f( x ) = 0, entretanto foi calculado f ( 0 ). 

  4ª  categoria  - Não identificar que a função constante f(x) = b para b ≠ 0 não 

possui zero. 

Nessa  categoria,  precisava-se  entender  a  definição  de  função  constante,  assim 

como  suas  propriedades,  ou  mesmo  o  tipo  de  gráfico  desta  função.  Nessa  questão  pedia-se 

que determina-se, caso existisse, o zero de uma função constante. Por exemplo, dada a função 

f( x ) = 3, bastava expressar a não existência de tal zero pois 3  ≠ 0. Mesmo assim houve um 

total de 10,77% de erros. Vejamos uma solução dada para a 3ª questão: 

Determine, caso exista, o zero da função f( x ) = 3. 

f(x) = 3  

f(x) = 3 = 0  

f(x) = 0 – 3  

f(x) = – 3. 

Percebe-se  que  o  aluno  não  reconhece  que  a  função  constante  não  possui  zero, 

além  disso,  tem  dificuldade  de  compreender  o  significado  do  sinal  de  igualdade.  Vejamos 

mais alguns erros nesta categoria. 

f(x) = 3 
f(x) = 0 
3 = 0 

f(x) = 3 = 0 
f(x) = 0 – 3 
f(x) = – 3 

x + 3 = 0 
x = – 3 

x + 3 = 0 
x = 3 + 0 
x = 3 

f(x) = 3 
x = 3 

Neste primeiro quadro, o aluno não faz referência ao absurdo a que ele chegou (3 

= 0). No segundo caso, ao fazer 3 = 0, o que é um absurdo, o aluno continua buscando uma 

solução,  o  que  ocorre  nos  demais  casos.  Verifica-se  também  que  alguns  alunos  não 

compreendem  ainda  a  possibilidade  de  questões  sem  solução.  Nos  três  últimos  quadros 

podemos observar também que a sentença função  f (x) = 3 é transformada erroneamente na 

equação x + 3 = 0, ou na equação x = 3, que é o ultimo caso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

  5ª categoria -  Operações em 

Com  o  percentual  de  35,38%,  foi  muito  expressiva  a  quantidade  de  erros 

relacionados às operações com números reais. Isto mostra que há uma grande dificuldade em 

trabalhar  no  conjunto  dos  números  reais.  As  propriedades  relativas  à  existência  de  inversos 

são onde ocorre erros mais significativos, assim, operar com números negativos e/ou zero não 

deve ser simples para os alunos.  Erros do tipo  – 4 – 2 = 6 e – 5 – 2 = 7, revelam uma má 

compreensão  das  operações  com  números  inteiros,  além  de  um  desconhecimento  sobre  a 

“regra do sinal” nas resoluções numéricas, ocorrendo muitas vezes a generalização de termos 

informais.  Por  exemplo,  expressões  do  tipo  “menos  com  menos  dá  mais”  ou  “sinais  iguais 

soma,  sinais  diferentes  diminui”,  não  estão  associadas  a  uma  determinada  operação.  Para 

alguns alunos, estas regras se aplicam as duas operações: adição e multiplicação, o que vem a 

causar os erros. Observa-se também que o aluno ignora o posicionamento dos números na reta 

numérica,  onde  ao  adicionar  números  positivos  o  deslocamento  seria  para  direita,  e  ao 

adicionar números negativos o deslocamento seria para a esquerda. 

Já nos erros abaixo: 

  = 5, 0 – 2 = 0, 0 – 8 = 0 e  = 0, 

Notamos a dificuldade em operar com zero. No primeiro caso o aluno não percebe 

que  na  multiplicação  de  qualquer  número  real  por  zero,  o  resultado  e  sempre  zero.  No 

segundo  e  terceiro  caso  a  operação  realizada  foi  a  multiplicação,  ou  seja,  o  aluno  não 

reconhece o número como elemento neutro da adição. No quarto exemplo, observamos que 

não foi compreendido que apenas números reais não nulos admitem  inverso multiplicativo e 

assim fazem a divisão por zero. 

Observemos os erros abaixo 

0 – 8 = 8, 

 = 1 e 

 = 0,5. 

Percebe-se  a  dificuldade  em  operar  com  números  negativos  ou  até  mesmo  uma 

falta de atenção na resolução, visto que alguns alunos não verificam o procedimento realizado 

ao final da resolução. 

Para os erros como 

 
 
 
 
 
 
 
– 4 – 2 = – 2 e – 5 – 2  = – 3, 

40 

Notamos que, muitas vezes, o aluno compreende esta operação como se estivesse 

aplicando a associatividade, ou seja, ele a resolve como sendo  – (4 –  2) ou  –  (5  – 2), onde 

primeiro  resolve  por  exemplo  o  “4  –  2”  conservando  o  primeiro  sinal  “negativo”  para  o 

resultado; ou mais uma vez, faz-se uma associação indevida de um termo muito comum entre 

os alunos, implantado pelos professores na busca de uma memorização rápida de técnicas de 

resolução, onde o aluno fala e ouve que “sinais iguais soma, sinais diferentes diminui”. 

  6ª categoria - Efetuar transposição de termo independente sem alterar o sinal. 

Esta categoria com 18,46% dos erros, corresponde a segunda com maior número 

de erro. Vejamos este tipo de erro na tabela abaixo: 

4x + 2 = 0 
4x =  2 
(…) 

2x + 8 = 0 
2x = 8 
(...) 

x + 3 = 0 
x = 3 

Esses  erros  ocorrem  pela  má  compreensão  do  conceito  de  zero  da  função,  e  de 

inverso  aditivo,  além  disso,  o  aluno  não  verificar  se  a  solução  encontrada  resolve 

corretamente a equação. 

Um  exemplo  que  nos  chama  a  atenção  foi  a    resolução    dada  para  a  equação 

abaixo 

3x – 5  = 2x + 8. 

O aluno procede da seguinte forma: 

3x – 5 = 2x + 8  

3x – 2x = 8 – 5  

x = 3. 

Neste caso, os alunos não utilizaram corretamente o inverso aditivo para o termo 

independente, entretanto  utilizaram corretamente  com  o  termo  2x  que  pertencia  ao  segundo 

membro,  e  como  citado  anteriormente,  os  alunos  não  verificaram  se  o  resultado  final 

realmente é solução da equação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

  7ª categoria – Adicionar ao coeficiente de x o termo independente 

Assim como a 3ª categoria, esta conta com 7,69% dos erros analisados, seus erros 

revelam uma má compreensão do conceito de variável e termo independente, vejamos alguns 

exemplos deste erro. 

3x + 2 =  – 4 
3x + 2  + 4 = 0 
9x = 0 
(…) 

2x + 4 = 2 
6x = 2 
(...) 

2x + 8 = 0 
10x = 0 
(...) 

Percebemos,  neste caso,  uma má compreensão  do  conceito  de  variáveis  e termo 

independente.  Alguns  alunos  apresentam  dificuldade  em  compreender  letras  como  termo 

desconhecido  (variáveis  ou  incógnitas).  Alguns  alunos  associam  esse  tipo  de  soma  ao  que 

ocorre quando há uma adição de termos por fatoração, como por exemplo, ao somar ax + bx + 

cx  onde  por  fatoração  teremos  (a  +  b  +  c)x.  Ao  fazer  uma  generalização  errada  para  essa 

situação em questão o aluno soma termos independentes com coeficientes. 

Observemos em especial o primeiro caso em que o aluno procede em zerar o lado 

direto da equação, raciocínio este bastante usado na resolução de equações do segundo grau 

para deixá-la na forma geral para a utilização da fórmula de Bhaskara. Já nos erros a seguir o 

procedimento é diferente. 

3x – 5 = 2x + 8 
3x = 2x + 8 + 5 
3x = 15 
(…) 

4x + 2 = 3x – 5 
4x = 3x – 5 – 2 
4x = 2 – 2 
(...) 

O  aluno,  neste  caso,  pela  má  distinção  entre  coeficiente  e  termo  independente, 

procede com a intenção de deixar o 3x sozinho no primeiro membro, que é uma estratégia de 

resolução  muito  usada  pelos  alunos,  muitas  vezes  explicadas  por  eles  como  “deixar  o  x 

sozinho no primeiro membro e quem não tem x, no segundo”. Ao aplicar o inverso aditivo de 

– 5 em ambos os membros da equação, ele age de maneira correta, como vistos na passagem 

da  primeira  para  segunda  linha;  após  isso  ele  não  percebe  a  necessidade  em  operar  com  o 

inverso  aditivo  para  com  o  2x,  observando  mais  uma  vez  a  dificuldade em trabalhar  com  a 

incógnita x. 

3.2.3 Análise da construção de gráfico 

Na tarefa extra,  aplicada aos alunos, pedia-se a construção do gráfico da função 

f(x) = 3x – 2, sem a utilização régua ou papel milimetrado. Observamos então o seguinte: 

 
 
 
 
 
18,75% dos alunos que não construíram o gráfico, 37,5% construiu o gráfico a partir do zero 

da função. Vejamos uma solução dada abaixo. 

42 

Resolução do aluno 6 

37,5% construiu a partir de pares ordenados. 

Resolução do aluno 1 

6,25% construiu a partir de a e b da função 

Resolução do aluno 13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dentre aqueles que esboçaram o gráfico da função acima temos o seguinte. 

30,77% construíram de forma decrescente, sendo todos eles construídos utilizando 

apenas  o  zero  da  função.  Isso  mostra  que  o  aluno  não  compreende  do  conceito  de  função 

crescente  e  função  decrescente.  O  aluno  não  reconhece  que  a  função  afim  f  (x)  =  ax  +  b  é 

crescente quando a > 0. 

43 

Resolução do aluno 2 

15,38% não traçaram o gráfico por erro nos cálculos para determinação dos pares 

ordenados. 

Resolução do aluno 5 

Isto fez com que os pontos não ficassem alinhados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Percebemos  ainda  que,  alguns  alunos  não  localizam  corretamente  um  número 

racional na reta numérica. Como podemos notar na resolução abaixo, em que o zero da função 

é o número racional  . Observamos que o aluno colocou entre os números dois e três. 

44 

Resolução do aluno 16 

Um  fato  bastante  comum  na  construção  de  gráfico  ocorre  quando  o  aluno  não 

considera  a  mesma  unidade  de  comprimento  para  ambos  os  eixos  coordenados.  Vejamos  a 

resolução abaixo. 

Resolução do aluno 9 

Observe  que  a  distância  entre  as  unidades  no  eixo  das  ordenadas  é  diferente  da 

distância das unidades no eixo das abscissas. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

Neste  trabalho,  ao  buscarmos  analisar  os  erros  cometidos  pelos  alunos  ao 

trabalhar com funções afins e equações e como estes conceitos se relacionavam, percebemos 

que  a  má  compreensão  das  definições  e  propriedades  levam  muitos  alunos  a  erros  de 

procedimentos, o que vem a acarretar erros em cálculos simples. 

Apesar desse trabalho não se dedicar a fazer uma intervenção com os  alunos no 

sentido de sanar suas dificuldades nas resoluções, temos a intenção de refletir a respeito dos 

erros encontrados e de suas possíveis origens. Não queremos levar o professor a aceitar todo 

tipo  de  erro,  mas  perceber  sua  grande  variedade,  pois  esse  conhecimento é  importante  para 

traçar estratégias mais eficientes em sua dinâmica de sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

46 

FREITAS, Marcos A. – Equação do primeiro grau: Métodos de resolução e análise de erros 
no ensino médio. Tese de mestrado. PUC – Pontifícia Universidade Católica. São Paulo, 2002. 

GUIDORIZZI,  Hamilton  L.  –  Um  curso  de  calculo.  Volume  1.  5ª  edição.  Rio  de  Janeiro: 
LTC–Livros Técnicos e Científicos S.A., 2008. 

LIMA, Elon L. et al. Matemática do ensino médio. Volume 1 . Rio de Janeiro: SBM. 2012 

SPERAFICO, Yasmin L. S. & Golbert, Clarisse S. Análise de erros na resolução de problemas 
envolvendo  equações  algébricas  do  1º  grau.  IX  ANPEDSUL.  Seminário  de  Pesquisa  em 
Educação da Região Sul. UFRGR. 2012 

MATEMATIQUÊS. AFONSO, Amitas P.  A origem das equações do 1º grau. Disponível em 
<www.matematiques.com.br/conteudo.php?id=582> acesso em 24\04\2014. 

IEZZI,  Gelson. et al. Matemática: ciências e aplicações. Volume 1, ensino médio. 6ª edição. 
São Paulo: Saraiva, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
