CLEUBER DIVINO DE MORAES 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS AO SOM DE MÚSICA CLÁSSICA 

NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

CATALÃO 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
 
 
 
 
 
2 

CLEUBER DIVINO DE MORAES  

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS AO SOM DE MÚSICA CLÁSSICA  

NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Trabalho  apresentado  como 
requisito 
parcial  para  a  Conclusão  do  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
pela  Universidade  Federal  de  Goiás, 
Regional Catalão. 

CATALÃO 

2015 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
5 

A Deus, por ser extremamente paciente e piedoso comigo...  

A minha esposa que foi companheira em todas as horas...  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  à  DEUS,  que  nesse  tempo  em  que  me  dediquei  ao  curso, 
cuidou da minha família, não permitiu que nada de errado acontecesse nas viagens 
semanais  e  me  deu  saúde  para  enfrentar  as  longas  noites  de  estudo  e  grandes 
jornadas de trabalho. 

À  minha  esposa,  pela  paciência  e  companheirismo,  que  em  meio  a  muitas 
provações durante os anos de 2014-2015 nunca me permitiu desanimar, sempre se 
mostrou forte e guerreira, sem o apoio dela eu não concluiria este curso.  

Às  minhas  filhas,  Mariana  e  Maria  Clara.  A  Mariana  pela  paciência  e 
compreensão de ser privada da presença do pai nas festinhas do dia dos pais, nas 
reuniões  de  colégio,  no  acompanhamento  das  tarefas  de  casa  por  um  período  de 
quase  três anos  e  à Maria  Clara  por se  tornar um  dos meus  maiores  motivos  para 
concluir  este  curso,  veio  de  forma  inesperada,  nasceu  dois  meses  antes  do 
esperado, durante dois meses morou em uma UTI. De forma alguma eu imaginava 
que  daqui há  alguns anos  teria  que  dizer, papai não  concluiu o mestrado  por você 
ter nascido antes da hora. 

À  minha  sogra,  que  infelizmente  não  pode  presenciar  essa  vitória.  Ela  que 
muitas  vezes  derramou  lágrimas  comigo.  Um  desses  momento  foi  quando  saiu  o 
resultado do exame de qualificação. 

Ao  professor  Porfírio  pela  orientação  e  pela  paciência.  Sem  suas  dicas  e 

correções não teria conseguido produzir este trabalho. 

À  Élida, esposa do Porfírio, pelo apoio mesmo indiretamente, permitindo com 

que ele me orientasse em sua casa, aos sábados e feriados.   

À  CAPES  pelo  apoio  financeiro,  o  que  também  tornou  possível  a  minha 

participação nesse curso. 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

“Contudo, seja qual for o grau a que chegamos,  

o quê importa é prosseguir decididamente”  

(Fl 3, 16) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Este  trabalho  busca  avaliar  o  quanto  a  metodologia  de  resolução  de  problemas 

juntamente com o uso da música clássica  em  som ambiente, pode contribuir para o 

aprendizado  de  matemática.  O  trabalho 

faz  uma  contextualização  sobre  a 

metodologia  resolução  de  problemas,  descreve  sobre  alguns  fatores  que  podem 

contribuir para dificultar o ensino de matemática levando a uma reflexão no sentido 

de  compreender  o  cenário  onde  se  encontra  o  objeto  principal  dessa  pesquisa,  os 

alunos.  A  pesquisa  foi  desenvolvida  na  Escola  Estadual  Segismundo  Pereira,  em 

Uberlândia  MG,  com alunos de  8º  e 9º  ano  do  ensino fundamental.  Com  intuito de 

desenvolver  esta  pesquisa  utilizamos  problemas  interessantes,  selecionados  de 

acordo  com  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  e  que  possibilitassem  o 

envolvimento  de  conteúdos  que  estudam  no  decorrer  do  ano  e  que  também 

possibilitasse  oportunidade  de  rever  conteúdos  que  não  foram  consolidados  em 

séries  anteriores.  As  atividades  aplicadas  seguiram  as  etapas  da  metodologia, 

sempre direcionando o aluno para a solução de cada problema e fazendo com que 

ele próprio desenvolvesse seu aprendizado com a orientação do professor.  Diante 

da  aplicação  desta  metodologia  e  o  uso  da  música  foi  possível,  com  a  pesquisa, 

avaliar  através    das  atividades  que  desenvolveram  e  socializaram  por  meio  de 

apresentações  das  soluções  no  quadro,  das  observações  feitas  durante  as  aulas,  

pelo  desempenho  nas  avaliações  regulares  da  disciplina  de  matemática,  além  dos 

dados  obtidos  em  questionários  que  foram    aplicados    no  início  e  na  fase  final  da 

pesquisa,    que  o  procedimento  utilizado  contribuiu  para  amenizar  as  conversas 

paralelas,  proporcionar  aos  discentes    maior  liberdade  para  exporem  suas  ideias, 

despertar  no  docente  uma  reflexão  sobre  a  prática  de  ensino  utilizada  em  sala  de 

aula,  de  modo  que  o  levasse  a  buscar  metodologias  diferentes  para  alcançar 

resultados  satisfatórios  em  suas  aulas.  No  ponto  de  vista  do  pesquisador,  um  dos 

fatos mais importante foi possibilitar aos discentes maior liberdade para dialogar com 

o  professor  sobre  os  conteúdos  abordados,  fazendo  com  que  eles  aprendessem 

matemática  a  partir  de  seus  questionamentos,  proporcionando  aos  discentes  uma 

maior interação com o professor. 

Palavras-chave: Problemas matemáticos. Música. Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

This work aims to evaluate how much the methodology of problem solving altogether 

with  the  use  of  classical  music  as  ambient  sound,  can  contribute  to  the  learning  of 

Mathematics. This work makes a contextualization about the methodology of solving 

problems,  it  describes  some  factors  that  can  contribute  to  hamper  Math  teaching, 

leading to a reflection towards understanding the scene where the main object of this 

research  is,  the  students.  This  research  was  developed  at  Escola  Estadual 

Segismundo  Pereira,  in  Uberlândia  MG,  with  students  of  the  8th  and  9th  grades  of 

the  elementary  school.  Aiming  to  develop  this  evaluation  we  used  interesting 

problems, selected according to the students’ knowledge level and  that could make 

possible  the  involvement  of  the  contents  they  study  during  the  year  also  aiming  to 

give  the  students  more  opportunity  to  review  the  contents  which  were  not 

consolidated in previous years. The implemented activities followed the stages of the 

methodology,  always  directing  the  student  to  the  solution  of  each  problem  and 

leading  him  to  develop  the  learning  by  himself  with  the  teacher’s  orientations.  With 

the  application  of  this  methodology  and  the  use  of  music  it  was  possible,  with  the 

research, to evaluate from the  activities they developed and socialized through the 

presentation of the resolutions on the blackboard, the observations made during the 

classes,  through  their  performance  on  the  regular  Math  tests  besides  the  data 

obtained  from  questionnairies  that  were  applied  at  the  beginning  and  at  the  final 

phase  of  the  research,  that  the  used  procedure    contributed  to  ease  the  side 

conversations, provided more freedom to expose their ideas, awaked on the teacher 

a reflection about the classroom teaching practice  so that it could lead him to seek 

different  methodologies  to  achieve  satisfatory  results  in  his  classes.  In  the 

researcher’s  point  of  view,  one  of  the  most  important  facts  was  to  enable  the 

students,  more  freedom  to  talk  with  the  teacher  about  the  approached  content,  it 

allowed them to learn Mathematics from their own questions, providing the students 

greater interaction with the teacher. 

Keywords: Mathematical problems, music, learning 

 
 
 
 
 
10 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Gráfico 1 -  Grau de dificuldade ................................................................................ 42 
Gráfico 2 -  Relação alunos x docente - dificuldades com o conteúdo ...................... 43 
Gráfico 3 -  Compreensão a partir da metodologia ................................................... 44 
Gráfico 4 -  Concentração a partir da música ............................................................ 45 
Gráfico 5 -  Relação alunos x docente - atenção pelo professor ............................... 46 
Gráfico 6 -  Apreciação das aulas de resolução de problemas matemáticos ............ 47 
Figura 1 -   Interpretação de um problema ............................................................... 48 
Figura 2 -   Esquema para elaboração de um plano ................................................. 49 
Figura 3 -   Execução do plano e retrospecto ........................................................... 49 
Figura 4 -   Solução para os problemas .................................................................... 51 
Figura 5 -   Solução forma de um problema ............................................................. 52 
Figura 6 -   Solução de um problema com argumentação ........................................ 53 
Figura 7 -   Resolução de um problema relacionando incógnitas ............................. 54 
Figura 8 -   Solução de problema por etapas ............................................................ 55 
Figura 9 -   Experiência com a matemática – registro de uma aluna ........................ 57 
Figura 10 - Solução de um problema apresentada por um aluno com muita 

dificuldade .............................................................................................. 60 
Figura 11 -  Contribuição da metodologia na resolução de um problema.................. 62 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

SUMÁRIO 

SUMÁRIO ......................................................................................................................11 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................12 

2  MOTIVAÇÃO PARA A ESCOLHA DO TEMA ...........................................................14 

2.1 Situação problema e ô porque trabalhar com resolução de problemas ........... 15 

2.2  Um problema que envolve  equação do 1º grau ............................................. 15 

2.3 Um problema que envolve  equação do 2º grau .............................................. 18 

2.4 O Último Teorema de Fermat .......................................................................... 21 

3  METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ......................................... 24 

    3.1 Uma reflexão sobre o ensino de matemática ......................................................29 

4  O USO DA MÚSICA CLÁSSICA COMO UM MEIO PARA ATINGIR DISCIPLINA E 

CONCENTRAÇÃO NAS AULAS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ..............35 

    4.1 Proposta do trabalho ...........................................................................................36 

4.1.1 Desenvolvimento da proposta ....................................................................... 36 

5  APLICAÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES ...........................................................41 

5.1 Avaliação do aprendizado no contexto da proposta ......................................... 64 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................65 

 REFERÊNCIAS ............................................................................................... 67 

APÊNDICE A – Ficha de inscrição para resolução de problemas ............. 69 

APÊNDICE B – Resolução de problemas ao som de música clássica ...... 70 

APÊNDICE C – Proposta pedagógica para a resolução de problemas em 

sala de aula ao som de música clássica ...................................................... 72 

APÊNDICE D – Questionário 1 ...................................................................... 74 

APÊNDICE E – Questionário 2 ....................................................................... 76 

ANEXO A – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (Aluno) ........... 77 

ANEXO B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (Escola) ........  78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

A matemática desempenha um papel fundamental na formação do cidadão, 

é uma ciência que necessita de disciplina, atitude e disposição para compreendê-la. 

Temos contato com a matemática de forma sistematizada, dentro de uma estrutura 

pedagógica desde as primeiras séries escolares, começa com a alfabetização e daí 

por  diante  cada  conhecimento  novo  a  ser  adquirido  necessita  de  conhecimentos 

consolidados  anteriormente.  Por  exemplo,  não  fazemos  praticamente  nada  em 

matemática  sem  as  operações  básicas  da  aritmética.  Atualmente  devido  a  muitos 

fatores,  tanto  no  ambiente  escolar,  como  fora  dele,  pode-se  observar  que  grande 

parte dos alunos que frequenta as aulas de matemática não tem disposição e não 

conseguem  desenvolver  uma  disciplina  de  estudo  que  possibilite  a  consolidação 

dos  conhecimentos  básicos  de  matemática,  o  que  compromete  seriamente  o 

aprendizado  em  matemática  e  consequentemente  em  todas  as  ciências  que  dela 

dependem. 

            Este 

trabalho  de  conclusão  do  curso  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) aborda a resolução de problemas nas 

aulas de matemática juntamente com o uso de música clássica em  turmas de 8º e 

9º  ano  do  ensino  fundamental.  Essa  metodologia  é  vista  pelo  autor  como  um 

possível  caminho  para  o  ensino  de  matemática,  o  trabalho  originou-se  através  de 

observações e relatos ao longo de vários anos atuando como professor de ensino 

fundamental e  médio. A  metodologia  de  resolução de  problemas de  Polya  ( 2003) 

foi utilizada para o desenvolvimento das atividades em sala de aula. 

          A pesquisa deste trabalho baseia-se na metodologia desenvolvida por Polya 

que conta com quatro etapas, que foram obedecidas neste trabalho na aplicação de 

situações  problemas  em  sala  de  aula.  No  desenvolvimento  do  trabalho,  à  medida 

que os alunos desenvolviam as atividades o professor orientava e fazia “pontes” na 

discussão  dos  assuntos  tratados  nos  problemas.  A  intenção  foi  utilizar  dos 

problemas  para  ensinar  matemática.  A  proposta  está  dividida  nos  capítulos 

descritos a seguir. 

              Inicia-se o Capítulo 2 descrevendo a motivação para a escolha do tema do 

trabalho,  explica  o  que  é uma  situação  problema, utiliza-se  de  três  problemas  que 

surgiram  ao  longo  da  história  da  matemática  no  sentido  de  ajudar  refletir  sobre  a 

metodologia de resolução de problemas. 

 
 
 
13 

              No  Capítulo  3  faz  uma  descrição  da  metodologia  segundo  as  etapas  de 

Polya,  que  delineará  as  atividades  propostas  nesse  trabalho.  Reflete-se  sobre  a 

defasagem de conhecimentos adquiridos por grande parte dos alunos que chegam 

ao  9º  ano  do  ensino  fundamental,  as  dificuldades  que  eles  tem  em  entender  e 

manipular  os  símbolos  da  álgebra,  colocando  a  proposta  no  sentido  de  avaliar  o 

quanto ela pode vir a ajudar a amenizar tais fatos, em seguida descreve-se sobre a 

interação  professor-aluno  em  sala  de  aula,  levantando  a  proposta  de  avaliar  uma 

possível  contribuição  no  processo  de  aprendizagem  de  cada  aluno  durante  o 

processo de aproximação desses sujeitos.  

Neste sentido, avalia-se o quanto a proposta pode contribuir ou não com o trabalho 

do  professor  em  sala  de  aula,  com  o  objetivo  de  motivá-lo  a  trabalhar  com  a 

metodologia,  faz-se  uma  descrição  da  proposta  de  estudo  dos  conteúdos  para  os 

alunos que apresentam uma maior dificuldade e potencialização daqueles que tem 

certa afinidade com o conteúdo, e finaliza pontuando sobre a grande dificuldade que 

os  alunos  apresentam  em  trabalhar  com  os  símbolos  presentes  na  matemática, 

levando a metodologia a ser avaliada sobre o quanto pode contribuir  para que eles 

tenham um maior acesso a essa simbologia. 

O  Capítulo  4  descreve  a  iniciativa  de  colocar  música  clássica  para  os 

alunos  ouvirem  enquanto  resolvem  os  problemas,  buscando  simplesmente  uma 

melhor disciplina em sala de aula. Neste contexto, propõe-se avaliar o quanto esta 

prática pode ajudar ou não os alunos a terem uma concentração maior.  Apresenta 

a  proposta  do  trabalho,  descrevendo  o  seu  desenvolvimento  em  sala  de  aula,  faz 

uma  descrição  dos  objetivos  que  se  espera  alcançar  com  a  prática  e  finaliza 

expondo  um  exemplo  de  atividade  que  foi  ministrada  juntamente  com  os  alunos 

seguindo a metodologia do trabalho. 

No  Capítulo  5  são  descritas  e  analisadas  as  atividades  que  fizeram  parte 

do desenvolvimento da proposta,  bem como os questionários que foram aplicados 

nas fases inicial e final do trabalho. Na oportunidade são interpretados os resultados 

obtidos  por  meio  de  gráficos,  faz-se  também  uma  descrição  das  atividades 

realizadas pelos alunos, possibilitando a avaliação da eficácia ou não da proposta e 

finaliza-se com o Capítulo 6 onde apontam-se as considerações finais. 

 
 
 
  
           
 
14 

2  MOTIVAÇÃO PARA A ESCOLHA DO TEMA 

Neste capítulo que descreve os motivos que levaram à escolha do tema deste 

trabalho também é apresentada a descrição de uma situação problema e explana  o 

porquê  de  trabalhar  com  problemas  nas  aulas  de  matemática.  Descreve  exemplos 

de  dois  problemas,  envolvendo  equações  que  surgiram  ao  longo  da  história  da 

matemática,  permitindo  através  deles  refletir  sobre  a  proposta  de  trabalhar  com 

resolução de problemas e expõe parte da história do Último Teorema de Fermat, no 

sentido  de  despertar  sobre  a  importância  de  desafiar  a  mente  dos  alunos  com 

problemas  interessantes  e  desafiadores  e  finaliza  com  a  descrição  da  metodologia 

de resolução de problemas. 

A  Matemática  desempenha  importante  papel  na  formação  de  cidadãos 

capazes de compreender o mundo em que vivem e de se comunicar em sociedade, 

pois ela está relacionada a várias áreas do conhecimento, como História, Geografia, 

Ciências  Naturais,  Artes  entre  outras.  Após  vários  anos  ministrando  aulas  de 

matemática em turmas de 8º e 9º ano do ensino fundamental e também em turmas 

do  ensino  médio,  pude  constatar,  através  de  resultados  obtidos  em  avaliações, 

reuniões pedagógicas registradas pelos conselhos de classe, atendimento aos pais 

registrados pela direção e equipe pedagógica, um grande crescimento ao desapreço 

aos conteúdos de matemática.  

Durante  esses  anos  tive  contato  com  alunos  com  alto  índice  de  raciocínio 

lógico, mas que se perdiam na formalização e simbologia presentes na matemática; 

outros que se esforçavam para  entender os símbolos, mas tinham dificuldades em 

interpretar  problemas;  outros  que 

tinham 

facilidade  em  entender  símbolos, 

interpretar  e  resolver  problemas  mas  tinham  grandes  dificuldades  em  socializar  os 

resultados  e  tinham  muitos  deles  que,  devido  à  falta  de  concentração  não 

compreendiam  símbolos,  não  entendiam  definições,  não  acompanhavam 

sequências  de  raciocínios  lógicos,  fatores  estes  que  contribuíam  para  que 

chegassem à conclusão que definitivamente não gostavam de matemática. Ao longo 

dos  anos,  fazendo  reflexões  embasadas  em  registros,  avaliações,  reuniões 

pedagógicas lavradas em ata, e ao ter a oportunidade de produzir  este trabalho de 

conclusão de curso do PROFMAT, senti-me motivado a investigar uma estrutura de 

aula onde pudesse criar situações que valorizassem a criatividade e  a intuição dos 

alunos,  que  aumentassem  a  participação  efetiva  de  cada  um  deles  nas  aulas  de 

 
         
15 

matemática,  e  que  também  possibilitassem  o  cuidado  de  desenvolver  o  ensino  e 

aprendizagem  em  matemática  e  proporcionassem  um  ambiente  de  concentração  e 

disciplina na sala de aula, para o estudo da matemática. A partir desse pensamento 

surgiu então a ideia da proposta pedagógica de resolução de problemas ao som de 

música clássica no ensino de matemática. 

2.1 Situação problema e o porque trabalhar com resolução de problemas 

Pode-se  partir  da  ideia  de  que  um  problema  é  identificado  como  “uma 

situação que um indivíduo ou um grupo quer ou precisa resolver e para a qual não 

dispõe de um caminho rápido e direto que o leve à solução” (LESTER, 1983). Esta 

descrição  quer  dizer  que  uma  situação  somente  pode  ser  concebida  como  um 

problema na medida em que exista um obstáculo que precise ser ultrapassado, e na 

medida em que não se  disponha de procedimentos automáticos que nos permitam 

solucioná-lo  de  forma  mais  ou  menos  imediata,  sem  exigir,  de  alguma  forma,  um 

processo de reflexão ou uma tomada de decisão a respeito da sequência de passos 

a  serem  seguidos.  Neste  sentido,  o  trabalho  buscou  através  das  atividades 

realizadas  em  sala  de  aula,  propor  problemas  matemáticos  que  não  tivessem 

apenas respostas diretas, mas que exigissem do aluno uma reflexão mais profunda 

do que aquelas que aparecem nos exercícios rotineiros que valorizam o aprendizado 

por reprodução ou imitação. 

Situações  problema  aparecem  com  frequência  na  história  da  matemática 

permitindo sua evolução em virtude de diversas tentativas e maneiras diferentes de 

resolução. Serão apresentados a seguir dois exemplos de problemas que surgiram 

ao  longo  da  história,  e  que  ajudaram  na  reflexão  da  importância  de  se  propor 

problemas  matemáticos,  no  sentido  de  usá-los  como  uma  ferramenta  no  processo 

de ensino e aprendizagem em matemática. 

2.2  Um problema que envolve  equação do 1º grau 

O problema seguinte, aparece em um contexto histórico em que as tentativas 

de resolução eram registradas na linguagem da época sem fazer o uso de símbolos 

ou abreviações para se expressar os pensamentos algébricos. Problemas como este 

 
 
 
 
 
16 

contribuíram  para  o  desenvolvimento  da  álgebra  como  conhecemos  hoje.  Um 

problema  semelhante  a  este,  não  necessariamente  este,  pode  ser  proposto  para 

alunos  do  8º  ano,  período  em  que  iniciam  o  estudo  com  a  álgebra,  possibilitando 

fazer  uma  investigação  do  quanto  ele  pode  contribuir  com  o  aprendizado  em 

matemática,  no  sentido  de  ser  explorado  de  forma  motivacional,  propondo  aos 

alunos que o tentem resolver sem fazer o uso de incógnitas e símbolos presentes na 

álgebra. Em seguida os alunos podem ser orientados a resolvê-lo fazendo o uso de 

letras  para  representar  os  números.  Atividades  como  esta  possibilitam  também  a 

exploração de toda álgebra envolvida no estudo das equações do 1º grau bem como 

algumas  técnicas  da  aritmética  das  frações,  incluindo  as  manipulações  algébricas 

tão  necessárias  em  matemática.  Após  o  problema  ser  solucionado,  pode-se  fazer 

uma verificação das soluções encontradas, e assim ensinar operações com números 

inteiros  a  partir  do  valor  numérico  de  expressões  algébricas.  E  ainda,  pode-se 

proporcionar  uma  aula  em  que  os  alunos  possam  socializar  seus  pensamentos  e 

ideias  na  busca  de  soluções  para  o  problema,  que  também  é  um  dos  objetivos  do 

trabalho. 

PROBLEMA 1 

O  problema  é  apresentado  em  forma  de  dedicatória  gravada  no  túmulo  de 

Diofante, escrita por Hipatia no ano de 415. 

Caminhante!  
Aqui foram sepultados  
os restos de Diofante.  
E os números podem mostrar  
– oh, milagre –  
quão longa foi sua vida, 
cuja sexta parte constituiu 
sua formosa infância 

E mais um duodécimo  
pedaço de sua vida havia 
transcorrido quando de pêlos 
se cobriu o seu rosto 

E a sétima parte de sua existência  

 
 
 
 
 
 
17 

transcorreu em um matrimônio sem filhos 

Passou-se um quinquênio mais  
e deixou-o muito feliz  
o nascimento de seu primeiro filho, 

Que entregou à terra seu corpo, 
sua formosa vida, que durou somente 
a metade da de seu pai. 

E com profundo pesar desceu à sepultura, 
Tendo sobrevivido apenas quatro anos 
Ao descenso de seu filho. 

Diga-me: Quantos anos viveu Diofante quando lhe chegou a morte? 

Fazendo  o  uso  de  letras  para  representar  números  e  aplicando  as  técnicas 

algébricas  envolvidas  na  equação  do  1º  grau,  sabemos  com  facilidade  decifrar  a 

dedicatória: 

Assim, podemos resolver todo o enigma, substituindo 

 por 84: 

Caminhante!  
Aqui foram sepultados  
os restos de Diofante.  
E os números podem mostrar  
– oh, milagre –  
quão longa foi sua vida, 

cuja sexta parte constituiu 
sua formosa infância 

E mais um duodécimo  
pedaço de sua vida havia 

.849756756933642042127148484336424201271484844257126xxxxxxxxxxxxxxxxxxx84x146846x7128412x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

transcorrido quando de pêlos 
se cobriu o seu rosto 

E a sétima parte de sua existência 
transcorreu em um matrimônio sem 
filhos 

Passou-se um quinquênio mais  
e deixou-o muito feliz  
o nascimento de seu primeiro filho, 

Que entregou à terra seu corpo, 
sua formosa vida, que durou somente 
a metade da de seu pai. 

E com profundo pesar desceu à 

sepultura, 

          4 

Tendo sobrevivido apenas quatro anos 
Ao descenso de seu filho. 

Assim,  se  esse  enigma  é  exato,  comprova-se  que  Diofante  morreu  aos  84 

anos.  Por quatro  anos  presenciou  a  morte  do  filho,  que  tinha  42  anos.  Diofante foi 

pai,  portanto,  com  38 anos  e  casou-se  aos 21  anos.  Os  matemáticos  da  época  de 

Hipatia  e  Diofante  não  conheciam  as  equações.  Apenas  os  mais  brilhantes  eram 

capazes de resolver problemas-desafio como este. 

 O  trabalho  busca  propor  problemas  interessantes,  como  este,  para  serem 

trabalhados aplicando a metodologia de resolução de problemas, a qual exige que o 

professor se coloque como um orientador da aprendizagem, no sentido de levar os 

alunos  a  fazerem  questionamentos,  estabelecerem  um  plano  para  resolverem  o 

problema, sem dar a solução do problema, tornando-se mais próximo dos alunos e 

buscando contribuir o máximo possível para o aprendizado.   

2.3 Um problema que envolve  equação do 2º grau 

Este é um dos mais famosos problemas da Antiguidade, que foi lido em uma 

disputa em praça pública, na Índia e que envolve equação do 2º grau. Aparece em 

um  contexto  onde  ainda  não  era  conhecida  uma  fórmula  resolutiva  para  equações 

127847x5422842x 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
        
19 

do  2º  grau  como  é  conhecida  nos  dias  de  hoje.  As  equações  eram  resolvidas  por 

meio de argumentações. No contexto desse trabalho, problemas como este podem 

ser propostos aos alunos no sentido de se buscar uma motivação para a introdução 

do  conteúdo  de  equações  do  2º  grau.  A  partir  deles  é  possível  introduzir  ou 

manipular a fórmula resolutiva de Báskara, rever conceitos de aritmética, promover 

manipulações  com  a  álgebra  e  aritmética  envolvidas,  buscando  contribuições  para 

que os alunos tenham um aprendizado significativo. 

PROBLEMA 2 

           Um  grupo  de  abelhas,  cujo  número  era  igual à  raiz  quadrada  da  metade  de 

todo  o  enxame,  pousou  sobre  um  jasmim,  tendo  deixado  para  trás 

do  enxame; 

apenas  uma  abelha  voava  ao  redor  de  um  loto,  atraída  pelo  zumbido  de  uma  de 

suas  amigas  que  caíra  imprudentemente  na  armadilha  da  florzinha  de  doce 

fragrância. Quantas abelhas formavam o enxame? 

O  problema  será  resolvido,  considerando  o  conhecimento  da  fórmula  de 

Báskara. 

Solução 

Compreendendo o problema 

Fazendo uma leitura do problema, identifica-se que o enxame de abelhas está 

dividido em três partes. Uma parte pousou sobre um jasmim, outra parte foi deixada 

para trás e duas abelhas estão no contexto do loto. 

Estabelecendo um plano 

Vamos usar a letra 

 para representar o número total de abelhas do enxame. 

Dessa forma tem-se que a parte que se refere à raiz quadrada da metade de todo o 

enxame pode ser representada por 

, a outra parte que são os 

 do enxame que 

98x2x98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

foram deixadas para traz é representada por 

 e ainda temos 2 abelhas restantes,  

as que estão no contexto do loto. Para descobrir o número de abelhas do enxame é 

necessário juntar essas 3 partes, o que pode ser feito por adição, isto é,  

Ao usarmos a letra 

 para representar o número total de abelhas no enxame 

o problema pode ser traduzido em forma de uma equação irracional e o número de 

abelhas será encontrado quando for resolvida esta equação. 

Executando o plano estabelecido 

Vamos aplicar as técnicas para resolução de equações irracionais. 

Primeiro vamos isolar o radical e elevar os dois membros ao quadrado: 

A equação irracional foi reduzida a uma equação do 2º grau, então vamos resolvê-la 

fazendo o uso da fórmula de Báskara. 

Verificando a solução 

Ao  resolver  a  equação  foram  encontradas  duas  soluções  distintas.  Isso  não 

significa  que  ambas  sejam  as  soluções  para  o  problema.  Como  a  quantidade  de 

98xxxx2982x5,4ou    72      418ou    4288      4135153      2.218225)153(18225     518423409    648.2.41532xxxxxx.06481532      64872281      324362811829     1829      188929       298222222xxxxxxxxxxxxxxxxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

abelhas  era  um  número  inteiro  e  positivo,  então  o  exame  era  formado  por  72 

abelhas. 

Mesmo  para  os  mais  brilhantes  matemáticos  da  antiguidade,  qualquer 

problema  que  fosse  expresso  por  uma  equação  do  2º  grau  era  um  verdadeiro 

desafio. Hoje problemas como este podem ser propostos a alunos do 9º ano,  série 

em que é ensinado o conteúdo de equações do 2º grau. 

Segundo  Lupinacci  e  Botin  (2004,  p.  1)  a  resolução  de  problemas  é  um 

método eficaz para desenvolver o raciocínio e para motivar os alunos para o estudo 

da matemática. O processo de ensino-aprendizagem pode ser desenvolvido através 

de  desafios,  problemas  interessantes  que  possam  ser  explorados  e  não  apenas 

resolvidos. 

           Existem vários outros problemas que podem ser propostos como um recurso 

pedagógico,  tais  como  problemas  do  cotidiano  e  problemas  históricos,  que  podem 

ser  explorados  no  sentido  de  buscar  uma  contribuição  para  o  aprendizado  dos 

conteúdos  curriculares.  Hoje,  com  facilidade  o  professor  pode  ter  acesso  a 

problemas  desafiadores  e  interessantes  para  ministrar  aulas  norteadas  pela 

resolução de problemas, uma dessas fontes é a plataforma da Olimpíada Brasileira 

de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP),  que  disponibiliza  um  conteúdo 

recheado  de  problemas  interessantes  e  desafiadores  adequados  a  cada  nível 

escolar. 

Na  história  da  humanidade,  em  particular  no  que  diz  respeito  à  matemática, 

vários  problemas  surgiram.  Muitos  tentaram  resolvê-los  e  não  conseguiram,  mas 

deixaram uma grande contribuição científica às variadas civilizações, por exemplo, o 

Último Teorema de Fermat. 

2.4 O Último Teorema de Fermat 

Esta  seção  tratará  sobre  o  Último  teorema  de  Fermat,  não  no  sentido  de 

mostrar toda a bela e intrigante história conduzida por ele, mas no sentido de refletir 

sobre  o  quanto  é  importante  desafiarmos  a  mente  dos  alunos,  pois  devemos 

acreditar  que,  no  futuro,  esses  ensinamentos  contribuam  com  grandes  avanços 

nessa ciência.  

Foi assim com Andrew Wiles, uma criança de origem inglesa, no ano de 1963, 

quando  tinha  dez  anos  de  idade,  já  era  fascinado  pela  matemática.  “Eu  adorava 

 
 
 
22 

resolver  problemas  na  escola.  Eu  os  levava  para  casa  e  criava  novos.  Mas  os 

melhores problemas eu encontrava na biblioteca local” (WILES apud SINGH, 1997, 

p. 27). 

Um dia, quando voltava para casa da escola, o jovem Wiles decidiu passar na 

biblioteca,  onde  tinha  o  hábito  de  passar  sempre  quando  podia.  Não  era  uma 

biblioteca grande, mas tinha muitos livros que tratava sobre enigmas, problemas de 

matemática,  e  isso  era  o  que  atraía  a  atenção  de  Andrew  Wiles.  Eram  livros 

recheados com todo tipo de charadas científicas e problemas de matemática, e para 

cada  problema  havia  uma  solução  conveniente,  registrada  nas  últimas  páginas. 

Naquele dia, Andrew Wiles foi atraído por um livro  que tinha apenas um problema, 

mas não apresentava nenhuma solução. 

O livro, O último problema, de Eric Temple Bell, apresentava a história de um 

problema  que  tinha  suas  origens na Grécia  Antiga, mas  só ficou famoso no  século 

XVII  quando  o  matemático  francês  Pierre  de  Fermat  o  colocara  como  um  desafio 

para  o  mundo.  Pierre  de  Fermat  escreveu  nas  margens  de  um  papel  a  seguinte 

anotação  incompleta.  “Eu  descobri  uma  demonstração  interessante,  pena  que  a 

margem desse  papel é  muito  pequena  para  contê-la.”  (PIERRE  DE  FERMAT  apud 

SINGH, 1997, p. 83).   

O problema ao qual se referia Fermat era o seguinte: 

 Provar  que  não  existe  soluções  em  números  inteiros  para  a  seguinte 

equação, 

Um  problema  cujo  enunciado  era  de  fácil  entendimento  para  Wiles, 

aparentemente  simples,  pois  tinha  uma  aparência  familiar,  baseada  num  elemento 

que era de seu conhecimento – o teorema de Pitágoras. 

Num  triângulo  retângulo  o  quadrado  da  hipotenusa  é  igual  à  soma  dos 

quadrados dos catetos. 

2. que domaior    para , nzyxnnn222   zyx 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Com apenas dez anos de idade,  Wiles não tinha a noção da grandeza desse 

problema, lia apenas nos livros a história de um problema que confundiu e frustrou 

os matemáticos mais brilhantes do mundo por mais de 350 anos. 

O  fato  mais  intrigante  é  que  trinta  anos  depois  de  ler o  relato  de  Bell, Wiles 

ainda  se  lembrava  do  que  sentira  ao  ser  apresentado  em  O  último  teorema  de 

Fermat:  

Parecia  tão  simples,  e  no  entanto,  nenhum  dos  grandes  matemáticos  da 
história  conseguira  resolvê-lo.  Ali  estava  um  problema  que  eu,  um  menino 
de  dez  anos,  podia  entender  e  eu  sabia  que  a  partir  daquele  momento 
nunca  o  deixaria  escapar.  Tinha  de  solucioná-lo.  (WILES  apud  SINGH, 
1997, p. 27). 

O  último  teorema  de  Fermat  passou  a  ser  para  Wiles  um  problema  muito 

especial,  e  nada  menos  do  que  o  objetivo  de  sua  vida.  E  em  1993,  passados  356 

anos  desde  o  desafio  de  Fermat,  Wiles  assombrou  o  mundo  ao  enunciar  a 

demonstração.  Mas  sua  luta  ainda  não  tinha  terminado.  Um  erro  o  fez  voltar  às 

pesquisas  por  mais  quatorze  meses,  até  que  em  1995  ele  ganhou  as  páginas  de 

jornais  do  mundo  inteiro,  por  resolver  um  problema  que  poucos  no  mundo  eram 

capazes  de  entender  a  solução.  O  último  teorema  de  Fermat,  escrito  por  Simon 

Singh,  é  uma  boa  sugestão  de  leitura  para  professores  que  buscam  trabalhar 

resolução de problemas nas aulas de matemática, visto que ele nos relata a história 

para  resolver  uns  dos  maiores  problemas  de  matemática  de  todos  os  tempos.  Um 

drama humano, de grandes sonhos, brilho intelectual e extraordinária determinação.  

Neste  sentido  a  proposta  deste  estudo  busca  levar  para  sala  de  aula 

problemas  que  desafiem  a  mente  dos  alunos,  tomando  o  cuidado  para  que  eles 

sejam acessíveis e de fácil compreensão. Além disso, os problemas devem exercitar 

o  pensar  matemático  do  aluno,  exigir  criatividade  na  resolução  e  servir  de 

‘trampolim’  para  a  introdução  ou  consolidação  de  propriedades  ou  conceitos 

matemáticos.  A  proposta  de  orientar  os  alunos  por  meio  de  uma  metodologia  para 

resolução de problemas, incentivando a participação efetiva deles na sua resolução, 

valorizando suas ideias, aproximando o professor dos alunos, talvez possa aumentar 

o interesse pela matemática e quem sabe despertar mentes brilhantes adormecidas 

e em desenvolvimento.  

 
 
 
 
24 

3  Metodologia de resolução de problemas  

A  proposta  de  trabalhar  com  resolução  de  problemas  nas  aulas  de 

matemática,  com  uma  turma  de  9º  ano  de  uma  escola  estadual  em  Uberlândia, 

busca também maneiras de contribuir para que se tenha alunos determinados, não 

somente  em  resolver  problemas  de  matemática,  mas  também  no  sentido  de 

colaborar  para  que  acreditem  em  si  próprios  e  desenvolvam  suas  capacidades  de 

lidar  com  situações  que  exijam  reflexões  para 

tomada  de  decisões.  Tais 

contribuições  podem  ser  avaliadas  quando  a  proposta  exige  que  o  professor  se 

coloque  como  o  incentivador  e  motivador  desses  alunos,  ajudando-os  a  ter  uma 

organização  e  a  tomar  decisões  a  partir  de  reflexões  diante  de  um  problema  a  ser 

resolvido.  Neste  sentido,  as  atividades  desenvolvidas  no  trabalho  seguem  uma 

prática pedagógica delineada pela metodologia de resolução de problemas segundo 

as ideias de Polya. 

Para Polya (2003, p. 11): 

uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma 
pitada  de  descoberta  na  resolução  de  qualquer  problema.  Por  isso,  se  um 
professor “desafiar a curiosidade e puser em jogo as faculdades inventivas” 
dos  alunos, 
“apresentando-lhes  problemas  adequados  aos  seus 
conhecimentos”  poderá  despertar  neles  o  gosto  pelo  pensamento 
independente e proporcionar-lhes alguns meios para o concretizarem.   

Quando  é  apresentado  um  problema  matemático  ao  aluno,  que  seja 

adequado  aos  seus  conhecimentos,  principalmente  nas  séries  iniciais,  cria-se  um 

ambiente  adequado  para  que  ele  se  sinta  motivado  a  buscar  o  “caminho”  ou  “as 

maneiras”  para  resolver  tal  problema.  Neste  contexto,  o  professor  se  coloca  como 

orientador do aprendizado, levando o aluno a refletir a partir dos enunciados, fazer 

conexões  com  os  conteúdos  compreendidos  em  sala  de  aula,  incentivando-o  de 

forma  efetiva  a  participar do  processo  na  busca  da  solução  do  problema.  Assim,  o 

professor contribui para a independência do aluno e consequentemente para o seu 

interesse pela matemática.  

A  proposta  de  trabalhar  com  resolução  de  problemas  visa  também  avaliar  o 

papel do professor na sala de aula, no sentido de colocá-lo como um orientador da 

aprendizagem e não somente como aquele que é responsável pela  transmissão de 

informações. Neste sentido, o papel do professor ganha nova dimensão. Ele passa a 

 
 
 
25 

ser  o  mediador  entre  o  conhecimento  e  o  aluno,  bem  como  o  facilitador,  o 

incentivador e o avaliador do processo.  

O  professor  sendo  mediador  do  processo  é  responsável  por  pautar  os 

procedimentos utilizados pelo aluno nos processos de resolução, promover debates, 

reformular e valorizar as soluções mais adequadas. Como facilitador, ele não expõe 

todo o conteúdo para o aluno, mas fornece informações que direcionam o aluno na 

busca  pela  solução,  dando-lhes  as  ferramentas  necessárias  para  a  construção  de 

seu conhecimento. 

Na  função  de  incentivador,  o  professor  busca  estimular  o  trabalho  coletivo 

entre  os  alunos,  tão  importante  quanto  a  interação  entre  aluno  e  professor.  Nesse 

contexto,  a  proposta  pedagógica  propicia  um  ambiente  para  o  desenvolvimento  da 

aprendizagem  onde  os  alunos  têm  a  oportunidade  de  confrontar  e  argumentar 

ideias.  

Sendo  o  professor,  também  um  avaliador,  a  proposta  exige  que  ele  fique 

atento aos erros cometidos pelos alunos na tentativa de resolução de um problema, 

para  proporcionar  uma  reflexão  a  partir  desses  erros,  corrigindo-os  e  buscando 

maneiras de orientá-los para que esses possam contribuir de alguma forma para se 

chegar  a  uma  solução,  e  consequentemente  ao  aprendizado.  Nesse  processo,  o 

professor  também  deve  avaliar  se  sua  maneira  de  orientar  para  a  resolução  do 

problema está adequada ou se precisa ser reorganizada, para propiciar aos alunos a 

oportunidade de participarem de forma efetiva na construção do conhecimento.  

[...]  ao  avaliar  uma  situação,  o  professor  não  apenas  constata  e  pontua 
determinada dificuldade do aluno. O professor também decide que tipos de 
encaminhamentos  e  intervenções  deve  inserir  em  sua  prática  pedagógica 
para  que  o  aluno  supere  a  sua  dificuldade  inicial.  Nesse  caso,  o  professor 
considera não apenas o que o aluno foi capaz de fazer, mas também aquilo 
que ele já sabe fazer, para, a partir disso, planejar as atividades seguintes 
[...] (CHAMORRO, 2007, p. 9). 

 Um  dos  motivos  que  levaram  a  escolha desta  metodologia  é  que  as  etapas 

para  a  resolução  de  um  problema  podem  ser  aplicadas  à  série  escolar  na  qual  foi 

aplicada  a  proposta  e  também  a  todos  os  conteúdos  que  são  ensinados  na  grade 

curricular adotada pela escola, sejam em equações de 1º grau, equações de 2º grau, 

semelhança de triângulos, etc. 

 
 
 
Segundo Polya (2003), encontrar “caminho” ou as “maneiras” para se chegar 

a  solução  de  um  problema  envolve,  preferencialmente,  a  passagem  por  quatro 

26 

etapas: 

a) compreensão do problema; 

b) estabelecimento de um plano; 

c) execução do plano; 

d) verificação. 

Para  Polya  (2003), a  resolução  de  um  problema  é  na  verdade  um  desafio  e 

um pouco de descobrimento, uma vez que não existe um método rígido pelo qual o 

aluno  possa  sempre  seguir  para  encontrar  a  solução  de  uma  situação-problema.  

Nesse  sentido,  Polya  aponta  que  existem  maneiras  de  organizar  ideias  e 

pensamentos que podem contribuir para se chegar a solução de um problema. Esta 

organização  pode  ajudar  na  interpretação  de  enunciados,  nas  conexões  com  o 

conhecimento  matemático  já  adquirido  pelos  alunos,  a  fazer  reflexões  a  partir  das 

ferramentas matemáticas que foram utilizadas para resolver o problema etc.  

Tendo  como  base  as  concepções  de  Polya  (2003)  descrevemos  de  forma 

mais  detalhada  os  quatro  passos  de  resolução  para  assim  melhor  entendermos  o 

universo das situações-problema: 

a) compreensão  da  situação-problema: esta  é  a  primeira  etapa  de 

resolução  em  que  se  deve  interpretar  o  que  sugere  a  situação-

problema,  retira(m)-se  o(s)  dado(s)  relevante(s)  nela  contida,  verifica-

se  o  que  está  sendo  perguntado  e  o  que  precisa  ser  resolvido  em 

termos  de  conhecimentos  matemáticos.  Para  compreender  um 

problema o professor deve estimular os alunos a fazerem as seguintes 

perguntas:  O  que  é  solicitado?  Quais  são  as  condições?  É  possível 

satisfazer  as  condições?  Elas  são  suficientes    para  determinar  a 

solução?  Faltam  dados?  Que  relações  posso  estabelecer  para 

encontrar dados omitidos? Que fórmulas e/ou algoritmos posso utilizar? 

Nesse  processo  de  compreensão  do problema, muitas  vezes  torna-se 

necessário construir figuras e esquematizar a situação problema; 

b) estabelecimento  do  plano  de  resolução: esta  segunda  etapa  exige 

que o aluno faça mentalmente ou por escrito  a conexão teoria-prática-

problema:  a  teoria  são  os  conhecimentos  matemáticos  apreendidos 

anteriormente  e  ensinados  pelo  professor,  a  prática  são  os 

 
27 

conhecimentos obtidos das suas vivências diárias e o problema são os 

dados  obtidos  da  situação-problema  proposta.  Nesta  etapa  o  aluno 

pode fazer vários planos ou estratégias e trocar ideias com os demais 

componentes. É importante que o professor estimule o aluno a buscar 

conexões  entre  os  dados  e  o  que  é  solicitado,  estimulando  também, 

que pensem em situações similares, a fim de que possam estabelecer 

um  plano  de  resolução,  definindo  prioridades  e,  se  necessário, 

investigações complementares para resolver o problema; 

c) execução  do  plano: nesta  terceira  etapa  o  aluno  deve  executar  o 

plano  elaborado  na  etapa  anterior,  com  o  propósito  de  tentar  obter  a 

solução  da  situação-problema.  Aqui  torna-se  importante  o  uso  de 

material  concreto  e,  sem  dúvida,  da  capacidade  de  calcular 

mentalmente. Esta etapa é o momento de “colocar as mãos na massa” 

,de executar o plano estabelecido. Se as etapas anteriores foram bem 

desenvolvidas,  esta  será  provavelmente,  a  etapa  mais  fácil  do 

processo de resolução um problema. Para que o aluno tenha sucesso, 

o  professor  deve  estimular  a  realização  de  cada  procedimento  com 

muita  atenção,  estando  atento  a  cada  ação  desenvolvida,  verificando 

cada passo. O aluno também deve ser estimulado a mostrar que cada 

procedimento realizado está correto, possibilitando a afirmação de seu 

aprendizado e a comunicação de sua produção; 

d) revisão: nesta  quarta  e  última  etapa,  o  aluno  deve  verificar  se  a 

solução que encontrou é realmente a que foi solicitada pelo enunciado 

e  pela  pergunta  da  situação-problema.  Aqui  o  professor  deve  ser  um 

agente  participante,  no  sentido  de  fazer  coerentemente  as  devidas 

interferências  ao  examinar  a  solução  que  cada  aluno  encontrou,  se 

esta  é  correta  ou  não:  se  correta  devem  ser 

realizados 

questionamentos,  do  tipo  se  existem  outras  maneiras  de  se  chegar  a 

mesma solução; e se errada, verificar onde está o erro e ajudá-lo nesse 

processo construtivo na busca da solução correta. O retrospecto, que é 

a  revisão  da  solução,  é  um  momento  muito  importante,  pois  propicia 

uma depuração e uma abstração da solução do problema. A depuração 

tem  por  objetivo  verificar  os  procedimentos  utilizados,  procurando 

simplificá-los  ou,  buscar  outras  maneiras  de  resolver  o  problema  de 

 
28 

forma  mais  simples.  A  abstração  tem  por  finalidade  refletir  sobre  o 

processo realizado procurando descobrir a essência do problema e do 

método  empregado  para  resolvê-lo,  de  modo  a  favorecer  uma 

transposição  do  aprendizado  adquirido  nesse  problema  para  a 

resolução de outras situações problema. 

Ao  trabalhar  com  resolução  de  problemas,  avalia  o  quanto  essa  prática 

pedagógica  pode  contribuir  para  se  alcançar  alguns  objetivos  defendidos  pelos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), citados a seguir: 

a)  o ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas 
o  problema.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos, 
ideias  e  métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a 
exploração de problemas, ou seja, de situações em que os alunos 
precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 
b)  o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, 
de 
fórmula  ou  um  processo 
operatório.  Só  há  problema  se  o  aluno  for  levado  a  interpretar  o 
enunciado  da  questão  que  lhe  é  posta  e  a  estruturar  a  situação 
que lhe é apresentada; 

forma  quase  mecânica,  uma 

c)  aproximações  sucessivas  ao  conceito,  são  construídas  para 
resolver um certo tipo de problema; num outro momento, o aluno 
utiliza  o  que  aprendeu  para  resolver  outros,  o  que  exige 
transferências,  retificações,  rupturas,  segundo  um  processo 
análogo ao que se pode observar na história da matemática; 

d)  o aluno não constrói um conceito em reposta a um problema, mas 
constrói  um  campo  de  conceitos que  tomam  sentido  num  campo 
de problemas. Um conceito matemático se constrói articulado com 
outros  conceitos,  por  meio  de  uma  série  de  retificações  e 
generalizações; 

e)  a  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser 
desenvolvida  em  paralelo  ou  como  aplicação  de  aprendizagens, 
mas  uma  orientação  da  aprendizagem,  pois  proporciona  o 
contexto  em  que  se  pode  aprender  conceitos,  procedimentos  e 
atitudes matemáticas (BRASIL, 1997, p. 32-33). 

Nesse sentido, a proposta busca avaliar o quanto pode contribuir  no ensino 

de  matemática  partindo  dos  problemas,  e  não  das  definições.  Os  problemas  são 

selecionados  dentro  do  conteúdo  que  está  sendo  desenvolvido  ou  não,  são 

propostos  problemas  interessantes  e desafiadores.  Um  dos  objetivos  do  trabalho  é 

buscar  meios  e  maneiras  de  fazer  com  que  os  alunos  formulem  estratégias  para 

resolver os problemas que foram propostos.  

A etapa que se refere a compreensão da situação problema, orienta o aluno a 

fazer  uma  leitura  atenta  do  problema  buscando  a  sua  compreensão.  Nesse 

momento, a proposta busca avaliar a sua contribuição no sentido de levar o aluno a 

 
 
   
29 

perceber  que  não  se  trata  apenas  de  um  exercício  em  que  se  aplica  de  forma 

mecânica algum método resolutivo de matemática, mas  que ele se encontra diante 

de uma situação em que se exige um pouco mais para se chegar a uma solução. 

 Ao  orientar  o aluno  a  estabelecer um plano  de  resolução,  a proposta  busca 

levá-lo  a  fazer  a  estruturação  do  problema,  por  meio  de  desenhos,  introdução  de 

incógnitas e busca de relações entre as incógnitas. Ao executar o plano estabelecido 

o aluno é estimulado a usar conceitos, métodos matemáticos já adquiridos e ideias 

que são abordadas no problema. Ao ser orientado no sentido de fazer a verificação 

do problema ele é levado a fazer uma análise de sua solução, sobre os conceitos e 

métodos  utilizados,  os  procedimentos  matemáticos,  a  pensar  em  outros  problemas 

que podem ser solucionados com estratégias semelhantes, etc.  

Atualmente  a  carga  horária  da  disciplina  de  matemática  na  escola,  onde  a 

proposta  foi  aplicada,  é  de  cinco  horas  aula  semanais,  das  quais somente  uma  foi 

usada  para  o  desenvolvimento  do  trabalho.  Mesmo  não  sendo  possível  aplicar  a 

metodologia  resolução  de  problemas  em 

todas  as  aulas  (foi  desenvolvida 

paralelamente), ela possibilitou avaliar o quanto pode contribuir com a aprendizagem 

em matemática. 

3.1 Uma reflexão sobre o ensino de matemática 

Nesta  seção  serão  apresentadas  algumas  citações  seguidas  de  alguns 

comentários  de  um  artigo  intitulado  A  matemática  na  escola.  Alguns  problemas  e 

suas  causas,  escrito  pelo  professor  Roberto  Markarian.  Embora  suas  atividades 

como professor situem-se a nível universitário, sua consciência de cidadão o leva a 

preocupar-se  com  problemas  do  ensino  fundamental  e  médio.  As  reflexões 

apoiadas nessas citações permitirão uma melhor compreensão do universo onde se 

encontra o objeto principal da nossa proposta: os alunos. 

A  abstração  das  propriedades  quantitativas  ou  geométricas  que 
caracterizam  as  primeiras  noções  estudadas  nas  séries  iniciais  constituem 
um  processo  de  complicada  assimilação.  Pequenos  erros  nesse  processo 
dificultam  a  assimilação  de  novos  conceitos  e  procedimentos,  gerando 
grandes 
lado,  a  memorização  de  uma 
nomenclatura diferente e  muito precisa introduz componentes que não são 
usuais na vida diária (MARKARIAN, 2004, p. 276, 277). 

futuros.  Por  outro 

traumas 

 
 
 
 
 
 
30 

Atualmente grande parte dos alunos chega ao 8º e 9º ano sem a consolidação 

de conhecimentos prévios para entender os conteúdos que ali serão apresentados, 

o  que  é  constatado  em  avaliações  e  exercícios  propostos  em  sala.  Quando  o 

professor começa a introduzir algumas operações com polinômios, como o exemplo 

seguinte:  

Reduzir os termos semelhantes da expressão algébrica  

. 

É comum que vários alunos se expressem com as seguintes falas: 

Professor, não consigo fazer contas com frações... 

Professor, quanto é (-1-7) 

 Quando os conceitos de álgebra são introduzidos, fazendo o uso de variáveis 

para  representar  números,  muitos  ainda  não  adquiriram  um  conhecimento 

consolidado das operações aritméticas com números inteiros e frações, dificultando 

assim  o  desenvolvimento  do  cálculo  algébrico.  Este  pode  ser  um  dos  fatores  que 

contribuem  para  a  desmotivação  de  alguns  alunos  no  sentido  de  fazê-los  acreditar 

que  não  entendem  a  álgebra,  e  que  usar  letras  para  representar  números  é  muito 

difícil. 

O  trabalho  também  busca  avaliar  resultados  que  possam  contribuir  para 

amenizar  os  erros  cometidos  nesse  processo  de  sistematização  do  conhecimento 

matemático, 

introduzindo  conceitos  e  procedimentos  através  de  atividades 

adequadas aos conhecimentos dos alunos, direcionadas a conteúdos que não foram 

consolidados  em  séries  anteriores,  como  operações  com  números 

inteiros, 

operações  com  frações  e  outros  conteúdos,  buscando  maneiras  de  fazer  com  que 

tais conteúdos sejam revistos. No contexto da proposta será avaliado se é possível 

diminuir os efeitos desses erros no processo de aprendizagem dos alunos, uma vez 

que  a  prática  de  resolução  de  problemas  possibilita  uma  aproximação  entre 

professor e aluno e exige que o professor tenha um atendimento mais direcionado a 

cada  aluno.  Nesse  sentido,  o  professor  direciona  as  aulas  se  colocando  como  um 

orientador  da  aprendizagem,  trabalhando  as  dificuldades  mais  específicas  de  cada 

75317123222xxxx 
 
 
 
 
  
31 

aluno,  motivando-os  para  que  sejam  o  principal  desenvolvedor  do  processo.  Nesta 

linha Markarian faz a seguinte colocação: 

A  interação  aluno-docente  que  caracteriza  o  aprendizado  dá-se  sobre  a 
base do estado atual de conhecimento e está fortemente influenciada pelos 
interesses  de  ambas  as  partes.  O  docente,  a  parte  conservadora  dessa 
relação, a que representa o social, o adquirido, o que deve ser conservado, 
tem  grandes  dificuldades  para  manter-se  em  dia  com  os  conhecimentos, 
visto que hoje a maioria dos docentes que trabalham com  as séries iniciais 
são obrigados a ter uma jornada triplicada de trabalho. (MARKARIAN, 2004, 
p. 276, 277). 

A  prática  resolução  de  problemas  busca  avaliar  os  seus  resultados  pautada   

na  interação aluno-docente durante as aulas, no sentido de avaliar uma maneira de 

propiciar ao professor o atendimento mais individualizado aos alunos, ouvindo seus 

questionamentos, aproveitando o máximo possível as aulas destinadas à resolução 

de problemas para tirar dúvidas de resultados que possam ser exigidos na resolução 

de um  problema e que ainda não foram compreendidos ou consolidados por alguns 

alunos,  visto  que  muitas  vezes  o  professor  não  consegue  aplicar  atividades  que 

possam  ser  examinadas  em  casa  para  melhor  compreensão  das  dificuldades 

individuais  de  cada  um,  devido  à  grande  jornada  de  trabalho  a  qual  é  submetido 

muitas vezes. A prática tem a proposta de avaliar o quanto ela pode contribuir  com 

o trabalho do professor em sala de aula, visto que ela não exige muitos recursos. Os 

resultados  produzidos  pelos  alunos  durante  a  resolução  dos  problemas  são 

analisados e discutidos na própria aula, o professor destina apenas um tempo para 

pesquisar  e  selecionar  problemas  que  possam  vir  ao  encontro  dos  objetivos  da 

proposta,  e  isso  pode  ser  feito  facilmente  na  plataforma  da  OBMEP,  por  exemplo. 

Nesta linha de pensamento Markarian reforça observando que: 

O  bom  desempenho  em  matemática  é  considerado,  em  geral,  como  uma 
mostra  de  sabedoria  e  inteligência.  Aqueles  que  têm  facilidade  para 
matemática  são 
tidos  como  pessoas  especiais,  com  algum  dom 
extraordinário. O saber matemático goza de prestígio. Isso se deve, por um 
lado, ao fato de que as dificuldades da disciplina fazem com que quem sabe 
ou  a  aprende  com  facilidade  seja  visto  como  diferente,  especialmente 
dotado;  por  outro  lado,  os  jovens  com  particular  facilidade  para  a 
matemática,  em  geral,  têm  também  facilidades  para  formar  conceitos  em 
outras disciplinas, para continuar a concatenação lógica de raciocínios, até 
para  encontrar  semelhanças  em  geografia,  física,  e  outras  disciplinas 
(MARKARIAN, 2004, p. 276, 277). 

 
 
 
 
 
32 

Nas  turmas  das  séries  iniciais,  aqui  faz-se  referência  em  particular  em  uma 

turma de 8º ano em 2014 e 9º ano em 2015 de uma escola estadual em Uberlândia- 

MG, é constatado pelo professor através de reflexões em cima de análises sobre o 

comportamento  dos  alunos,  relatados  em  documentos  que  surgiram  à  partir  de 

conselhos  de  classe  e  reuniões  pedagógicas  proposta  pela  escola  dentro  do 

calendário  escolar,  que  muitos  alunos  ainda  não  tem  maturidade  suficiente  para 

compreender  que  cada  um  necessita  de  um  tempo  adequado  para  consolidar  um 

conhecimento.  Por  exemplo,  nessa  mesma  turma  há  alunos  que  entendem  o 

desenvolvimento  da  resolução  de  uma  equação  do  2º  grau  com  uma  ou  duas 

explicações,  outros  necessitam  que  o  professor  explique  várias  vezes,  buscando 

maneiras diferenciadas para explicar tal conteúdo, e ainda assim, muitas vezes não 

compreendem  os  resultados,  sendo  necessário  que  o  professor  resolva  várias 

equações  para  que  possam  entender.  Neste  contexto  vários  alunos  se  sentem 

inferiores  por  não  conseguirem  entender  os  conteúdos  ao  mesmo  tempo  que 

aqueles que tem uma facilidade maior, conforme relatado por um deles: 

Outros: 

Professor, não entendi nada. 

Nossa como é fácil, como que você não entende? 

Professor, pode passar exercícios pra gente resolver 

É  comum  após  a  explicação  do  conteúdo,  depois  de  resolver  alguns  exemplos  o 

professor  perguntar  aos  alunos  se  houve  entendimento,  na  maioria  das  vezes 

aqueles  com  maior  dificuldade  não  se  pronunciam,  ficam  intimidados  diante 

daqueles  que  tem  uma  facilidade  maior.  Os  alunos  com  maior  dificuldade 

geralmente  não  se  sentem  à  vontade  para  expor  suas  dúvidas,  com  medo  de  que 

seus questionamentos sejam criticados pelos demais.  

Neste  contexto,  o  trabalho  busca  inserir  todos  os  alunos  no  processo  de 

aprendizagem, independentemente se o aluno tem facilidade ou não em assimilar os 

conteúdos, uma vez que um dos procedimentos é fazer um acompanhamento mais 

individual  na  tentativa  de  possibilitar  que  cada  aluno  tenha  compreensão  dos 

problemas,  respeitando  o  seu  tempo  de  aprendizado,  no  sentido  de  potencializar 

aqueles que tem uma certa aptidão para o estudo da matemática e proporcionar aos 

 
 
 
 
 
33 

demais  um  aprendizado  significativo.  A  proposta  exige  sempre  do  professor  a 

postura de observador, e posteriormente de orientador da aprendizagem. 

  No  papel  do  orientador  da  aprendizagem  o  professor  busca  incentivar  os 

alunos  a  resolverem  os  problemas,  a  exporem  suas  ideias  diante  dos  demais 

colegas,  e  quando  as  soluções  dos  problemas  são  socializadas  o  professor  faz  a 

intermediação  de  maneira  que  as  tentativas  de  resolução  de  cada  um  sejam 

valorizadas,  mesmo  não  estando  totalmente  corretas,  pois  nesse  processo  o 

professor  apropria-se  dos  erros  para  os  levar  a  uma  reflexão  e  ajudá-los  a  chegar  

na  solução dos problemas ou a buscarem outras maneiras para resolvê-los. Assim, 

a  proposta  busca  dar  oportunidade  a  todos  os  alunos  a  interagirem,  discutirem  as 

soluções  ou  tentativas  de  resolução  de  um  problema  e  contribuírem  com  o 

aprendizado uns dos outros. O simbolismo na matemática é outro fator que dificulta 

a aprendizagem  como pontua a citação seguinte: 

O  aprendizado  da  Matemática  depende  muito  de  uma  linguagem  e  de 
símbolos próprios e específicos. Essas linguagens e simbolismos a tornam, 
por sua vez, mais inacessível. Pode-se dizer que são um “mal necessário”. 
É  interessante  observar  que  esses  elementos  decisivos  no  processo  da 
Matemática  demoraram  muito  para  se  desenvolver  com  toda  força, 
consolidaram-se só no século XVI com o desenvolvimento da notação e do 
formalismo da álgebra. (MARKARIAN, 2004, p. 276, 277). 

A matemática é uma linguagem muitas vezes expressa através de símbolos. 

Assim  sendo,  cabe  abordar  aqui  as  dificuldades  dos  alunos  que  não  conseguiram 

compreender as instruções e os enunciados matemáticos, bem como as operações 

aritméticas  envolvidas,  pois é  necessário  a  superação  das  dificuldades  de  leitura  e 

escrita para poderem resolver os problemas que lhes são propostos. 

Através  de  análises  em  avaliações  aplicadas  aos  alunos,  em  exercícios 

propostos e corrigidos em sala de aula, foi possível constatar que grande parte dos 

alunos que chega ao 9º ano tem uma dificuldade enorme para lidar com os símbolos 

matemáticos. Alguns ainda não sabem lidar com os sinais de igualdade, outros não 

conseguem  fazer  a  passagem  da  linguagem  usual  para  a  linguagem  dos  símbolos 

por  mais  simples  que  seja.  Neste  contexto,  uma  atividade  foi  proposta  durante  as 

aulas,  quando  o  professor  estava  fazendo  revisão  de  equações  do  1º  grau,  aos 

alunos do 9º ano, pedindo que resolvessem a seguinte equação: 

35x 
  
 
 
Todos conseguiram com facilidade encontrar a solução da equação 

resolvendo-a da seguinte maneira: 

34 

Mas, na mesma lista em que foi proposta a resolução dessa equação havia 

um exercício com o seguinte enunciado. 

A diferença entre um número e 10 é igual a 12, qual é esse número?  

Vários  alunos  não  conseguiram  montar  a  equação.  Durante  a  correção  do 

exercício,  ao  escrever  a  equação  da  seguinte  forma 

,  surgiram  muitas 

falas do tipo: 

Professor eu não estava entendendo a palavra diferença 

Pra mim quando fala em diferença, tenho que usar o símbolo (

) 

Posso usar x ou qualquer outra letra 

A  dificuldade  em  lidar  com  os  símbolos  matemáticos  é  também  observada 

nas  discussões  que  são  feitas  após  a  aplicação  das  provas  da  OBMEP,  quando 

algumas soluções dos problemas são realizadas em sala. 

O trabalho busca avaliar o quanto a metodologia de resolução de problemas 

nas  aulas  de  matemática  pode  contribuir    para  que  os  alunos  tenham  um  acesso 

mais  concreto  a  essa  simbologia,  uma  vez  que  quando  um  aluno  resolve  ou  tenta 

resolver  um  problema  o  professor  presencia  situações  onde  pode  intervir  e  aos 

poucos  mostrar  que  a  linguagem  dos  símbolos  adotada  em  matemática  pode 

contribuir para a resolução do problema.  

Outra  questão  que  dificulta  o  ensino  de  matemática  é  a  grande  falta  de 

disciplina  de  grande  parte  dos  alunos.  A  indisciplina  tem  sido  alvo  de  inúmeras 

discussões  entre  os  educadores  brasileiros  em  todos  os  níveis de  ensino,  desde  a 

Educação Básica até o Ensino Superior, conforme afirma Aquino (1996). 

A turma na qual a proposta foi  aplicada, é uma turma em que a maioria dos 

alunos  é  indisciplinado.  Não  no  sentido  de  agressividade  e  descumprimento  de 

regras propostas pela escola, mas no sentido de se deixarem levar por vários fatores 

que  contribuem  para  o  desinteresse  pelo  conhecimento,  a  conversa  excessiva  em 

85335xxx1210x 
 
 
 
 
35 

momentos que deveriam estar concentrados para compreenderem uma teoria dada, 

ou raciocinarem na busca da solução de um problema ou exercício. Muitos têm uma 

quantidade  grande  de  faltas,  conforme  registrado  em  ata  dos  conselhos  de  classe 

pelos  professores  da  turma.  Neste  sentido,  o  trabalho  busca  oportunizar  um 

ambiente  em  que  haja  tranquilidade  e  disciplina  para  que  o  professor  possa 

desenvolver, juntamente com os alunos, a aula de resolução de problemas e avaliar 

o quanto o uso da música clássica colocada em um som ambiente contribui para se 

alcançar  disciplina,  de  modo  que  os  alunos  evitem  conversar  enquanto  tentam 

resolver os problemas, focando apenas nas atividades propostas.  

4  O USO DA MÚSICA CLÁSSICA COMO UM MEIO PARA ATINGIR DISCIPLINA 

E CONCENTRAÇÃO NAS AULAS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

O uso da música clássica como um recurso pedagógico, busca simplesmente 

avaliar o quanto ela pode contribuir para que os alunos tenham uma maior disciplina   

em sala de aula, proporcionando um ambiente  em que seja possível aos alunos se 

concentrarem nos problemas.  

 [...]  Losavov,  cientista  búlgaro,  desenvolveu  uma  pesquisa  na  qual 
observou  grupos  de  crianças  em  situação  de  aprendizagem,  e  a  alguns 
deles  foi  oferecida  música  clássica  enquanto  estavam  tendo  aulas.  O 
resultado  foi  uma  grande  diferença  na  aprendizagem,  favorável  ao  grupo 
que  ouviu  música.  A  explicação  do  pesquisador  é  que  ouvindo  música 
clássica,  lenta,  a  pessoa  passa  do  nível  alfa  (alerta)  para  o  nível  beta 
(relaxados,  mais  atentos);  baixando  a  ciclagem  cerebral,  aumentam  as 
atividades dos neurônios e as sinapses tornam-se mais rápidas, facilitando 
a concentração e a aprendizagem. (OSTRANDER; SCHOEDER, 1978). 

 Durante as aulas, após a explicação de um conteúdo, o professor,  apresenta 

para  a  turma  alguns  exemplos    e  em  seguida  propõe  a  resolução  de  vários 

exercícios. 

 O que se pode observar é que grande parte dos alunos não se concentra na 

resolução dos exercícios. Ficam conversando o tempo todo com o colega ao lado e 

quase  sempre  atrapalham  aqueles  que  buscam  resolvê-los.  Ao  colocar  música 

clássica em um som ambiente, durante as aulas de resolução de problemas, busca-

se  avaliar  o  quanto  esta  ação  pode  contribuir  para  amenizar  tais  fatos,  em 

consonância  com  os 

resultados  obtidos  por  Losavov 

(apud  OSTRANDER; 

 
 
 
 
 
 
36 

SCHOEDER,  1978).  Buscar-se-á  averiguar  se  essa  prática  pode  contribuir  para  que 

os  alunos  atinjam  um  grau  de  concentração  maior  enquanto  tentam  resolver  os 

problemas,  e  despertem  um  interesse  maior  pelas  aulas  de  matemática,  como 

observado por Cury (2003). 

 Em  depoimento,  em  seu  livro  Pais  brilhantes,  professores  fascinantes, 

Augusto Cury (2003, p.120) diz que “se houver música ambiente dentro da sala de 

aula, de preferência música suave, o conhecimento seco e lógico transmitido pelos 

professores  de  matemática,  física  química  ou  línguas  ganha  uma  dimensão 

emocional”.  Neste  sentido  o  autor  complementa:  “sem  a  emoção,  o  conhecimento 

não possui paladar.” (CURY, 2003, p. 120).  

A  turma  com  a  qual foi  desenvolvida  a  proposta  de  resolução  de  problemas 

ao  som  de  música  clássica,  é  uma  turma  em  que  os  alunos  já  estudam  há  algum 

tempo juntos, muitos mantêm um ciclo de amizades mesmo fora da escola trazendo 

vários  assuntos  para  dentro  da  sala  de  aula  que  contribuem  para  a  falta  de 

concentração  durante  as  aulas.  Assim,  propõe-se  avaliar  se  o  uso  da  música 

clássica em sala de aula, contribui  efetivamente para amenizar tais fatos. 

4.1 Proposta do trabalho 

A  proposta  do 

trabalho  é 

investigar  a  eficácia  de  ministrar  aulas 

desenvolvendo a metodologia de resolução de problemas no ensino de matemática 

em  turmas  do  8º  e  9º  ano  do  ensino  fundamental.  Além  disso,  busca-se  avaliar  o 

quanto  o  uso  da  música  clássica  colocada  em  um  som  ambiente,  pode  contribuir 

para uma maior disciplina entre os alunos, no sentido de proporcionar um ambiente 

mais  tranquilo  em  sala  de  aula,  levando  os  alunos  a  uma  maior  concentração  na 

resolução dos problemas.  

4.1.1 Desenvolvimento da proposta 

         A  proposta  será  desenvolvida  uma  vez  por semana,  sempre às  sextas-feiras, 

numa  aula  em  que  os  alunos  receberão  três  problemas  que  podem  tratar  sobre  o 

conteúdo que estão estudando ou não. Na aula seguinte  os alunos socializarão as 

suas  resoluções  e  serão  orientados  sempre  a  seguir  as  etapas  descritas  pela 

metodologia. 

 
 
 
 
           
37 

            Até  que  os  alunos  se  habituem  com  as  etapas  da  proposta,  elas  serão 

enumeradas  em  um  problema,  no  sentido  de  dar  orientação,  nos  problemas 

seguintes essa estruturação ficará a cargo dos alunos. 

 Enquanto  os  alunos  desenvolvem  as  atividades,  o  professor  acompanha  a 

turma,  estimulando  e  direcionando  as  ideias  através  de  dicas  e  questionamentos 

(sem  contar  como  se  chega  a  solução),  levando  os  alunos  à  compreensão  do 

problema identificando os objetivos, os dados do problema, as condições, etc.  

Os alunos são motivados a socializarem as suas soluções ou tentativas, com 

os demais colegas preenchendo uma pequena ficha de inscrição (Apêndice A). Esta 

ficha  será  utilizada  para  organização  da  aula  onde  será  feito  a  socialização  dos 

resultados  obtidos  pelos  alunos  na  aula  anterior.  Aqueles  que  tem  interesse  em 

apresentar a sua solução, preenchem a ficha se propondo a resolver os problemas 

no quadro. Como não é possível que todos participem da atividade no quadro, será 

feito  um  sorteio  de  alguns  alunos,  para  apresentarem  os  resultados.  Os  alunos  se 

inscrevem para resolver somente um, dois ou três problemas. 

 Na aula de apresentação das possíveis soluções, os alunos desenvolvem as 

resoluções no quadro (um de cada vez), explicando o que fizeram para estabelecer 

um plano, o desenvolvimento do mesmo e a interpretação da solução.   

O  professor  também  registra  no  quadro  as  sugestões  dos  outros  alunos.  Se 

aparecerem  maneiras  diferentes  de  resolver  o  mesmo  problema,  inclusive  se 

estiverem erradas, o professor faz a intermediação com estes erros, corrigindo-os e 

levando  os  alunos  a  uma  reflexão  sobre  os procedimentos  utilizados,  a  fim  de  que 

possa  contribuir  com  o  aprendizado.  Assim,  todas  as  sugestões  deverão  ser 

discutidas  e  analisadas,  com  o  objetivo  de  incentivar os  alunos  a sempre  tentarem 

vários métodos. 

 Na etapa da interpretação da resolução o aluno é levado a observar que um 

problema  não  está  necessariamente  resolvido  quando  o  aluno  encontra  mais  de 

uma resposta, ele pode por exemplo resolver, com uma equação do segundo grau,  

chegando em duas soluções distintas, sendo que apenas uma satisfaz as condições 

do enunciado do problema.  

Para completar a solução de uma atividade proposta, o aluno precisa saber o 

que  e  como  fez,  e  por  que  sua  ação  foi  apropriada  ou  não.  Esta  reflexão  é  parte 

integrante da resolução do problema. A análise dos resultados aproximados e outros 

comentários será  realizada pelo professor na etapa de revisão da resolução. 

 
38 

           O objetivo central da proposta é avaliar o quanto esta metodologia juntamente 

com  o  uso  da  música  pode  contribuir  ou  não  com  o  aprendizado  em  matemática, 

visto que ao focar na música espera-se avaliar o quanto ela pode contribuir ou não 

com a disciplina e a concentração dos alunos.  

          Ao  desenvolver  a  prática,  muitas  outras  contribuições  podem  ser  agregadas. 

Este  trabalho  avaliará  todas  elas.  Pode  ser  que  a  metodologia  contribua  para  o 

hábito de leitura, visto que em várias situações problemas o aluno será orientado a 

ler o problema várias vezes. Nesse processo, o aluno poderá ser levado a perceber 

a grande dificuldade que tem em ler textos matemáticos e, dessa forma, o professor 

poderá reforçar a importância da interpretação de texto, essencial em qualquer área. 

Deste  modo,  ele  poderá  orientar  a  respeito  das  contribuições  da  prática  da  leitura 

em qualquer metodologia de ensino. 

          No  decorrer  do  desenvolvimento  da  proposta,  as  atividades  que  serão 

trabalhadas talvez possam incentivar a independência de estudo do aluno. Como as 

soluções  dos  problemas  propostos  serão  discutidas  somente  na  aula  posterior  à 

aula  destinada  à  resolução  dos  problemas,  o  aluno  será  motivado  a  pensar  na 

solução  do  problema  em  casa.  Durante  os  dias  que  antecedem  o  encontro  haverá 

discussões, apresentação de soluções e a solução apresentada pelo professor. 

A  metodologia  pode  proporcionar  uma  maior  participação  dos  alunos  nas 

aulas, uma vez que uma de suas exigências é dar oportunidade para exporem suas 

ideias. Neste sentido, há também a expectativa de que ela aproxime o professor dos 

alunos,  pois  a  metodologia  também  é  delineada  pelas  intervenções  feitas  pelo 

professor, ao expor as ideias desenvolvidas nas etapas da proposta. Nesta direção, 

será avaliado o quanto a prática pode contribuir para que o professor se coloque no 

sentido de fazer intermediações para que elas sejam valorizadas. 

O trabalho também poderá contribuir no sentido de despertar no professor a 

necessidade  de  se  apresentar ao  aluno  como  orientador e  jamais  como  o  detentor 

do  saber.  Buscará,  também,  levar  o  professor  a  uma  reflexão  sobre  a  interação 

professor-aluno, o que é tão importante para o aprendizado. 

Também  se  espera  que  o  trabalho  possa  levar  os  alunos  a  pensar 

produtivamente, a ter o hábito de resolver problemas de matemática e ao professor, 

a condição de explorar ao máximo os conteúdos de matemática, possíveis em cada 

problema,  buscando  alcançar,  de  forma  efetiva,  o  aprendizado  de  matemática  dos 

alunos. 

 
39 

A  avaliação  da  eficácia  da  prática,  se  dará  por  meio  da  análise  dos  dados 

coletados por questionários, aplicados antes e depois da execução da proposta; dos 

resultados  observados  e  registrados  nas  aulas  de  resolução  de  problemas  e  de 

alguns problemas resolvidos pelos alunos. 

Em  conformidade  com  a  ideia  do  que  venha  a  ser  uma  situação-problema 

apresentada  por  Lester 

(1983),  serão  propostos  aos  alunos  problemas 

interessantes, dentro do conteúdo que estão estudando ou não, sempre adequados 

aos seus conhecimentos, que não serão resolvidos apenas de forma imediata, mas 

exigirá  um  processo  de  reflexão  para  se  chegar  a  solução,  possibilitando  ao 

professor a partir deles ensinar matemática, conforme o exemplo descrito a seguir. 

PROBLEMA 1 

O  custo  em  reais de 25  laranjas  é  igual ao  número  de  laranjas  que  se  pode 

comprar com um real. Qual é o número de laranjas que se pode comprar com três 

reais? 

Orientação para a resolução 

1ª etapa: compreensão do problema 

Nessa  etapa  o  professor  atua  realizando,  vários  questionamentos,  como  por 

exemplo.  O  que  é  solicitado?  Quais  são  as  condições?  É  possível  satisfazer  as 

condições? Elas são suficientes ou não para determinar a solução? Faltam dados? 

Que relações posso estabelecer para encontrar dados omitidos? Que fórmulas e/ou 

algoritmos  posso  utilizar?  Com  estes  questionamentos  o  objetivo  do  professor  é 

direcionar o aluno à compreensão do problema, tais questionamentos são feitos de 

maneira geral para a turma, ou de forma mais individualizada quando é necessário. 

2ª etapa: estabelecimento ou elaboração de um plano 

O professor deve estimular o aluno a buscar conexões entre os dados e o que 

é solicitado, estimulando também, que pensem em situações similares, a fim de que 

possam estabelecer um plano de resolução, definindo prioridades e, se necessário, 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

investigações complementares para resolver o problema, em cima de conteúdos que 

ele já sabe e já conhece, o professor primeiramente faz esse procedimento de forma 

geral  para  a  turma  e  depois  atua  no  sentido  de  dar  um  atendimento  mais 

individualizado. 

3ª etapa: execução do plano 

O  professor  atua  dando  orientação  a  realização  de  cada  procedimento  com 

muita  atenção,  estando  atento  a  cada  ação  desenvolvida,  verificando  cada  passo. 

Nessa  etapa  o  professor  aproveita  para  tirar  dúvidas  de  conteúdos  que  não  foram 

consolidados  anteriormente,  por  exemplo,  se  é  um  problema  que  envolve 

habilidades de fazer cálculos com números inteiros, o professor explica novamente o 

conteúdo  e  estimula  o  aluno  a  estudá-lo  novamente.  O  aluno  também  deve  ser 

estimulado a mostrar que cada procedimento realizado está correto, possibilitando a 

afirmação de seu aprendizado e a comunicação de sua produção; 

4ª etapa: verificação 

Aqui  o  professor  faz  as  intervenções,  no  sentido  de  fazer  coerentemente  as 

devidas  interferências  ao  examinar a  solução  que  cada  aluno  encontrou,  se  esta  é 

correta ou não: se correta devem ser realizados questionamentos, do tipo se existem 

outras maneiras de se chegar a mesma solução; e se errada, verificar onde está o 

erro  e  ajudá-lo  nesse  processo  construtivo  na  busca  da  solução  correta.  Várias 

outras questões direcionadas aos conteúdos de matemática utilizados para resolver 

o  problema  podem  ser  levantados,  inclusive  utilizar  o  problema  na  introdução  ou 

desenvolvimento de conteúdos curriculares. 

       Para a resolução dos demais problemas propostos os alunos são orientados da 

mesma maneira. 

PROBLEMA 2 

Em Patópolis, o sistema de numeração possui base b. Pato Donald comprou 

um carro por $440, entregando ao vendedor uma nota de $1.000 sobrando de troco 

$340. Qual é a base b? 

 
 
 
 
 
 
 
41 

PROBLEMA 3 

Um grupo de amigos se reuniu num restaurante e, ao pagar a conta, que era 

de  R$600,00  dois  deles  estavam  sem  dinheiro  o  que  fez  com  que  cada  um  dos 

outros contribuísse com mais R$10,00. Quantos amigos havia no grupo? 

5  APLICAÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES  

 Nesta  parte  do  trabalho  serão  apresentados  e  analisados  os  resultados 

obtidos com a aplicação da proposta através das atividades desenvolvidas em sala.  

Os  gráficos  apresentados  são  resultados  dos  questionários  aplicados  no  início  e 

fase  final  do  desenvolvimento  do  trabalho.  Além  disso,  serão  expostas  algumas 

soluções  de  problemas  que  foram  aplicados  aos  alunos,  permitindo  uma  avaliação 

de  resultados  que  foram  buscados  com  a  inserção  da  proposta  nas  aulas  de 

matemática.  

A  aplicação  desta  metodologia  proposta  foi  realizada  durante  o  segundo 

semestre de 2014 e primeiro semestre de 2015, com 39 alunos de uma turma de 8º 

ano  em  2014  e  9º  ano  em  2015  na  Escola  Estadual  Segismundo  Pereira,  em 

Uberlândia - MG.  

Na  fase  inicial  do  desenvolvimento  do  trabalho  foi  aplicado  aos  alunos  um 

questionário  (Apêndice  D)  visando  coletar  dados  para  a  pesquisa.  Foram  feitas 

algumas  perguntas  aos  alunos  no  sentido  de  descrever  melhor  como  cada  aluno 

interpretava a sala de aula, a sua relação com o professor, a indisciplina na sala de 

aula,  as  suas  dificuldades,  entre  outros.  Na  fase  final  do  desenvolvimento  da 

proposta  foi  aplicado,  aos  alunos,  um  segundo  questionário  (Apêndice  E)  com  a 

mudança de apenas algumas perguntas com o objetivo de fazer uma comparação, 

de modo a contribuir com a avaliação da prática. 

Um  tema  abordado  no  questionário  foi  o  seguinte:  Qual  a  maior  dificuldade 

em  relação  às  atividades  relacionadas  a  matemática?  Grande  parte  dos 

entrevistados  disseram  ter  dificuldades  em  interpretar  e  se  concentrar  nas 

atividades, conforme mostra o Gráfico 1, a seguir.  

 
 
     
 
 
 
 
 
42 

Gráfico 1 - Grau de dificuldade 

Fonte: O autor. 

A maioria dos alunos respondeu ter dificuldades em interpretar as atividades, 

também  informaram  que  tinham  dificuldades  na  concentração,  o  que  confirmou  as 

observações  feitas  pelo  professor  a  partir  do  comportamento  de  alguns  deles. 

Aqueles  que  se  dispersavam  com  grande  facilidade  nas  aulas  de  matemática, 

geralmente não faziam as tarefas que eram propostas e não liam os enunciados das 

atividades.  

Às  sextas-feiras,  quando  os  problemas  eram  distribuídos  aos  alunos,  a 

maioria  deles  apresentava  dificuldades  na  interpretação  dos  problemas,  por  algum 

tipo de distração. Alguns não conseguiam concentração nem para fazer a leitura das 

primeiras 

informações  contidas  em  cada  problema.  Estas  habilidades  de 

concentração e interpretação da leitura feita em cada problema são fundamentais na 

primeira etapa da metodologia, a compreensão do problema. Neste contexto, foram 

colocadas músicas clássicas para serem ouvidas de diferentes compositores como: 

Mozart, Vivaldi, Schubert, Strauss, Wagner  e Verdi, objetivando acalmar os alunos e 

melhorar  sua  atenção  na  realização  das  atividades  propostas,  conforme  observou 

Losavov. 

Num  primeiro  momento  houve  certa  resistência  por  parte  do  grupo  em  ouvir 

esse  repertório  musical.  Quando  questionados  sobre  o  motivo,  alguns  disseram 

nunca ter tido acesso a esse tipo de música e os que as conheciam, afirmaram que 

não  gostavam  muito  do  ritmo,  achavam  muito  estranho  aula  de  matemática  com 

música  clássica.  Neste  momento  foi  importante  observar  que  as  mudanças  iniciais 

nas aulas já estavam proporcionando um diálogo acerca do método utilizado na aula 

 
 
 
43 

de matemática. Depois de algumas aulas aplicando resolução de problemas ao som 

dessas músicas, já se pode notar uma significativa mudança na atitude dos alunos, 

pois  os  mesmos  faziam  silêncio  para  ouvir  as  músicas,  justificando  que  elas  os 

deixavam  mais  atentos  para  realizar  as  atividades  matemáticas  solicitadas.  Com  o 

passar do tempo os alunos se mostravam ansiosos para a chegada da sexta-feira, 

em que teriam aula de resolução de problemas ao som de música clássica. 

Um  outro  tema  abordado  no  questionário  aplicado  aos  alunos  levou  o 

professor  a  uma  grande  reflexão,  por  acreditar  ser  um  professor  que  dava 

oportunidades  para  os  alunos  questionarem  sobre  os  conteúdos,  exporem  suas 

ideias, murmurarem suas dificuldades. Quando foi perguntado se eles discutiam com 

o  professor  as  dificuldades  em  relação  a  matéria  foram  obtidos  os  seguintes 

resultados apresentados no Gráfico 2. 

Gráfico 2 - Relação alunos x docente - dificuldades com o conteúdo 

Fonte: O autor. 

A    prática  pedagógica  permitiu  maior  aproximação    com  os  alunos,  levou  o 

professor  a  ter  uma  percepção  maior  das  dificuldades  de  cada  um,  maior  atenção 

aos  seu  questionamentos.  Anteriormente  acreditava-se  que  alguns  alunos  não 

prestavam  atenção  às  aulas  porque  eram  apenas  indisciplinados,  não  tinham  pré-

requisitos para acompanhar os conteúdos. No entanto, a investigação norteada pela 

resolução  de  problemas  possibilitou  uma  grande  reflexão  sobre  “ser  professor”, 

tornando  este  professor  mais  acessível  aos  alunos  –  um  orientador  da 

aprendizagem, e não apenas transmissor  do conhecimento. Na etapa que se refere 

a compreensão do problema o professor, ao orientar os alunos, pode presenciar de 

 
 
 
 
44 

uma  forma  mais  individual  as  suas  dificuldades.  Muitas  vezes  as  dicas  dadas  ao 

mesmo  tempo  a  todos  os  alunos  da  turma  não  foram  suficientes  para  que  alguns 

compreendessem o  problema, fazendo-se  assim  necessário  que o  professor desse 

dicas individuais, fosse até as carteiras, lesse o problema juntamente com o aluno, 

encorajando-o a colocar no papel suas ideias.  

A  etapa  referente  a  execussão  do  plano  também  ajudou  muito  esta 

aproximação,  quando  o  professor    orientava  a  executar  o  plano  traçado  por  eles 

para resolver o problema  observou-se que muitos tinham grande dificuldade com os 

conteúdos  de  matemática  que  seriam  utilizados  para  encontrar  a  solução  do 

problema.  Neste  momento,  o  professor  ia  até  as  carteiras  e  os  orientava  quanto  a 

forma  de  proceder  com  tais  conteúdos,  levando-os  a  recordarem  conceitos, 

definições, etc.   

A  análise  dos  dados  coletados  no  primeiro  questionário  motivou  a  aplicação 

de  um  segundo  questionário,  no  sentido  de  fazer  uma  comparação  para  contribuir 

com a avaliação da metodologia do trabalho, uma vez que alguns temas abordados 

nos questionários se referiam a resultados avaliados  pelo trabalho. 

No  questionário  que  foi  aplicado  na  fase  final  da  aplicação  da  prática 

pedagógica, depois que os alunos já estavam familiarizados com a metodologia da 

proposta,  foi  pergundado  se  este  novo  procedimento  adotado  nas  aulas  contribuiu 

para  compreender  e  solucionar  os  problemas.  O  Gráfico  3,  a  seguir,  mostra  a 

opinião dos alunos em relação a esta questão.  

Gráfico 3 - Compreensão a partir da metodologia 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
45 

A  metodologia  contribuiu  para  que  grande  parte  dos  alunos    tivessem  uma 

compreensão  melhor  das  atividades  propostas.  As  etapas  da  proposta  permitiram 

aos  alunos  tentarem  resolver  os  problemas  de  uma  forma  mais  organizada 

estruturando  seus  raciocinios  e  pensamentos,  e  a  proximidade  com  o  professor  os 

encorajaram a escrever seus argumentos em cada problema. 

Nesta  mesma  linha  de  pensamento  também  foi  perguntado  aos  alunos  se  a 

música  contribuiu  de  forma  positiva  para  ajudá-los  na  concentração  e  na  disciplina   

em sala de aula. A declaração dos alunos é representada a seguir no Gráfico 4. 

Gráfico 4 - Concentração a partir da música 

Fonte: O autor. 

 Durante  o  acompanhamento  e  orientação  de  cada  etapa  desenvolvida  pela 

proposta,  o  professor  também  observou  maior  disciplina  dos  alunos  quando 

colocava a música para eles ouvirem. Alguns deles, mesmo assim, não conseguiam 

se  concentrar,  não  se  davam  esta  oportunidades  ou  não  conseguiam  participar 

conforme a  exigência  de  cada momento. Outros faziam  um  silêncio  profundo  e  até 

reclamavam  quando  outros  faziam  barulho.  Ao  caminhar  entre  as  carteiras, 

observou-se  que  vários  alunos,  que  muitas  vezes  não  faziam  tarefas  em  sala  de 

aula, se esforçavam para  seguir o que era orientado ou questionado em cada etapa 

do problema proposto. Este esforço por compreender as etapas pelas quais haviam 

de  passar  para  resolver  o  problema  fez  com  que  estes  alunos  lessem  o  problema 

várias vezes buscando o seu entendimento, o que os levaram a fazer perguntas ao 

professor,  atitude  que  não  era  comum  antes  da  aplicação  da  proposta.  Neste 

momento, pode-se observar que a metodologia já estava proporcionando uma maior 

 
 
 
 
46 

interação  entre  professor  e  aluno,  o  desenvolvimento  da  prática  de  leitura  dos 

enunciados, contribuindo de forma efetiva para a aprendizagem dos alunos. 

No  segundo  questionário,  o  tema  relação  aluno  x  professor    sinalizou  um 

resultado  mais satisfatório  (Gráfico  5),  porém  com  necessidade  de  maiores  ajustes 

para  tornar  a  sala  de  aula  um  espaço  em  que  se  possa  propiciar  aprendizado  a 

todos  os  alunos,  sem  exceção.  Diante  destes  fatos  percebe-se  que  a  metodologia 

adotada  contribuiu  para  um  melhor  diálogo  entre  professor  e  aluno,  sendo 

necessário melhorar a aplicação do processo para atingir a turma como um todo. 

Gráfico 5 - Relação alunos x docente - atenção pelo professor 

Fonte: O autor. 

Observando os resultados dos Gráficos 5 e 6, fica evidenciado que o fato dos 

alunos gostarem da metologia aplicada  não foi suficiente para se alcançar, em sua 

totalidade,  um  objetivo  específico  que  surgiu  no  decorrer  do  trabalho,  a  quebra  da 

barreira de comunicação entre o professor e alunos.  

Fica  evidenciado  que  a  proposta  criou  uma  maior  liberdade  aos  alunos  em 

dialogar  sobre  matemática  com  o  professor,  mas  mesmo  assim  muitos  ainda 

apresentaram dificuldade em chegar no professor e tirar dúvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 - Apreciação das aulas de resolução de problemas matemáticos 

47 

Fonte: O autor. 

Em uma determinada aula os problemas foram distribuídos e a música não foi 

colocada. Neste momento, alguns alunos perguntaram:  

Professor cadê a música? 

O  professor  disse  a  eles  que  não  teria  música,  que  havia  esquecido  de 

selecionar  aquelas  que  seriam  utilizadas  naquela  aula.  Mesmo  assim,  os  alunos 

insistiram para que fosse colocado alguma que já estava gravada no computador. A 

música foi colocada e eles continuaram a pensar nos problemas.  

Após  a  análise  de  alguns  pontos  dos  questionários  e  alguns  momentos 

vivenciados  durante  as  aulas,  serão 

feitos 

relatos  e  análises  voltados 

especificamente para alguns problemas propostos e resolvidos pelos alunos.  

Problema proposto: 

O  custo  em  reais de 25  laranjas  é  igual ao  número  de  laranjas  que  se  pode 

comprar com um real. Qual é o número de laranjas que se pode comprar com três 

reais? 

Esse é um de três problemas que foram propostos para os alunos do 9º ano 

do ensino fundamental, a resolução que se segue foi feita por uma aluna, medalhista 

OBMEP  pela  terceira  vez.  É  uma  aluna  que  apresenta  um  grande  interesse  pelas 

aulas  de  matemática  e  gosta  de  resolver  problemas.  Um  dos  objetivos  dessa 

proposta foi potencializar alunas como esta.  

 
 
 
 
 
 
 
48 

Primeiramente  os  alunos  foram  orientados  a  compreender  o  problema.  Foi 

distribuído  a  todos  os  alunos,  juntamente  com  os  problemas  propostos,  uma 

orientação  constando  as  etapas  da  metodologia  aplicada.  O  professor  repassou 

pequenas  dicas,  para  que  os  alunos  compreendessem  o  problema.  Muitos  tiveram 

muitas  dificuldades  para  compreender  a  situação.  A  aluna  1  e  mais  alguns  alunos 

fizeram  alguns  questionamentos,  concentraram  se,  leram  mais  algumas  vezes  e 

apresentaram  uma  interpretação,  retirando  os  dados  do  problema,  que  é  uma  das 

tarefas que devem ser cumpridas na etapa, conforme a Figura 1. 

Figura 1 - Interpretação de um problema 

Muitos  outros  alunos  também  fizeram  com  sucesso  esta  tarefa,  outros  não. 

Aqueles que ainda não tinham compreendido o problema, foram orientados de forma 

individual pelo professor buscando levar a todos à compreensão do problema. Vale 

observar  que  este  também  é  um  dos  objetivos  da  proposta,  possibilitar  o 

aprendizado de todos os alunos. 

Os que demonstraram ter tido a compreensão do problema, foram orientados 

a partirem para a segunda etapa estabelecer ou elaborar um plano. O professor os 

orientou  para  fazer  relação  com  alguma  variável,  que  lembrassem  conteúdos  que 

foram  estudados  anteriormente  e  que  apresentassem  alguma  familiaridade  com  o 

problema. Muitos depois de pensarem por alguns minutos disseram:  

Professor esse problema não tem solução não.  

Foi  então  que,  nesse  momento,  eles  foram  orientados  a  se  colocarem  no 

cenário  do  problema,  isto  é,  se  eles  fossem  comprar  ou  vender  as  laranjas,  como 

eles  fariam  para  resolver  tal  situação.  Observou-se  então  que  houve  uma 

concentração ainda maior, pois perceberam que se tratava de um problema real,  a 

aluna 1 e vários outros alunos apresentaram um esquema como se segue na Figura 

 
 
 
 
 
 
49 

2.  Fizeram  relações  com  a  incógnita  buscando    estabelecer  um  plano  que 

envolvesse uma regra de três para chegarem à solução do problema. 

Figura 2 - Esquema para elaboração de um plano 

Após  observar  que  grande  parte  dos  alunos  conseguiram  estabelecer  um 

plano para resolver o problema,  os alunos foram orientados a executar o plano, ou 

seja, trabalhar com o esquema montado por eles. Muitos perguntaram:  

Professor, isso é uma regra de três? Posso multiplicar cruzado?  

Nesse momento, o professor aproveitou para fazê-los refletir sobre grandezas 

direta  e  inversamente  proporcionais,  deixando  que  eles  tirassem  a  conclusão  se 

poderiam multiplicar cruzado ou não. Um dos resultados que a proposta buscou, foi 

ensinar matemática a partir dos problemas propostos. Nesse problema, foi possível 

trabalhar com os alunos regra de três e os conteúdos que ela envolve. Muitos deles 

conseguiram fazer  a análise, outros não.  Depois da discussão, e  concedendo mais 

um  tempo  para  pensar,  muitos  resolveram  multiplicar  cruzado,  encontrando  assim 

uma equação do 2º grau como apresentado na Figura 3. 

Figura 3 - Execução do plano e retrospecto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Como  era  o  conteúdo  que  estavam  estudando,  muitos  não 

tiveram 

dificuldades  para  resolvê-lo,  executando-se  assim  o  plano  estabelecido,  outros 

queriam  resolver  usando  a  fórmula  de  Báskara,  o  que  podia  ser  feito.  Mas  o 

professor  aproveitou  este  momento  para  retomar  o  conteúdo  envolvendo  as 

equações  do  segundo  grau  incompletas,  levando-os  a  perceber  que  não  era 

necessário fazer o uso da fórmula para resolver tal equação.  

Fica assim evidente que a metodologia contribui para que o professor retome 

conteúdos  que  não  foram  consolidados  pelos  alunos  nas  aulas  de  matemática.  

Muitos  ficaram  surpreendidos  por  perceberem  uma  aplicação  para  equação  do  2º 

grau. Aos alunos que não conseguiram concluir a elaboração do plano, o professor 

deu  um  atendimento  mais 

individualizado, 

foram  dadas  orientações  mais 

específicas, levando-os a fazer uma leitura mais detalhada e cuidadosa do problema 

e encorajando-os a escrever, dando-lhes informações para que pudessem elaborar 

um plano para a resolução do problema. 

Na quarta etapa: a revisão, muitos alunos questionaram:  

Professor o problema tem duas soluções, considero a solução sendo 

5 ou -5.  

Nesse  momento,  o  professor  aproveitou  para  explicar,  que  5  ou  -5  era  a 

solução da equação, que serviu como uma ferramenta para resolver o problema, e 

não a solução do problema, pois se tratava de contagem, e a incógnita representava 

uma  quantidade  de  laranjas  e  que  esta  quantidade  é  um  número  positivo.  Muitos 

alunos disseram que não escreveram, mas sabiam que -5 não podia ser.  

Os  dois  problemas  seguintes  não  apresentavam  de  maneira  ordenada  as 

etapas  da  proposta  para  orientá-los  a  resolver.  Foi  deixado  a  cargo  dos  alunos  a 

percepção e desenvolvimento das mesmas.  

PROBLEMA 

Em Patópolis o sistema de numeração possui base b, Pato  Donald comprou 

um carro por $440, entregando ao vendedor uma nota de $1000 sobrando de troco 

$340. Qual é a base b? 

 
 
 
 
 
 
51 

Neste problema o professor foi orientando da seguinte maneira 

Vamos  raciocinar  em  cima  de  um  número  que  se  escreve  na  base 
10, por exemplo, 129. Veja que 129 = 100 + 20 + 9, tente manipular 
mais esse número, será que podemos representa-lo de outra forma? 

Alguns alunos responderam:  

Outros  

Professor não sei não. 

129 = 9 + 20 + 100. 

De repente um aluno chamou o professor até sua carteira e disse:  

Professor, veja se está correto, 129 = 1x102 + 2x10 + 9  

E o professor confirmou que estava correto. Com estas dicas e as orientações 

dadas  na  etapa,  apenas  um  dos  alunos  resolveu  o  problema  durante  a  aula,   

apresentando a seguinte solução (Figura 4). 

Figura 4 - Solução para os problemas 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Um outro aluno não conseguiu muito bem estruturar um plano para resolver o 

problema,  chegou  a  uma  solução  meio  que  tentando  escrever  o  que  ouvia  de 

comentários de outros colegas, mas pelo menos escreveu uma solução formal para 

o problema, que segue na Figura 5. 

Figura 5 - Solução forma de um problema 

O aluno através das dicas teve a compreensão do problema, estabeleceu um 

plano, mas não conseguiu executar o plano, o que fez com que ele não chegasse na 

solução do problema. 

Na  aula  seguinte  onde  foi  discutida  as  soluções  dos  problemas,  o  professor 

fez as intervenções, levando este e os demais alunos a perceberem que etapas da 

proposta não foram cumpridas corretamente, por exemplo, a execução do plano. O 

aluno  não  conseguiu  resolver  a  equação  do  3º  grau.  Neste  momento  o  professor 

aproveitou para explicar que algumas equações podem ser reduzidas às equações 

do 2º grau, e a que estava envolvida no problema era uma delas. Depois de explicar 

os conteúdos de matemática o professor fez a correção dos erros, buscando orientá-

los para a resposta correta.  

Nesta aula, ocorreu algo que chamou a atenção e que ficou claro que o aluno 

havia compreendido a metodologia. Ele pediu que o professor não desse a resposta 

do  problema,  ele  se  propôs  a  fazer  novas  tentativas.  Neste  dia,  não  foi  feito  a 

socialização da resposta do problema, apenas foram discutidos os questionamentos 

que  surgiram,  o  que  mostra  que  a  proposta  não  é  engessada,  ela  possibilita  ao 

professor  conduzir  uma  aula  de  modo  que  os  alunos  sejam  os  principais 

desenvolvedores do processo de aprendizagem.  

Com relação ao terceiro problema, conforme descrito a seguir, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Um grupo de amigos se reuniu num restaurante e, ao pagar a conta, que era 

de  R$600,00  dois  deles  estavam  sem  dinheiro  o  que  fez  com  que  cada  um  dos 

outros contribuísse com mais R$10,00. Quantos amigos havia no grupo? 

a  maioria  dos  alunos  alcançou  com  êxito  os  objetivos  da  primeira  etapa  da 

metodologia,  que  era  compreender  o  problema,  mas    mais  da  metade  dos  alunos 

não  conseguiram  expressar  os  raciocínios.  Neste  momento,  o  professor  interferiu 

orientando no sentido de levá-los a compreender que nem sempre temos que fazer 

o uso de incógnitas para representar um dado desconhecido. É possível encontrar a 

solução  de  alguns  problemas  com  argumentação.  Com  essa  dica  os  alunos 

começaram a levantar hipóteses com números, uns disseram ser 10 pessoas, mas 

os  argumentos  eram  derrubados  quando  faziam  os  cálculos,  outros  partiam  de  um 

valor  atribuído  a  conta  de  500  reais,  mas  também  percebiam  contradição  na 

argumentação, e com estas tentativas muitos chegaram numa solução semelhante à 

descrita por um dos alunos conforme apresentado a Figura 6. 

Figura 6 - Solução de um problema com argumentação 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Dos  alunos  que  resolveram  o  problema  3,  70%  deles  não  resolveram  o 

problema  1  e  nenhum  deles  resolveu  o  problema  2,  mas  com  as  dicas  dadas  em 

cada etapa apresentaram uma solução interessante para o problema. 

Nesse  caso  sem  fazer  o  uso  de  incógnitas.  Um  fato  interessante  é  que  a 

aluna que resolveu os dois problemas anteriores, que aparentemente apresentavam 

uma  dificuldade  maior  para  realizar  as  etapas  da  proposta  não  resolveu  este 

problema. Cabe aqui comentar novamente sobre a tentativa de solução da aluna 1, 

pois  foi  a  única  que  estabeleceu  um  plano  fazendo  o  uso  de  incógnitas.  Ela  não 

conseguiu  durante  a  aula  resolver  o  problema,  mas  analisando  as  equações 

deixadas  por  ela  pode-se  perceber  que  houve  compreensão  do  problema,  foi 

elaborado  um  plano  de  resolução, 

foram 

feitas  relações  entre 

incógnitas 

corretamente, mas a aluna teve dificuldades em executar o plano (Figura 7). 

Figura 7 - Resolução de um problema relacionando incógnitas 

 Passados alguns dias, a aluna apresentou ao professor a solução (Figura 8),  

dando  continuidade  ao  plano  estabelecido  em  sala  de  aula  e  deixando  bem 

claro as etapas que foram desenvolvidas até chegar na solução do problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Solução de problema por etapas 

55 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Quando o professor disse a ela que a resolução estava correta, ela em tom de 

muita felicidade disse:  

Professor  fiquei  o  fim  de  semana  todo  tentando  solucionar  o 
problema, ainda bem que está correto. 

Tal  fato  foi  motivo  de  grande  alegria  para  o  professor,  pois  o  problema 

proposto conseguiu fazer com que o aluno continuasse a busca pela solução mesmo 

fora da sala de aula, não foi somente esta aluna que resolveu o problema em casa, 

outros também apresentaram a solução, umas corretas outras não. Este também é 

um  dos  objetivos  específicos  que  a  proposta  buscou  alcançar,  fazer  com  que  os 

alunos  tentassem  resolver  os  problemas  de  forma  independente  e  não  somente 

dentro da sala de aula, mas que os resolvessem motivados pelo prazer de encontrar 

uma  solução.  Nesse  dia,  a  aluna  1  fez  várias  colocações  sobre  a  sua  experiência 

com  a  matemática  e  sobre  as  aulas  de  resolução  de  problemas,  o  que  motivou  o 

registro do questionário seguinte que foi aplicado a ela (Figura 9).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Experiência com a matemática – registro de uma aluna 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Hoje em dia não é fácil encontrar alunos que gostam de matemática. Quando 

estes são identificados, o papel do professor como um orientador da aprendizagem 

é  potencializá-los,  no  sentido  de  proporcionar  meios  e  atividades  para  que  eles 

dêem  sequência  ao  seu  processo  de  aprendizado  sem  perder  o  entusiasmo  pela 

ciência. A proposta deixou evidente que ela pode contribuir com este processo. 

A  aula  destinada  a  discussão  e  resolução  dos  exercícios,  foi  iniciada  com  o 

professor  pedindo  para  que  os  alunos  expusessem  sobre  o  que  acharam  dos 

problemas  propostos,  se  foram  interessantes,  se  foram  de  fácil  compreensão,  se 

acharam difícil, etc. Surgiram então os seguintes relatos:  

professor não entendi nada [...],  
professor tinha muita conta [...],  
professor eu não consigo entender nada  
quando leio os exercícios de matemática.  
eu tento, tento e não consigo.  
tive dificuldades mas consegui resolver. 
Depois que compreendi o problema foi fácil resolver. 

O professor explicou que às vezes deixamos de resolver um problema porque 

não  fazemos  tentativas  suficientes,  quando  vamos  por  um  caminho  errado,  temos 

descrença  em  buscar outros  meios,  por exemplo,  o  problema  3  pode  ser  resolvido 

de  uma  maneira  simples.  Então  o  professor  convidou  um  outro  para  apresentar  a 

sua solução.  

Este  aluno  foi  até  o  quadro,  explicou  como  tinha  chegado  a  solução,  e 

perguntou se precisava escrever. Nesse momento, o professor disse a ele que seria 

bom  que  ele  registrasse,  pois  quando  resolvemos  um  problema  ou  até  mesmo  um 

exercício qualquer, no caso de matemática, isso faz sentido quando socializamos à 

outras  pessoas  e  a  maneira  que  temos  de  fazer  isso  é  escrevendo.  Então  o  aluno 

tomou o pincel e escreveu  a  sua  solução. Enquanto  o  aluno escrevia  vários  outros 

alunos participavam, dando dicas, comentando os resultados expostos no quadro, e 

o  professor  fazia  as  intervenções  para  proporcionar  uma  participação  efetiva  dos 

alunos na aula. Aqui pode-se observar que um dos objetivos da metodologia, que é 

proporcionar  uma  maior  participação  dos  alunos  nas  aulas  de  matemática,  foi 

alcançado. 

 
 
 
59 

Depois  que  o  aluno  apresentou  a  sua  solução  e  houve  entendimento  de 

todos,  a  aluna  1  foi  convidada  para  apresentar  a  sua  solução,  que  foi  feita  de 

maneira diferente. 

Então  ela  começou  a  colocar  a  sua  resolução  no  quadro,  mostrando  aos 

outros  alunos  as  etapas  pelas  quais  ela  havia  refletido  para  resolver  o  problema, 

montou  equações  com  duas  variáveis,  fez  substituições,  chegou  em  uma  equação 

do  2º  grau,  resolveu-a,  encontrou  duas  soluções,  mas  apenas  uma  satisfazia  as 

condições do problema. Também falou das dificuldades que encontrou, que não se 

lembrava  que  quando  se  tem  uma  igualdade  pode-se  multiplicar  cruzado.  Então  o 

professor  aproveitou  este  momento  para  retomar  a  explicação  de  proporções, 

equações  do  2º  grau,  sistema  de  equações  com  duas  variáveis.  Aqui  fica  evidente 

que  a  metodologia  possibilita  ao  professor  ensinar  ou  retomar  conteúdos  de 

matemática  em  cada  problema,  no  sentido  de  proporcionar  de  forma  efetiva  o 

aprendizado dos alunos que é um dos objetivos avaliado pela proposta.   

  Foi possível discutir a resolução do problema durante toda aula, não sendo 

possível  discutir  outros  problemas,  uma  vez  que  quando  os  alunos  se  envolvem, o 

tempo  se  torna  muito  curto.  Mas  o  professor  deixou  claro  que  se  alguém  tivesse 

interesse poderia procurá-lo para discutir a solução.  

As soluções seguintes permitem uma avaliação sobre a evolução dos alunos 

nas tentativas de solucionarem um problema. Mesmo sem conseguir chegar a uma 

resposta  correta,  é  possível  alcançar  êxito  ao  registrar  no  papel  suas  ideias,  usar 

figuras  para  auxiliá-los  na  busca  de  uma  solução,  escrever  textos  argumentando  o 

seu raciocínio, tentar fazer cálculos que justifiquem sua maneira de pensar e etc.  

A  solução  que  segue  (Figura  10)  foi  escrita  por  um  aluno  que  tinha  muita 

dificuldade  em  expressar  as  suas  ideias,  quase  não  participava  das  aulas.  As 

questões  discursivas  que  eram  propostas  a  ele  em  avaliações  rotineiras  quase 

sempre ficavam em branco. Com a inserção das aulas de resolução de problemas, 

este aluno foi evoluindo de forma extraordinária. Nos problemas que eram propostos 

e quando o professor ia dando as dicas levando os alunos a cumprirem as tarefas de 

cada  etapa,  ele  sempre  se  mostrava  atencioso  às  dicas  dadas  pelo  professor. 

Quando ele expunha seus questionamentos diante dos demais colegas o professor 

fazia as intervenções para que suas ideias fossem valorizadas, o que contribuiu para 

que ele perdesse o medo de escrever. 

 
 
60 

Figura 10 - Solução de um problema apresentada por um aluno com muita dificuldade 

A  solução  apresentada  por  ele  não  estava  correta,  mas  tornou  possível  a 

percepção  de  sua  evolução  quanto  a  compreensão  da  metodologia.  O  aluno 

estabeleceu  um  plano,  buscou  associar  o  problema  a  um  caso  particular,  tentando 

resolver  primeiramente  o  problema  para  um  total  de  50l  de  combustível  e  depois 

 
 
 
61 

pensar  em  um  caso  mais  geral.  Na  tentativa  de  resolver  o  problema  o  aluno 

requisitou a presença do professor em sua mesa várias vezes, questionando sobre 

cálculo  de  porcentagens,  operações  com  frações,  etc.  Ficou  evidente  que  mesmo 

não  conseguindo  encontrar  a  resposta  correta  para  o  problema,  a  metodologia 

contribuiu para o aprendizado do aluno e o inseriu  no contexto do desenvolvimento 

da  aprendizagem.  É  relevante  observar  aqui  que  este  é  um  dos  objetivos  da 

proposta, inserir todos os alunos no cenário do aprendizado. 

   Em relação ao problema apresentado na Figura 11, pode-se observar que a 

conclusão feita pelo aluno sinaliza a contribuição da metodologia no sentido de fazer 

com que os alunos leiam com atenção os problemas, isto fica claro quando o aluno 

tenta escrever a sua conclusão usando o significado das palavras que aparecem no 

enunciado. Vários alunos apresentaram uma solução para o problema semelhante a 

esta, o que mostrou que as etapas da metodologia levaram alguns alunos a fazerem 

uma  leitura  crítica  dos  enunciados.  Tal  fato  foi  percebido  quando  os  alunos 

responderam  a  primeira  parte  do  problema,  dizendo  que  não  era  possível 

economizar  100%  de  combustível,  alguns  poucos  alunos  responderam  que  a 

economia  seria  possível,  pois  se  focaram  apenas  nas  informações  numéricas 

problema (30% +45%+ 25% = 100%).  O fato também de aparecerem desenhos na 

busca pela resolução do problema foi interessante, pois este direcionamento é dado 

em uma das  etapas,  isto  significa  que  o aluno buscou meios  que lhe  possibilitasse 

compreender e fazer o plano para resolver o problema. Ficou notório, nesta aula, a 

grande  dificuldade  que  os  alunos  tinham  em  lidar com  cálculos com  porcentagens, 

um dos objetivos do problema era levar o aluno ao entendimento de que descontos 

sucessivos  de  30%,  45%  e  25%  não 

representa  um  desconto  de                         

(30% +45%+ 25% = 100%). Na aula em que foi socializada a solução do problema o 

professor ensinou aos alunos cálculos envolvendo porcentagem, o que tornou visível 

a  contribuição  da  metodologia  para  proporcionar  ao  professor  a  oportunidade  de 

desenvolver os conteúdos a partir dos problemas. Estes fatos ficam evidenciados na 

figura a seguir. 

 
 
 
 
 
 
62 

Figura 11 - Contribuição da metodologia na resolução de um problema 

No  decorrer  da  aplicação  da  metodologia  ficou  claro  que  as  etapas  da 

proposta  contribuíram  de  forma  efetiva  para  o  aprendizado  dos  alunos,  muitos 

tiveram  oportunidades  de  aprenderem  conteúdos,  que  partiram  de  seus 

 
 
 
 
63 

questionamentos,  possibilitando  o  aprendizado  da  matemática  a  partir  dos 

problemas, um dos objetivos principais deste trabalho.  

As etapas da metodologia possibilitaram  o enriquecimento do olhar do aluno 

sobre  a  realidade  dos  problemas  estudados,  uma  vez  que  cada  um  tem  sua 

especificidade  e  linguagem.  Os  dados  indicam  que  houve  um  crescimento 

satisfatório no raciocínio dos alunos, alguns que antes nem liam os enunciados das 

atividades  tiveram  iniciativas  de  colocar  no  papel  suas  ideias,  passaram,  com  a 

metodologia,  a  expressar  melhor  os  seus  pensamentos,  buscando  descrever  os 

seus raciocínios de forma que fosse possível o entendimento. O desenvolvimento de 

cada etapa da metodologia os ajudaram a ter uma organização melhor, levando-os a   

compreensão  dos  enunciados  das  atividades  propostas,  para  dar  seguimento  às 

etapas da resolução. 

Os comentários que teceram essas resoluções tiveram como objetivo mostrar 

a riqueza que foi trabalhar com resolução de problemas em sala de aula. O quanto 

essa  metodologia  foi  capaz  de  envolver  os  alunos  e  de  colocá-los  no  cenário  do 

aprendizado,  dar  a  oportunidade  de  se  sentirem  participantes  desse  processo  e 

propiciar maior aproximação entre professor e aluno.  

A ideia em discutir e debater as estratégias elaboradas pelos alunos em cada 

etapa  da  metodologia,  além  de  socializar  os  resultados  obtidos,  fez  com  que  os 

alunos  reconhecessem  a 

importância  de  pensar  metódica  e  rigorosamente 

alcançando os resultados com maior eficácia.  Entretanto é relevante lembrar que a 

aplicação da metodologia não dispõe de maiores recursos financeiros, mas pode ser 

aprimorada  com  investimentos  em  laboratórios  de  informática,  possibilitando  o  uso 

de tecnologias e softwares que podem auxiliar na resolução dos problemas visando 

alcançar resultados mais satisfatórios no ensino de matemática. 

Na  escola  onde  foi  aplicada  a  metodologia  não  foi  possível  trabalhar  com 

resolução de problemas em todas as aulas, infelizmente o currículo é engessado e 

deve  ser  cumprido  rigorosamente,  uma  vez  que  as  avaliações  externas  às  quais  a 

escola  é  submetida  são  extremamente  conteudistas.  O  diagnóstico  gerado  pelas 

análises e observações das atividades da proposta provocou uma reflexão inicial do 

professor para nortear trabalhos futuros a fim de inovar  suas aulas. 

Não foi possível detalhar todas as experiências vivenciadas em sala durante 

as  aulas  de  resolução  de  problemas,  mas  pelos  dados  e  comentários  descritos  foi 

 
64 

possível evidenciar que esse é um caminho que contribui consideravelmente com o 

aprendizado em matemática.    

5.1 Avaliação do aprendizado no contexto da proposta  

Nas  aulas  de  resolução  de  problemas  não  houve  avaliações  escritas  em 

forma  de  prova,  mas  as  atividades  foram  avaliadas  considerando  a  distribuição  de 

pontos  adotada  pela  escola,  sendo  quatro  bimestres  com  valor  de  25  pontos  em 

cada  um.  As  avaliações  foram  elaboradas  a  partir  dos  problemas  propostos 

considerando  todo  o  envolvimento  dos  alunos.  Eles  não  perderam  pontos  por 

apresentarem soluções incompletas ou erradas, todos os resultados desenvolvidos, 

após serem discutidos, foram considerados para obtenção de notas. 

Os  alunos  que  apresentaram  as  soluções  dos  problemas  no  quadro 

explicando  como  chegaram  à  solução  receberam  0,5  pontos,  toda  semana, 

contabilizados no bimestre e concorreram a um prêmio, uma entrada de cinema, um 

lanche,  uma  caixa  de  bombom,  etc.  O  ganhador  do  prêmio  era  o  aluno  ao  ser 

sorteado para ir ao quadro, apresentasse a solução correta e explicasse as etapas 

da  metodologia.  Os  prêmios  tinham  como  objetivo  motivar  os  alunos  para  irem  ao 

quadro  e  apresentar  a  solução  correta.  O  sorteio  era  feito  a  partir  das  inscrições 

preenchidas  pelos  alunos.  Os  alunos  que  eram  candidatos  para  ir  ao  quadro  já 

haviam  feito  a  inscrição  anteriormente  para  resolverem  os  problemas.  Os  alunos 

inscritos que não iam ao quadro recebiam apenas 0,5 pontos, pois, conforme citado 

anteriormente,  não  era  possível  que  todos  participassem  no  quadro.  Os  demais 

alunos que não faziam a inscrição para resolverem os problemas eram avaliados em 

0,5 pontos, conforme a sua participação nas aulas de resolução de problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

          Ficou  evidente  através  dos  resultados  obtidos  pelos  questionários  aplicados 

antes  e  na  fase  final  da  execução  da  proposta,  nas  análises  de  resultados 

produzidos  pelos  alunos,  nas  atividades  que  foram  propostas  e  também  nas 

observações  do  professor  da  turma,  pautadas  nos  procedimentos  desenvolvidos 

pela proposta,  que a metodologia contribuiu consideravelmente para o aprendizado 

dos  alunos,  colocando-os  como  principais  responsáveis  pelo  processo  de 

aprendizagem.  Além  disso,  a  proposta  possibilitou  ao  professor  uma    proximidade 

maior com os alunos, ao tirar suas dúvidas, ouvir seus questionamentos, incentivar 

cada um deles a buscar a solução de um problema e valorizar suas ideias.  

           A  música  contribuiu  bastante  com  a  disciplina  em  sala  de  aula,  mas  não 

atingiu a todos os alunos, muitos ainda continuaram conversando durante as aulas, 

causando desconcentração. O trabalho também contribuiu para o alcance de alguns 

objetivos  secundários,  como  desenvolver  no  aluno  o  hábito  de  leitura  e  de  escrita. 

Muitos  alunos  mesmo  não  conseguindo  resolver  um  problema,  faziam  rascunhos, 

desenhos  e  escreviam  com  palavras  as  suas  ideias  tentando  explicar  seus 

pensamentos. Contudo, a  proposta levou alguns alunos a uma independência maior 

aos  estudos,  quando  terminava  a  aula  de  resolução  de  problemas  muitos  alunos 

chegavam  até  o  professor  com  questionamentos  e  com  ideias.  Perguntavam  se 

existia  algum  site  que  tratava  dos  assuntos  abordados  no  problema  para  que 

pudessem pesquisar e estudar para resolvê-lo.  

           A  prática  possibilitou  aos  alunos  com  maior  dificuldade  em  matemática  se 

sentirem inseridos no processo de aprendizagem, dando-lhes oportunidades para ir 

ao  quadro  e  exporem  suas  ideias.  As  intermediações  do  professor,  valorizando  os 

resultados  apresentados  por  cada  um,  contribuíram  com  o  aprendizado  uns  dos 

outros, houve troca de dicas e sugestões. A proposta também ajudou o professor a 

refletir sobre sua postura, principalmente no que tange a interação professor-aluno. 

Os  comportamentos  observados  enquanto  ministrava  cada  aula  de  resolução  de 

problemas,  quando  ia  de  carteira  em  carteira  tirando  dúvidas  dos  alunos,  quando 

dava  oportunidade  para  eles  exporem  suas  ideias  e  a  paciência  com  que  os 

orientava e os valorizava, reforçou no professor a crença que o sucesso de qualquer 

prática desenvolvida deve ser pautado nessa relação de cumplicidade.  

 
 
66 

A  proposta  despertou  em  alguns  alunos  o  hábito  de  resolver  problemas.  Foi 

apresentado  a  eles  a  plataforma  da  OBMEP,  alguns  alunos  buscaram  de  forma 

independente  problemas  para  que  pudessem  resolver,  outros  já  descobriram  os 

clubes  de  matemática  e  como  consequência  do  trabalho,  na  feira  científica  da 

escola, a ser realizada neste ano,  alguns alunos solicitaram uma sala de resolução 

de problemas.       

            Introduzir  resolução  de  problemas  nas  aulas  de  matemática  não  é  uma 

tarefa fácil, não é apenas distribuir problemas aos alunos e pedir que eles resolvam, 

exige  do  docente  um  atendimento  mais  individualizado,  uma  reflexão  de  sua 

postura  de  professor,  tempo  destinado  a  pesquisa  para  que  possa  conhecer 

metodologias que orientem na resolução de problemas. Enfim, a maior contribuição 

deste  trabalho  foi  a  aproximação  do  professor  com  os  alunos,  o  que  contribuiu 

positivamente  com  a  relação  dos  envolvidos  durantes  as aulas.  Os  alunos ficaram 

mais  à  vontade  para  fazer  perguntas  e  questionamentos,  tornando  a  sala  de  aula 

um lugar de efetiva aprendizagem. 

Nessa proposta foi utilizado o método de Polya, mas existem vários outros 

autores  que  podem  contribuir  com  o  assunto.  A  proposta  não  exigiu  muitos 

recursos, mas vale ressaltar que investimentos em laboratórios de informática, salas 

de  aula  equipadas  com  equipamentos  de 

tecnologia  podem  enriquecer  a 

metodologia  possibilitando  um  alcance  maior  da  eficácia  da  proposta.  O  trabalho 

subtraiu  muito  tempo  do  professor  fora  de  sala  de  aula,  exigiu  do  docente  tempo 

para selecionar problemas adequados ao grau de maturidade dos alunos, analisar 

as atividades desenvolvidas, registrar o acompanhamento do desenvolvimento dos 

discentes,  e  acima  de  tudo  exigiu  uma  grande  mudança  da  postura  do  professor 

levando-o a fazer um esforço maior em atender alunos em suas individualidades, o 

que foi um desafio, frente aos 39 alunos. 

Finalizando  este  trabalho  conclui-se  que  o  recurso  de  trabalhar  com 

resolução  de  problemas  nas  aulas  de  matemática  é  enriquecedor  tanto  para  os 

alunos  quanto  para  o  docente,  é  uma  tentativa  de  tornar  o  ensino  de  matemática 

mais atraente e eficaz, em um tempo onde o conhecimento sistematizado passa por 

um período de descrença pela maioria de nossos alunos. 

 
 
 
 
 
 
67 

REFERÊNCIAS 

AQUINO, Júlio Groppa. Indisciplina na escola: alternativas teóricas e práticas. São 
Paulo: Summus, 1996. 

BAÑOL, F. S. Biomúsica. São Paulo: Ícone, 1993 

BOYER, C. B. História da matemática. 2. ed. São Paulo: E. Blucher, 2006. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Brasília, DF, 1997. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 18 set. 2015. 

CHAMORRO, C. C. W. et al. Avaliação da aprendizagem nos anos iniciais. In: 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Pró-letramento: 
matemática. Brasília, DF, 2007. Fascículo 8, p. 9. 

CURY, A. J. Pais brilhantes, professores fascinantes. Rio de Janeiro: Sextante, 
2003. 

GUELLI, O. Contando a história da matemática. 9. ed. São Paulo: Ática, 1997. 

LEINIG, C. E. Tratado de musicoterapia. São Paulo: Sobral, 1977. 

LESTER,  F.  K.  Trends  and  Issues  in  Mathematical  Problem  Solving  Research.  In: 
LESH,  R.;  LANDAU,  M.  (Ed.).  Acquistion  of  mathematical  concepts  and 
processes. Orlando: Academic Press, 1983. p. 229-261. 

LUPINACCI, V. L. M.; BOTIN, M. L. M. Resolução de problemas no ensino de 
matemática. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 8., 2004, 
Recife. Anais... Recife: [s.n.], 2004. p. 1-5. Disponível em: 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/viii/pdf/02/MC18361331034.pdf>. Acesso em: 10 
maio 2015. 

MARKARIAN, Roberto. A matemática na escola: alguns problemas e suas causas, 
escrito pelo professor. In: BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação 
Básica. Explorando o ensino da matemática: artigos: volume 1. Brasília, DF, 2004. 
cap. 6. Ensino, p. 273-281. 

OSTRANDER, L.; SCHOEDER, L. Super-aprendizagem pela sugestologia. Rio de 
Janeiro: Record, 1978. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SINGH, S. O último teorema de Fermat: a história do enigma que confundiu as 
maiores mentes do mundo durante 358 anos. Tradução de Jorge Luiz Calife. Rio de 
Janeiro: Record, 1997.  

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

APÊNDICE A – Ficha de inscrição para resolução de problemas 

TURMA ___ 

FICHA DE INSCRIÇÃO PARA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

00/00/0000 

ALUNO(A):_____________________________________________  Nº __ 

PROBLEMA 1 ___   PROBLEMA 2___     PROBLEMA 3____  TODOS___ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICE B - Resolução de problemas ao som de música clássica  

(exemplo de atividade) 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS AO SOM DE MÚSICA CLÁSSICA 

TURMA: 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

PROF: Cleuber Divino de Moraes 

Aluno(a):____________________________________________________________ 

METODOLOGIA  

Os problemas serão resolvidos ao som de música clássica a fim de ajudar na concentração 

e manter a disciplina em sala de aula. 

O  procedimento  metodológico  que  será  utilizado  para  a  resolução  dos  problemas  é  o 

método proposto por Polya, seguindo as quatro etapas propostas por ele: 

1º etapa: compreensão da situação-problema 

O que o problema pede ou qual a incógnita? 

Quais são os dados? 

Podemos representar o problema por meio de um esquema ou de uma figura? 

2ª etapa: estabelecimento de um plano de execução 

Tente encontrar a ligação entre a incógnita e os dados do problema 

Tente lembrar de algum problema ou exercício que você já resolveu e que é parecido com o 

problema proposto. 

Tente identificar uma teoria aprendida em sala de aula para resolver o problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

3º etapa: execução do plano 

Resolva a equação obtida através do plano estabelecido na etapa 2. 

4ª etapa: retrospecto 

Verifique  se  a  solução  ou  soluções  encontradas  é  realmente  a  que  foi  solicitada  pelo 

enunciado e pela situação problema. Tente pensar em outra maneira de resolver o problema 

PROBLEMA 1: 

O custo em reais de 25 laranjas é igual ao número de laranjas que se pode comprar com um 

real. Qual é o número de laranjas que se pode comprar com três reais? 

1ª etapa: compreensão do problema 

2ª etapa: estabelecimento ou elaboração de um plano 

3ª etapa: execução do plano 

4ª etapa: retrospecto 

PROBLEMA 2: 

Em Patópolis, o sistema de numeração possui base b. Pato Donald comprou um carro por 

$440, entregando ao vendedor uma nota de $1.000 sobrando de troco $340. Qual é a base 

b? 

PROBLEMA 3: 

Um grupo de amigos se reuniu num restaurante e, ao pagar a conta, que era de R$600,00 

dois deles estavam sem dinheiro o que fez com que cada um dos outros contribuísse com 

mais R$10,00. Quantos amigos havia no grupo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Proposta pedagógica para a resolução de problemas em  

sala de aula ao som de música clássica: resolução de situações-problema  

(exemplo de atividade) 

72 

RESOLVENDO PROBLEMAS 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS AO SOM DE MÚSICA CLÁSSICA 

TURMA: 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

CLEUBER DIVINO DE MORAES 

METODOLOGIA  

O  procedimento  metodológico  utilizado  foi  a  pesquisa  analisando  a  metodologia  de 

resolução  de  problemas  e  as  contribuições  no  ensino-aprendizagem  em  matemática. 

Utilizou-se o método proposto por Polya, seguindo as quatro etapas, para a resolução dos 

seguintes problemas: 

PROBLEMA 1: 

O custo em reais de 25 laranjas é igual ao número de laranjas que se pode comprar com um 

real. Qual é o número de laranjas que se pode comprar com três reais? 

1ª etapa: compreensão do problema 

O que o problema pede ou qual a incógnita? 

O problema solicita:  

Quais são os dados? 

Podemos representar o problema por um esquema ou uma figura? 

2ª etapa: estabelecimento ou elaboração de um plano 

Encontrar a ligação entre os dados e a incógnita do problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

3ª etapa: execução do plano 

4ª etapa: retrospecto 

Em Patópolis, o sistema de numeração possui base b. Pato Donald comprou um carro por $ 

440, entregando ao vendedor uma nota de $1000 sobrando de troco $340. Qual é a base b? 

Um grupo de amigos se reuniu num restaurante e, ao pagar a conta, que era de R$600,00 

dois deles estavam sem dinheiro o que fez com que cada um dos outros contribuísse com 

mais R$10,00. Quantos amigos havia no grupo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICE D - Questionário 1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 
MESTRADO:  “RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS AO SOM DE MÚSICA CLÁSSICA” 
PESQUISADOR: Cleuber Divino de Moraes 
ORIENTADOR:  PROF.  Porfírio Azevedo dos Santos Júnior 

MATRICULA: : 20121140 

Caro aluno,  

Este questionário visa coletar dados para nossa pesquisa sobre: resolução de problemas com 

música clássica. Vale ressaltar que todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. 

NOME: _______________________________________________________ 
IDADE: _______________ 
SÉRIE:________________ 

01. Você gosta de estudar? 
(    ) Sim 

(    )Não 

02. Qual disciplina você mais gosta? E porquê? 
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
______ 

03. Você gosta de como a matemática é ensinada? 
(    ) Sim  

(    )Não 

04. Como você gostaria que fossem as aulas de matemática? 
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
______ 

05. Você gosta das aulas de resolução de problemas ao som de música clássica? 
(    ) Sim 

(    ) Não 

06. A música ajuda você a ter uma concentração maior ? 
(    ) Sim         (   ) Não 

07. A música contribui para a disciplina da sala. 
(    ) Sim         (   ) Não 

08. Você discute com o professor as dificuldades em relação a matéria? 
(    ) Sim  

(    ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

09. O que você tem mais dificuldade? 
(    ) Assimilar o conteúdo. 
(    ) Interpretar as atividades 
(    ) Efetuar cálculos 
(    ) Se concentrar ao resolver um exercício 

10. Os problemas propostos te ajudam a compreender  melhor a matemática ? 
(    ) sim           (    ) não 

11. Você acha interessante os problemas que são propostos ? 
(    ) sim 
(   ) não 

12. Os problemas trabalhados em sala de  aula te motivam a resolver os problemas propostos pela 
prova da OBMEP ? 
(   ) sim 
(   ) não 

13. Durante as aulas de resolução de problemas você se sente mais a vontade para compartilhar suas 
idéias com os demais colegas ? 

(    ) sim 
(    ) não 

14.  O  metodologia  adotada  para  a  resolução  de  problemas  (  método  de  Polya  )  ajudou  você  a 
compreender melhor e resolver problemas ? 
(   ) sim 
(   ) não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E - Questionário 2 

76 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – CAMPUS CATALÃO DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT MESTRADO:  “RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS AO SOM DE MÚSICA CLÁSSICA” PESQUISADOR: Cleuber Divino de Moraes  MATRICULA: : 20121140 ORIENTADOR:  PROF.  Porfírio Azevedo dos Santos Júnior  Caro aluno,   Este questionário visa coletar dados para nossa pesquisa sobre: resolução de problemas com música clássica. Vale ressaltar que todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. NOME: _______________________________________________________ IDADE: _______________ SÉRIE:________________  01. Você gosta das aulas de resolução de problemas ao som de música clássica? (    ) Sim (    ) Não 02. A música ajuda você a ter uma concentração maior ? (    ) Sim         (   ) Não 03. A música contribui para a disciplina da sala. (    ) Sim         (   ) Não 04. Nas aulas de resolução de problema você se sente mais a vontade em fazer perguntas ao professor, ele te dá mais atenção? (    ) Sim  (    ) Não  05. O que você tem mais dificuldade? (    ) Assimilar o conteúdo. (    ) Interpretar as atividades (    ) Efetuar cálculos (    ) Se concentrar ao resolver um exercício  6. Os problemas propostos te ajudam a compreender  melhor a matemática ? (    ) sim           (    ) não  7. Os problemas trabalhados em sala de aula te motivam a resolver os problemas propostos pela prova da OBMEP ? (   ) sim (   ) não  8. Durante as aulas de resolução de problemas você se sente mais a vontade para compartilhar suas idéias com os demais colegas ?  (    ) sim (    ) não  9. O metodologia adotada para a resolução de problemas ( método de Polya ) ajudou você a compreender melhor e resolver problemas ? (   ) sim (   ) não    
 ANEXO A – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (Aluno) 

77 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 
MESTRADO:   “ RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NAS AULAS DE MATEMÁTICA AO 
SOM DE MÚSICA CLÁSSICA.” 
PESQUISADOR: CLEUBER DIVINO DE MORAES  MATRICULA: 20121140 
ORIENTADOR:  PROF. DR. PORFÍRIO AZEVEDO DOS SANTOS JÚNIOR 

Prezado Aluno(a): 

Solicitamos  a  sua  participação  em  uma  pesquisa  que  será  desenvolvida  pelo  programa  de 

pós-graduação  (PROFMAT)  –  MESTRADO: 

  “RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  NAS  AULAS  DE 

MATEMÁTICA AO SOM DE MÚSICA CLÁSSICA” da Universidade Federal de Goiás – Campus Catalão. 

O  objetivo  deste  estudo  é  investigar  o  quanto  a  resolução  de  problemas  pode  contribuir 

como um fator motivador para a aprendizagem em matemática e a música clássica pode ajudar na 

disciplina e concentração dos alunos. 

Os instrumentos que utilizaremos para a obtenção dos dados serão: questionário, filmagens 

e fotos. Todas as informações serão usadas somente para os fins desta pesquisa e preservaremos o 

anonimato. 

Para que possam ser sujeitos desta pesquisa precisamos de sua autorização. 

AUTORIZAÇÃO 

Eu,  ____________________________________________,  dou  a  minha  autorização  para 

CLEUBER DIVINO  DE MORAES utilizar as informações contidas nos questionários, gravações e  fotos 

para os fins da pesquisa científica que será realizada. Estou ciente que a privacidade será mantida em 

sigilo. 

Assinatura do sujeito da pesquisa 
(Aluno) 

Assinatura do pai ou responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ANEXO B - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (Escola) 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS – REGIONAL CATALÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 
MESTRADO:  “RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NAS AULAS DE MATEMÁTICA AO 
SOM DE MÚSICA CLÁSSICA” 
PESQUISADOR: CLEUBER DIVINO DE MORAES      MATRICULA: 20121140 
ORIENTADORA:  PROF.DR. PORFÍRIO AZEVEDO DOS SANTOS JÚNIOR 

Prezada Diretor: DALMI MAGALHÃES 

Solicitamos  a  participação  da  ESCOLA  ESTADUAL  SEGISMUNDO  PEREIRA  em  uma  pesquisa 

que será desenvolvida pelo programa de pós-graduação (PROFMAT) – MESTRADO:  “RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS NAS AULAS DE MATEMÁTICA AO SOM DE MÚSICA CLÁSSICA” da Universidade Federal 

de Goiás – Campus Catalão. 

O  objetivo  deste  estudo  é  investigar  o  quanto  a  resolução  de  problemas  pode  contribuir 

como um fator motivador para a aprendizagem em matemática e a música clássica pode ajudar na 

disciplina e concentração dos alunos. 

Os  instrumentos  que  serão  utilizados  para  a  obtenção  dos  dados  serão:  questionário, 

filmagens  e  fotos.  Todas  as  informações  serão  usadas  somente  para  os  fins  desta  pesquisa, 

preservando assim o anonimato dos sujeitos envolvidos. 

Para que a escola possa ser nosso campo de pesquisa precisamos de sua autorização. 

AUTORIZAÇÃO 

Eu, ____________________________________________, diretor desta unidade escolar dou 

a  minha  autorização  para  CLEUBER  DIVINO  DE  MORAES  utilizar  as  informações  contidas  nos 

questionários, gravações e fotos para os fins da pesquisa científica que será realizada. Estou ciente 

que a privacidade será mantida em sigilo. 

Assinatura do diretor da unidade escolar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
