Leandro de Oliveira Moreira 

O Jogo da Subtração: Uma ferramenta para aulas de 
Matemática da Educação Básica 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-graduação  em 
Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para  obtenção 
do título de Mestre em Matemática (opção profissional).  

Orientador: Prof. Nicolau Coração Saldanha 

Rio de Janeiro 

Setembro de 2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leandro de Oliveira Moreira 

O Jogo da Subtração: Uma ferramenta para aulas de 

Matemática da Educação Básica 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau de Mestre pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática 
do  Departamento  de  Matemática  do  Centro  Técnico  Científico  da 
PUC-Rio. Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Nicolau Corção Saldanha 
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa  
Colégio Pedro II 

Prof. Miguel Adriano Koiller Schnoor 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Ralph Costa Teixeira 
Instituto de Matemática – UFF  

Prof. José Eugenio Leal 
Coordenador Setorial do Centro 
Técnico Científico – PUC-Rio  

Rio de Janeiro, 01 de setembro de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização  da universidade,  do autor e do 
orientador. 

Leandro de Oliveira Moreira 

Graduou-se  em  Licenciatura  em  Matemática  pela  Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  em  2002.  É  Professor  efetivo  da 
Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro. 

                                                                                                              Ficha Catalográfica 

Moreira, Leandro de Oliveira  

     O  jogo  da  subtração:  uma  ferramenta  para  aulas  de 
matemática  da  educação  básica  /  Leandro  de  Oliveira 
Moreira; orientador: Nicolau Coração Saldanha. – 2014. 

      37 f.; 30 cm 

      Dissertação (mestrado) – Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2014. 

       Inclui bibliografia 

       1. Matemática – Teses. 2. Jogo combinatório. 3. Jogo da 
subtração. 4. Estratégia vencedora. 5. Sequência. 6. Ensino. I. 
Saldanha,  Nicolau  Coração. 
II.  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. Departamento de Matemática. III. 
Título. 

CDD: 510                       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
        
A Deus, aos meus filhos Ana Maria, João e 
Sofia, minha esposa, familiares, amigos e 
colegas pelo incentivo e apoio constantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À  todos  os  professores  do  curso,  que  foram  tão  importantes  em  minha  vida 
acadêmica е no desenvolvimento desta dissertação. 

Ao meu orientador Nicolau C. Saldanha pelo apoio e compreensão. 

Aos  membros  da  comissão  examinadora,  em  especial  a  Professora  Liliana  pela 
ajuda no início do trabalho. 

Aos colegas de turma que me ajudaram bastante nessa jornada. 

À  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro  por  acreditar  e 
contribuir  com  o desenvolvimento  do  Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional 
(Profmat) e a CAPES pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
Resumo 

Moreira,  Leandro de  Oliveira;  Saldanha, Nicolau Corção  (Orientador).  O 
Jogo da Subtração: uma ferramenta para as aulas de Matemática da 
Educação Básica.  Rio de Janeiro, 2014.  37p. Dissertação de Mestrado  – 
Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro. 

A  presente  dissertação  foi  desenvolvida  com  o  objetivo  de  aproximar  o 

aprendizado do aluno com o ensino da Matemática através de atividades lúdicas, 

de  grande  importância  como  ferramenta  pedagógica.  Os  jogos  matemáticos 

deixaram  de  ser  um  simples  passatempo  e  ganharam  espaço  no  cenário  da 

Educação Matemática. Esse tipo de tarefa pode ser implementada para utilização 

dos seguintes indicativos: introduzir, aprofundar ou consolidar conteúdos a serem 

ministrados pelo professor. Dentre as atividades possíveis, dedicamo-nos ao jogo 

matemático denominado “Jogo da Subtração”,  classificado como combinatório e 

imparcial,  em  que  é  possível  a  busca  pela  estratégia  vencedora  que,  nesse 

contexto,  pode  servir  para  os  três  indicativos  citados  anteriormente.  Com  a 

aplicação  desse  jogo,  pretende-se  confrontar  experiências  anteriores  dos  alunos 

com o raciocínio utilizado para encontrar uma forma de vencer sempre, através de 

um modelo matemático. Esta investigação foi realizada em turmas desde o Ensino 

Fundamental  ao  Ensino  Superior,  com  um  mínimo  de  intervenção  do  professor, 

objetivando verificar qual a etapa mais adequada para essa ferramenta e, com isso, 

contribuir para o desenvolvimento do aprendizado do aluno, auxiliando a prática 

pedagógica do docente. 

Palavras-chave 

Jogo  Combinatório;  Jogo  da  Subtração;  Estratégia  Vencedora;  Sequência; 

Ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Moreira, Leandro de Oliveira; Saldanha, Nicolau Corção (Advisor). Game 
of  Subtraction:  A  tool  for  Mathematics  classes  in  the  elementary 
education.  Rio  de  Janeiro,  2014.  37p.  MSc  Dissertation  –  Departamento 
de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

This work was developed with the goal of getting student learning closer 

to math teaching through playful activities, of great importance as a pedagogical 

tool. Mathematical games are no longer a simple hobby and gained ground in the 

setting  of  Mathematics  Education.  This  kind  of  task  can  be  implemented  to  use 

the following indications: introducing further or consolidate content to be taught 

by the teacher. Among the possible activities, dedicated to the mathematical game 

called  "Game  of  Subtraction",  classified  as  combinatorial  and  impartial,  where 

you  can  search  for  the  winning  strategy,  which  in  this  context  can  serve  for  the 

three aforementioned indications. With the application of this game is intended to 

confront the students' previous experiences with the reasoning used to find a way 

to win every time, using  a  mathematical model.  This research was conducted  in 

classrooms  from  primary  education  to  higher  education,  with  a  minimum  of 

teacher intervention in order to verify the most appropriate stage for this tool and 

thereby  contribute  to 

the  development  of  student  learning  assisting  the 

pedagogical practice of teaching. 

Keywords 

Combinatorial  game;  Subtraction  game;  Winning  Strategy;  Sequence; 

Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO 

1. OS JOGOS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

2. O JOGO DE SUBTRAÇÃO 

3. MONTANDO A PESQUISA 

3.1. Observação Realizada para Montar a Pesquisa 
3.2. Aplicação 

4. RESULTADO 

CONCLUSÃO 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANEXO 

9 

10 

14 

21 

21 
24 

26 

33 

36 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

Nos  últimos  anos,  os  jogos  no  ensino  da  Matemática  vêm  ganhando  um 

espaço maior e isso se dá pelo reconhecimento de sua importância na transmissão 

do  conhecimento  matemático.  Além  de  ser  uma  atividade  prazerosa  para  os 

alunos, são ferramenta importante nas salas de aula, visto que podem transcender 

o conteúdo a ser ministrado. 

Ao  planejar  a  aula,  o  professor,  através  dos  objetivos  a  serem  alcançados, 

seleciona  o  tipo  de  tarefa  que  pretende  utilizar.  Se  ele  escolher  um  jogo,  irá 

adequá-lo às necessidades do seu planejamento. 

Dentre  os  vários  jogos  que  podem  ser  usados  nas  aulas  de  matemática, 

dedicaremos este trabalho ao Jogo da Subtração, que é um jogo matemático, com 

regras bem simples,  que  se desenvolve  num  intervalo de tempo pequeno e,  com 

material  acessível  a  qualquer  realidade  escolar.  Ele  é  desenvolvido  com  apenas 

duas pessoas, jogando uma contra a outra, alternadamente, seguindo outras regras 

pré-estabelecidas. 

De  acordo  com  os  objetivos  que  podem  ser  trabalhados,  nos  dedicamos  à 

busca pela estratégia vencedora, que é a sequência de jogadas que pode permitir a 

um  jogador  ganhar  sempre,  deixando  as  duplas  jogarem  apenas  vinte  partidas  e 

com um mínimo de intervenções do aplicador. 

Na  pesquisa,  utilizamos  as  regras  mais  simples,  em  que  se  gera  uma 

sequência de múltiplos de 4 como estratégia vencedora. E vale comentar que, ao 

mudar  alguma  regra  desse  jogo,  a  sequência  vencedora  pode  se  tornar  bastante 

complexa, de forma que o padrão não seja algo tão óbvio. 

O  trabalho  foi  desenvolvido  com  alunos  do  Ensino  Fundamental,  Ensino 

Médio  e  do  Ensino  Superior.  Sendo  assim,  foi  possível  observar  a  pertinência 

desse tipo de trabalho na educação básica e de que forma é possível trabalhar tal 

tema de maneira que o professor aproveite o máximo possível dessa atividade. 

 
 
 
 
1 

Os Jogos no Ensino de Matemática 

A  palavra  jogo,  que  vem  do  latim  “jocus”,  segundo  dicionário  (Soares 

Amora, 2010), significa exercício ou passatempo recreativo; diversão; coleção ou 

série  de  coisas  emparelhadas  ou  que  forma  um  todo;  entre  outras.  Mas  “ludus”, 

também do latim, que significa lúdico (relativo a jogos; engraçado), também está 

ligado ao tipo de atividade que nos dedicamos. 

A História da Matemática, conforme Silva (2004), mostra a importância dos 

jogos, responsáveis, inclusive, pela criação de alguns ramos da matemática. 

Os jogos, no ensino da matemática, têm o poder de fazer com que os alunos 

gostem  da  disciplina  e  mais,  enriquece  o  pensamento  lógico,  bem  como  o 

raciocínio. Atividades dessa natureza devem fazer parte de qualquer currículo da 

Educação Básica. 

Quando  um  professor  propõe  à  turma  uma  atividade  lúdica  pode  incluir, 

dentro  desse 

trabalho,  conceitos  bem  como 

tarefas  que 

favorecem  o 

desenvolvimento do pensamento matemático. 

A  importância  dos  jogos  é  reconhecida  pelos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCNs),  revelando  que,  para  o  desenvolvimento  no  ensino  da 

Matemática, os jogos são  um caminho  a ser seguido. “Os jogos  constituem uma 

forma  interessante  de  propor  problemas,  pois  permitem  que  estes  sejam 

apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a  criatividade  na  elaboração  de 

estratégias de resoluções e busca de soluções”.  

Mas esse documento ainda vai além, dizendo:  

“Nos  jogos  de  estratégias  (busca  de  procedimentos  para  ganhar)  parte-se  da 
realização de exemplos práticos (e não da repetição de modelos de procedimentos 
criados por outros) que levam ao desenvolvimento de habilidades específicas para 
a resolução de problemas e os modos típicos do pensamento matemático”.  

A  relevância  dos  jogos  é  ainda  observada  nas  discussões  de  currículos, 

organizadas  pelas  grandes  redes  de  ensino  (Municipal,  Estadual  e  Federal),  nas 

quais  o  jogo  também  aparece  como  uma  ferramenta  no  ensino  de  matemática. 

Nesses  documentos,  o  jogo  ganha  destaque  nas  expectativas  de  aprendizagem, 

uma vez que é parte integrante desses materiais. 

 
 
 
 
 
11 

A  utilização  do  jogo  no  ensino  deve  ser,  porém,  cuidadosa,  pois  existe  o 

risco de se tornar um mero trabalho de manipulação de peças. Para que isso não 

ocorra,  o  professor  deverá  estabelecer  critérios  mínimos  na  hora  da  escolha  da 

atividade,  que  deverá  ser  desafiadora  e  interessante,  permitindo  a  participação 

direta dos jogadores envolvidos, possibilitando, assim, a reflexão de cada jogada 

até que se dê o final do jogo. 

O  momento  de  jogar  deve  ser  acompanhado  de  reflexões  que  permeiam 

cada  jogada  no  sentido  de  aperfeiçoar  o  resultado,  buscando  a  vitória.  Isso 

acontece  quando  analisamos  os  erros  e  os  acertos  cometidos  durante  cada  passo 

experimentado  pelos  jogadores,  o  que,  de  forma  organizada,  pode  levar  à 

estratégia vencedora. 

A  busca  pela  estratégia  vencedora,  de  início,  parece  óbvia,  uma  vez  que 

todos  que  estão  jogando  desejam  ser  vitoriosos.  Mas  como  se  trata,  também,  de 

uma diversão, é possível o “jogar por jogar”, o que não tem muito significado para 

os  jogos  de  estratégias.  A  busca  pela  jogada  perfeita  é  a  razão  da  existência  de 

alguns jogos dessa natureza, não somente para ganhar, mas, no mínimo, garantir 

um resultado de empate. No início, o ganhar ou perder, nesse sentido, ocupa um 

lugar secundário, pois o que está em jogo é a descoberta de uma ou mais jogadas 

que possam garantir a vitória sempre. 

No ato de buscar essa estratégia, é que aparecem alguns conhecimentos que 

já  possuímos,  para  resolver  problemas  os  mecanismos  ou  raciocínios  utilizados 

anteriormente.  Se  a  experiência  anterior  não  for  suficiente  para  concluir  essa 

estratégia,  provavelmente  poderá  surgir  um  novo  caminho  a  ser  experimentado 

que, certamente, terá um papel importante na resolução de novos problemas que 

surgirão na vida escolar.  

Vários trabalhos com jogos nas aulas de matemática já foram realizados, e 

os resultados são animadores. Os alunos gostam da proposta, uma vez que quebra 

a rotina das aulas tradicionais da disciplina. Ele interage com um ou mais colegas, 

e o professor consegue trabalhar conceitos importantes de forma lúdica. Algumas 

desvantagens também são apresentadas por Grando (2004), a saber: o tempo gasto 

para organização da atividade em sala de aula; alguns alunos, ainda que poucos, 

não querem jogar; a turma sempre pode querer jogar antes da introdução de algum 

conteúdo. Entretanto, o uso de tais recursos metodológicos acaba sendo vantajoso. 

 
 
 
 
12 

Além de desafiadora, a atividade com jogos deve ser objetiva, no sentido do 

conteúdo que a contemple. O raciocínio lógico, o pensamento matemático e/ou os 

cálculos devem estar em consonância com o tópico que o docente pretende tratar. 

Isso  é  que  faz  o  diferencial,  o  sucesso  da  atividade  como  recurso  metodológico 

para a prática pedagógica. 

Ao  planejar  uma  aula  com  jogo,  é  fundamental  que  o  professor  tenha  em 

mente o objetivo do jogo, decidindo se ela será para introduzir algum conceito, ou 

para  praticar  determinadas  operações  ou  conceitos,  ou  para  desenvolver  o 

pensamento matemático. 

Diversos  são  os  jogos  que  podem  ser  trabalhados  com  o  conteúdo  da 

matemática,  uns  que  exploram  diretamente  o  cálculo,  outros  que  exploram  o 

raciocínio lógico, outros o cálculo e o raciocínio. 

Por outro lado, existem jogos com uma estrutura matemática fantástica, em 

que  o  estudo  de  suas  possibilidades  de  jogadas  revela  uma  matemática  rica  e 

muito proveitosa para o ensino. 

Nessa  seara  de  jogos  que  envolvem  a  matemática,  existem  os  jogos 

matemáticos  que  possuem  uma  estrutura  a  ser  observada  para  que  se  chegue  à 

jogada mais adequada, não sendo suficiente o mero cálculo. 

Dentre  os  tipos  de  jogos  matemáticos,  uma  excelente  forma  de  introduzir 

essas  atividades  em  sala  de  aula  é  propor  a  descoberta  de  uma  estratégia 

vencedora, a partir da apresentação de determinado tipo de jogo. Tal busca revela 

outra  atividade  –  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  -  que  se  encontra 

implícita.  Os  jogos  de  estratégia  existem,  basicamente,  com  esse  objetivo,  e  a 

análise do jogo para chegar a esse esquema é um dos pontos importantes para o 

desenvolvimento do pensamento matemático. 

De  todos  os  jogos  de  estratégias  que  são  aplicados  em  sala  de  aula, 

destacaremos  o  jogo  da  subtração,  para  o  qual  já  existem  pesquisas  com  suas 

aplicações,  veja  Grando  (2004)  e  Carvalho  (2013),  mas  cujos  registros  mostram 

várias  intervenções  do  professor,  ou  seja,  para  que  os  participantes  cheguem  a 

uma  estratégia  vencedora,  o  aplicador  da  atividade  conduz  o  pensamento  dos 

participantes com esse objetivo. 

 
 
 
 
13 

O jogo será aplicado a alunos da Educação  Básica. Mas será que, com um 

mínimo  de  dicas  e  um  número  limitado  de  partidas,  os  alunos  serão  capazes  de 

encontrar essa estratégia com facilidade? 

Neste  trabalho  trataremos  desse  jogo,  no  qual  podem  ser  trabalhados, 

também,  o  algoritmo  da  divisão,  os  múltiplos  de  4  e  o  pensamento  matemático. 

Porém,  o  objetivo  é  verificar  se  é  possível  explorar  ao  máximo  o  jogo,  com  o 

mínimo  de  intervenções  e,  até  mesmo,  verificar  a  adequação  da  atividade  na 

Educação Básica. 

 
 
 
 
 
 
2 

O Jogo de Subtração 

Jogos  de  subtração,  no  entendimento  de  Carvalho  (2013),  são  aqueles  que 

envolvem um conjunto finito de números inteiros positivos, chamado também de 

conjunto  subtração.  Joga-se,  geralmente,  duas  pessoas,  uma  contra  outra, 

removendo  quantidades  de  objetos  alternadamente  de  uma  pilha,  com  certa 

quantidade de objetos pré-determinada, de acordo com o jogo em questão. O jogo 

do NIM é um exemplo típico. 

O NIM não tem sua origem definida. Acredita-se que surgiu na China e que 

foi  um  dos  primeiros  jogos  a  ser  estudado  matematicamente.  Ele  se  baseia  em 

agrupar  várias  peças  em  montes.  Cada  jogada  consiste  em  retirar  algumas  (ou 

todas)  peças  de  um  dos  montes.  Perde  o  jogador  que  retirar  a  última  peça,  ou 

também  ganha  quem  retirar  a  última  peça.  Isso  varia  de  acordo  com  as  versões 

existentes.  Os  números  de  peças  e  de  montes  também  podem  variar,  sendo  a 

distribuição mais comum constituída por 15 peças em montes de 3, 5 e 7 peças. 

A  atividade  que  será  tratada  neste  trabalho  é  o  jogo  de  subtração  numa 

versão  simples,  em  que  serão  usadas  apenas  17  peças  em  apenas  uma  pilha, 

obedecendo as seguintes regras: 

• Apenas dois jogadores participam (jogador A e jogador B); 

• Escolhendo  um  jogador  para  iniciar  a  partida,  este  não  pode  iniciar  a 

partida seguinte; 

• Os jogadores jogam alternadamente; 

• Uma jogada consiste em retirar uma, duas ou três peças da pilha; 

• O jogador que retirar a última, ou últimas peças, é o vencedor. 

Com  essas  características,  esse 

jogo  pode  ser  classificado  como 

combinatório,  um  jogo  sequencial  com  informação  completa,  isto  é,  os 

participantes jogam alternadamente e sabem tudo sobre a posição corrente do jogo 

e os possíveis lances a cada momento. Por informação completa, entende-se que 

 
 
 
 
 
15 

os  elementos  sorte  não  existe  e  não  pode  haver  cartas  escondidas  ou  algo  do 

gênero, veja Teixeira (2009). 

Além de combinatório, também é um jogo imparcial, uma vez que o acesso 

à  jogada  é  igual  para  os  dois  jogadores,  ou  seja,  as  jogadas  possíveis  não 

dependem de quem é vez de jogar. 

Esse  jogo  também  é  tratado  em  obras  como:  Winning  Ways  for  your 

Mathematical Plays, de Berlekamp, Conway e Guy ; On numbers and games, de 

Conway, e ainda Jogos Matemáticos Jogos Abstratos, de João Pedro Neto e Jorge 

Nuno Silva. 

A  matemática  envolvida  nele  é  simples,  mas 

importante  para  o 

desenvolvimento do pensamento matemático. A estratégia vencedora, acredita-se, 

pode ser facilmente observada, quando a análise é feita do final para o início do 

jogo (de trás para frente). Como relatado, é um jogo que pode ser fácil de aplicar, 

com  regras  simples,  um  número  finito  de  jogadas,  cujo  tempo  de  jogo  pode  ser 

bem pequeno. 

Dessa forma, quem retirou as últimas peças venceu a partida, isso porque foi 

deixado para ele uma, duas ou três peças. Isso implica que o vencedor deixou para 

o  seu  oponente  uma  quantidade  maior  que  três  peças,  caso  contrário,  ele  não 

ganharia. Mas que quantidade foi essa que lhe garantiu a vitória? Vejamos: 

• Se ele deixa quatro peças, seu oponente, retirando o que reza as regras do 

jogo,  poderá  deixar  uma,  duas  ou  três  peças,  e  todas  as  possibilidades  o 

conduziriam a vitória; 

• Se ele deixar cinco peças, o oponente poderá deixar quatro, três ou duas, o 

que não garantiria  a vitória para ele, visto que o oponente poderia deixar  apenas 

quatro e, de acordo com o passo anterior, o oponente ganharia. 

• Se  deixar  seis,  o  oponente  poderá  deixar  cinco,  quatro  ou  três,  o  que 

novamente não garantiria a vitória, pois o oponente poderá deixar quatro; 

• Por  último,  se  ele  deixar  sete,  o  oponente  poderá  deixar  seis,  cinco  ou 

quatro, o que novamente garantiria a vitória do oponente. 

Logo,  quem  deixar  quatro,  na  antepenúltima  jogada,  vence.  Mas,  para 

garantir  as  quatro  peças  na  antepenúltima  jogada,  faz-se  necessário  deixar  oito 

para a vez de seu oponente jogar. E  a  análise é  similar,  pois, deixando oito,  seu 

oponente  só  poderá  deixar  sete,  seis  ou  cinco,  o  que  garante  o  quatro  na 

 
 
 
 
16 

antepenúltima  jogada.  E,  para  garantir  o  oito,  deve-se  antes  deixar  doze,  pelo 

mesmo motivo e, assim, garantir o oito. Para deixar o doze, antes se deve deixar 

dezesseis. Entretanto, só deixa dezesseis quem inicia o jogo. Então, ganha o jogo 

quem  começa  a  partida  e  retira  apenas  uma  peça  e,  daí  por  diante,  deixa 

quantidades representadas por um múltiplo de quarto para o seu oponente.  

Numa outra perspectiva, seja N o número de peças do jogo, n a quantidade 

máxima de peças que podem ser retiradas por jogada, n + 1, a quantidade de peças 

que  deve  ter  cada  grupo  formado,  com  n  +  1  <  N  e  K,  a  quantidade  de  blocos 

formados  com  n  +  1  peças,  e  r,  a  quantidade  que  sobra  de  peças,  e  r  <  n  +  1. 

Dessa forma, é facilmente montado o algoritmo da divisão, pois N = K (n + 1) + 

r.  No  caso  do  jogo  com  apenas  17  peças,  temos  que:  17  =  4  (3+1)  +  1.  Sendo 

assim, é visível que o jogador que iniciar o jogo deve retirar apenas uma peça e, a 

partir  daí,  basta  complementar  a  jogada,  retirando  a  quantidade  que  complete  o 

valor de cada bloco (4 peças). 

Utilizando  o  algoritmo  da  divisão,  neste  caso,  segundo  Grando  (2004) 

chamado de estratégia máxima, em que, a partir dele, independente do mínimo de 

peças,  é possível verificar o resto  da  divisão, determinando,  assim,  a quantidade 

de  peças  que  pode  ser  retirada,  se  possível,  no  início  do  jogo  para  garantir  a 

vitória. 

O resto dessa divisão, utilizando o quociente n + 1, poderá ser n, n – 1 e n – 

2. E este que define a quantidade de peças a ser retirada no início do jogo. 

Sendo  assim,  vence  o  jogo  quem  começa  a  partida  retirando  apenas  uma 

peça e deixando quantidades representadas por múltiplos de quatro. 

Como  foi  dito  anteriormente,  o  jogo  da  subtração  pode  ser  utilizado  de 

várias maneiras, bastando mudar a quantidade de peças ou a forma de retirada de 

cada jogador, que  a atividade apresenta uma nova estratégia vencedora.  No caso 

da retirada de uma quantidade positiva menor que 4 peças, a estratégia vencedora 

formada  pelas posições em que o jogador  domina  o jogo,  tem-se  uma sequência 

de  múltiplos  de  4.  Se  mudarmos  as  regras  da  retirada  de  peças,  teremos  outra 

situação, não tão simples como a anterior. 

Vejamos  um  exemplo:  considere  17  feijões  e  as  regras  do  jogo  anterior, 

mas, se ao invés de se retirar um, dois ou três feijões, forem retiradas quantidades 

 
 
 
 
17 

positivas que represente um quadrado perfeito, ainda que parecido, sua análise não 

se esbarra com a anterior, a estratégia vencedora é totalmente diferente.  

Para  construir  um  pequeno  esquema  desse  jogo,  vamos  chamar  de  V  a 

posição segura para vencer, ou seja,  a posição em que o jogador deve estar para 

assegurar a vitória, e de N, a posição não segura, uma posição que não garanta a 

vitória  ou,  ainda,  que  leve  à  derrota,  e  é  nesta  posição  que  um  jogador  deseja 

deixar o seu oponente. Logo, a estratégia pode ser: quem deixar uma quantidade 

de  feijão  classificada  como  N  para  o  seu  oponente  ganha  o  jogo,  pois,  de  uma 

posição  N,  os  movimentos  possíveis  levam  para  uma  posição  V.  E,  de  uma 

posição V, pode-se vencer o jogo ou deixar para o oponente uma posição N. 

Para  classificar  os  17  valores  possíveis  que  um  jogador  poderá  encontrar, 

podemos utilizar a seguinte regra:  

a) Um número n será classificado  como N se, quando subtrair  o quadrado 

perfeito, somente sobrar um valor classificado como V. 

b)  Um  número  n  será  classificado  como  V  se,  ao  subtrair  um  quadrado 

perfeito, for encontrado pelo menos um valor classificado como N. 

Sendo  assim,  analisando  o  jogo  de  trás  para  frente,  podemos  montar  uma 

tabela, com suas devidas classificações: 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

O zero é N por definição (quem recebe zero perde). 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

N 

O  1  é  V,  pois  quem  recebe  1  feijão  só  pode  retirar  1  feijão.  Assim,  quem 

recebe 1 feijão ganha. 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

V  N 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  2  é  N,  visto  que  a  única  jogada  permitida,  quando  se  tem  2  feijões,  é  a 

retirada  de  apenas  um,  deixando  1  na  mesa.  Mas,  como  1  é  V,  quem  recebe  2 

perde. 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

18 

N  V  N 

O 3 é V, uma vez que só pode retirar um feijão nessa posição e tal retirada 

deixa 2 para o oponente. E, como 2 é V, quem recebe 3 perde. 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

V  N  V  N 

O  4  também  é  V,  pois  quem  recebe  4  pode  deixar  zero,  pois  4  é  um 

quadrado perfeito. Sendo assim, quem recebe 4 ganha. 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

V  V  N  V  N 

O 5 é N. As jogadas permitidas para quem recebe 5 são retirar um ou retirar 

quatro. Se retirar um, deixará 4 que é V, e se retirar quatro deixará 1 que também 

é V. Logo, quem recebe 5 perde. 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

N  V  V  N  V  N 

O  6  é  V,  pois,  com  essa  quantidade,  só  poderá  ser  retirado  um  ou  quatro 

feijões.  Na  retirada de um, deixará 5  e,  se retirar quatro,  deixará 2. Como  quem 

recebe 5 ou 2 perde o jogo, pois ambos são N, quem recebe 6 ganha. 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

V  N  V  V  N  V  N 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  7  é  N,  quem  pega  7  só  poderá  deixar  6  ou  3  (as  únicas  jogadas 

permitidas),  mas  tanto  6  como  3  são  V,  quem  os  recebe,  ganha.  Sendo  assim, 

quem recebe 7 perde. 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

19 

N  V  N  V  V  N  V  N 

Com  8  feijões  na  mesa,  as  únicas  retiradas  ainda  são  de  um  ou  quatro 

feijões. Na retirada de um feijão, deixará 7 que é N, e quem recebe N perde. Mas 

se, ainda de 8, retirar quatro, ficarão 4 feijões, e 4 é V.  

Ocorre que, só fará a retirada de quatro feijões, quando receber 8, o jogador 

distraído, pois o que restará (4 feijões) é quadrado perfeito, ou seja, daria a vitória 

para o oponente. Logo, a única jogada segura seria retirar apenas 1, para deixar o 

oponente com 7, já que 7 é N. De outra forma, seguindo as relações apresentadas, 

com 8 é possível subtrair um quadrado perfeito positivo e encontrar, pelo menos, 

uma posição N. Logo, 8 é V, sendo assim, quem pegar 8 ganha.  

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

V  N  V  N  V  V  N  V  N 

Se  se  continuar  esse  raciocínio,  ao  final  dos  17  feijões,  montaremos  a 

seguinte tabela, em que as quantidades representadas por N são as que devem ser 

deixadas pelo jogador que deseja ganhar: 

17  16  15  14  13  12  11  10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

N  V  N  V  V  N  V  N  V  V  N  V  N  V  V  N  V  N 

Na  tabela  montada,  os  valores  que  representam  a  posição  N  formam  a 

seguinte  sequência:  0,  2,  5,  7,  10,  12,  15  e  17.  Observando  essa  sequência  e 

tentando encontrar um padrão, percebemos que esses valores podem ser expressos 

pela forma 5n e 5n-3. 

No jogo com retiradas positivas menores que 4 peças, a sequência montada 

será formada por múltiplos de quatro, independente da quantidade total de peças 

no jogo. Já no caso de retiradas que represente um quadrado perfeito, aumentando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

o  número  de  peças  (quantidade  acima  de  24),  será  que  a  sequência  montada 

manteria o padrão de 5n ou 5n-3?  

Primeiro, vamos imaginar o jogo com 25 feijões. Como 25 é um quadrado 

perfeito,  então  25  é  V  e  não  N,  o  que  já  derruba  esse  padrão.  Ocorre  que,  se 

aumentar  ainda  mais  o  número  de  peças,  a  sequência  cresce  formando  uma 

sequência  nem  um  pouco  óbvia.  Vejamos  os  vinte  primeiros  valores  dessa 

sequência: (0, 2, 5, 7, 10, 12, 15, 17, 20, 22, 34, 39, 44, 52, 57, 62, 65, 67, 72, 85), 

a continuação pode ser encontrada em On-line Encyclopedia of Integer Sequences, 

que mostra esse conjunto formado exatamente pelas regras citadas. 

Esse conjunto numérico, gerado pelas posições  N  desse jogo,  foi  estudado 

pelo matemático Húngaro András Sarkozy, que, trabalhando com essa sequência, 

não mostra um padrão,  mas faz uma demonstração de que a distância entre dois 

valores  consecutivos dessa sequência  ao  passo que ela caminha para infinito, ao 

infinito. 

Vale  ressaltar  que,  utilizando  ainda  essa  regra  com  os  17  feijões,  se  os 

oponentes conhecem a estratégia vencedora, perde aquele que inicia o jogo, uma 

vez que 17 é N.  

 
 
 
 
 
 
3 

Montando a Pesquisa 

Existem trabalhos com o jogo da subtração1 utilizando 17 grãos de feijão e 

seguindo as regras que foram apresentadas, mas focando o algoritmo da divisão, 

objetivando auxiliar a prática pedagógica desse conteúdo. As pesquisas relatam o 

sucesso  de  tal  ideia.  Ocorre  que  as  pesquisas  foram  realizadas  com  um  grupo 

pequeno de alunos e, segundo as descrições, para chegar à estratégia vencedora, o 

pesquisador  teve  de  fazer  várias  intervenções,  na  intenção  da  formulação  dessa 

tese por parte dos alunos. E ainda que o número de partidas tenha sido pequeno, 

isso se deve ao objetivo de cada um deles. 

O que se pretende com esse trabalho é verificar se é possível que os alunos 

construam a estratégia vencedora com o mínimo de intervenção, apenas jogando e 

observando  cada  jogada  sua  e  de  seu  oponente,  além  de  observar  em  que 

segmento  da  Educação  Básica  esse  tipo  de  trabalho  pode  ter  um  melhor 

aproveitamento. 

3.1 

Observação Realizada para Montar a Pesquisa 

O  jogo  foi  aplicado  para  4  duplas  como  um  trabalho  experimental  para 

delinear  a  pesquisa.  As  duplas  foram  formadas  por  alunos  de  turmas  diferentes, 

para evitar o conhecimento prévio de alguma situação do jogo. 

Entre  as  duplas  formadas,  duas  têm  idades  entre  11  e  12  anos  e  estão 

cursando o 6º ano do Ensino Fundamental; uma é composta por alunas de 13 anos, 

do  7º  ano  do  fundamental  e  outra  apresenta  idade  acima  de  30  anos,  pois  são 

alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

 Os  alunos  desconheciam  o  jogo  e  tiveram  um  primeiro  contato  com  as 

regras  e  com  o  material  somente  no  momento  da  atividade.  Por  meio  das 

instruções, foi-lhes revelado que o jogo se tratava de parte de uma pesquisa e, por 

isso o mesmo estava sendo cronometrado e as jogadas anotadas. 

1 CARVALHO, 2013. 

 
 
 
 
 
                                                           
22 

Para todas as duplas foram propostas vinte partidas. As três primeiras duplas 

realizaram a atividade no dia 29 de abril. A primeira dupla composta de alunos do 

7º ano jogou durante 17 minutos. A avaliação da atividade foi positiva, tendo em 

vista  que  houve  interesse  e  participação  dos  alunos.  As  duplas  de  alunos 

observaram  a  partir  da  segunda  jogada  a  hipótese  de  que  aquele  que  deixa  4 

feijões  ganha  o  jogo.  Entretanto,  levaram  mais  5  partidas  para  confirmar  essa 

estratégia. Na 11ª, elas levantaram outra hipótese, a de que quem começa ganha o 

jogo. Porém, esta não avançou. Terminado o tempo, a dupla solicitou jogar mais 

algumas partidas, o que ocorreu num total de 7 vezes. Finalmente, concluíram que 

o  jogo  é  ganho  por  aquele  que  deixasse  8  feijões.  Tal  conclusão  contou  com 

minha interferência por meio do seguinte questionamento: se quem deixa 4 feijões 

ganha  o  jogo,  o  que  pode  ser  feito  para  garantir  que  um  jogador  deixe  os  4 

feijões? 

A segunda dupla com alunos do 6º ano do Ensino Fundamental jogou em 11 

minutos e, na 11º partida, perceberam que quem deixava 4 era o vencedor. Após 

esse  momento,  não  avançaram.  Nessa  dupla,  não  foi  realizada  nenhuma 

intervenção. 

A  terceira  dupla  formada  por  alunos  de  12  anos,  também  do  6º  ano  do 

Ensino  Fundamental,  jogou  em  18  minutos  e  percebeu  a  estratégia  de  deixar  4 

feijões logo na segunda jogada e, após mais 7 jogadas, já começaram a perceber 

as  jogadas  erradas  antes  de  restarem  os  4  feijões.  Aparentemente,  se  houvesse 

mais  tempo  ou  intervenção,  a  dupla  chegaria  à  estratégia  esperada.  No  entanto 

isso não foi possível devido ao horário de saída da escola.  

No  dia  2  de  maio,  a  última  dupla,  formada  por  alunos  da  EJA,  jogou  13 

minutos.  Era  evidente  que  tinham  percebido  a  questão  de  finalizar  com  os  4 

feijões,  mas  não  avançaram  a  partir  daí.  Um  deles  levantou  a  hipótese  de  terem 

múltiplos  ou  divisores  envolvidos  na  tarefa,  mas  não  conseguiu  fazer  a  conexão 

entre eles e o jogo. Arriscou a estratégia sem, entretanto, aplicá-la. 

Solicitei  às  duplas  participantes  que  jogassem  em  casa  e  apresentassem 

alguma  novidade  na  semana  seguinte,  com  a  condição  de  que  não  houvesse 

consulta a nenhuma fonte de pesquisa, que se limitassem a jogar e perceber o que 

aconteceria. Na semana seguinte, apenas três duplas tentaram jogar em casa com 

 
 
 
 
23 

alguém  (irmão,  amigo,  pai  e  mãe),  mas  nenhuma  dupla  chegou  a  concluir  a 

estratégia do jogo. 

Após  analisar  os 

resultados  obtidos  nesse  desenho  experimental, 

aparentemente, o melhor procedimento a ser adotado será a aplicação da atividade 

com intervenção através de um conjunto de dicas previamente estabelecidas num 

papel. As primeiras podem ser dadas no início do jogo, e as demais, após um total 

de 7 partidas, considerando que a percepção da estratégia foi observada em geral 

antes desse momento. As dicas podem são as seguintes: 

1- Observe, atentamente, a quantidade de feijões que ficam na mesa a cada 

retirada sua e de seu oponente, tentando descobrir em que momento o jogo estará 

perdido ou ganho. 

2-  Tente  descobrir  quais  configurações  levam  à  vitória,  pensando, 

primeiramente, no final da partida. 

 Após  a  leitura  das  dicas,  considero  importante  uma  pausa  para  tirar 

possíveis dúvidas referentes aos pequenos textos. 

O  jogo  terá  20  partidas,  pois  acredito  que,  com  o  passar  do  tempo,  exista 

uma perda de interesse pelo jogo. 

A observação e marcação das jogadas que levam à derrota, ou que garantem 

a vitória, serão marcadas em cartões conforme modelo em anexo (1). 

Na primeira coluna, será marcada jogada errada (JE) ou a jogada segura (JS) 

do jogador A. E vale ressaltar que JS será marcada a partir da observação de que o 

jogador sabe que  aquela  jogada  representa um passo para a vitória  e não apenas 

uma mera  jogada  sem reflexão. Na  segunda coluna, será registrada a quantidade 

de feijão retirada, em cada jogada, pelo jogador A. Na coluna B, a marcação das 

jogadas do jogador B e, na última coluna, JE e JS do jogador B. 

O  jogo  será  aplicado  a  50  duplas  do  Ensino  Fundamental,  nos  dois 

segmentos, 50 alunos do Ensino Médio e apenas 5 duplas do Ensino Superior, em 

cursos nos quais os alunos tenham disciplinas de Matemática, como Cálculo. 

 
 
 
 
 
3.2 

Aplicação 

24 

Entre os meses de maio e junho, foi realizada essa pesquisa com os alunos 

do  Ensino  Fundamental,  Médio  e  Superior.  As  duplas  foram  retiradas  de  suas 

turmas  e  conduzidas  para  um  ambiente  reservado,  onde  receberam  as  regras  do 

jogo e realizaram a atividade. 

Após  a  realização  das  partidas,  as  duplas  emitiram  suas  opiniões  sobre  a 

atividade e a dificuldade experimentada para encontrar a estratégia vencedora. 

Regras  foram  bem  interpretadas  em  todas  as  duplas  dos  diferentes 

segmentos  estudados,  a  primeira  partida  de  cada  dupla  ocorreu  sem  problemas 

significantes. 

O material utilizado foram 17 feijões, uma folha para anotação das jogadas e 

um folheto com as seguintes dicas, que foram entregues aos participantes após a 

7ª partida: 

1-  Observe  atentamente  a  quantidade  de  feijões  que  ficam  na  mesa  a  cada 

retirada sua e do  seu  oponente, tentando descobrir em  que momento  o jogo  está 

perdido ou está ganho.  

2-  Tente  descobrir  quais  configurações 

levam  à  vitória  pensando, 

primeiramente, no final da partida. 

Os  grupos  foram  formados  por  alunos  que  manifestaram  o  interesse  em 

participar.  O  procedimento  adotado  foi  a  conversa  com  a  turma,  explicando  que 

tal  atividade  era  um  jogo  de  estratégia  e  que  fazia  parte  de  uma  pesquisa.  Foi 

revelado que seria importante que nenhum dos interessados em participar tivesse 

conhecimento  da  atividade,  ou  seja,  que  desconhecessem  totalmente  o  jogo.  Em 

seguida,  retiravam-se  as  duplas,  uma  de  cada  vez,  para  jogar  num  ambiente  em 

que os outros não pudessem observar.  

Ao  apresentar  as regras  do jogo, mais uma  vez,  era perguntado se  o  aluno 

realmente  não  conhecia  tal  atividade,  a  fim  de  garantir  que  a  reflexão  do  jogo 

acontecesse dentro do tempo utilizado para as vinte partidas, para se ter a certeza 

de que o aluno não iniciou o jogo com uma estratégia já utilizada anteriormente. 

Durante a aplicação da atividade, as duplas jogaram focando a descoberta da 

estratégia vencedora, e a cada descoberta eles não hesitavam em comentar, mesmo 

 
 
 
 
 
25 

sabendo que seu oponente poderia tirar vantagem da informação revelada. Nas 10 

primeiras duplas, tentei interferir, dizendo que o comentário poderia prejudicar o 

resultado sem, entretanto, obter sucesso. Logo, eles jogaram tentando encontrar a 

estratégia  em  conjunto,  a  ponto  de  não  ser  identificado  qual  foi  o  aluno 

responsável pela descoberta. 

O  uso  das  fichas  para  a  anotação  das  jogadas  foi  abandonado  durante  a 

pesquisa.  As  jogadas  que  levavam  a  vitória  (JS)  e  as  jogadas  erradas  (JE)  se 

confundiam  durante  as  partidas,  por  exemplo:  um  aluno,  numa  primeira  partida, 

começa  retirando  1  feijão,  o  que  deveria  ser  marcado  com  JS;  o  seu  oponente 

retira 2 feijões, essa jogada não deveria ser marcada, pois o primeiro jogador está 

com a vitória garantida; mas, em seguida, o primeiro jogador retira novamente 1 

feijão  (JE),  o  que  mostraria  que  ele  ainda  não  concluiu  a  estratégia  vencedora. 

Mas, como eles  comentavam durante  as partidas, esse recurso  acabou não tendo 

tanta  importância  e,  com  isso,  a  marcação  das  jogadas  nas  fichas  deixaram  de 

fazer sentido. 

 
 
 
 
 
 
4 

Resultado 

O  primeiro  grupo  da  Educação  Básica  a  ser  pesquisado  foi  o  do  Ensino 

Médio, do Instituto de Educação Rangel Pestana, em Nova Iguaçu. Esse grupo foi 

formado  por  50  duplas,  mas  diferente  do  que  foi  previsto,  foram  35  duplas  do 

Segundo Ano, 5 duplas do Primeiro Ano e 10 duplas do Terceiro Ano do Ensino 

Médio. 

Na aplicação do jogo, as regras foram passadas de início, as duplas fizeram 

uma partida de teste para confirmar as regras. Após esse momento, começaram o 

jogo  e,  antes  da  oitava  partida,  foram  entregues  as  duas  dicas  para  ajudar  na 

estratégia. A partir daí não houve mais intervenções. 

Os alunos do Segundo Ano foram os primeiros a jogar, cada dupla fez as 20 

partidas e, no final, comentaram o jogo.  

Primeiramente,  eles  ficaram  ansiosos  e  acreditando  que  seria  algo  que 

tivesse uma “pegadinha”, algo que fosse bem fácil perceber e que não teria nada a 

ver com contas e, sim, com uma simples jogada para definir o jogo inteiro. Alguns 

alunos  não  se  sentiram  muito  à  vontade,  acreditando  que  a  atividade  fosse  bem 

trabalhosa ou de difícil compreensão. Estes últimos, quando fizeram a jogada de 

teste, notaram que a atividade, de início, era bem simples e, daí, perderam o medo 

e jogaram com vontade. 

Desse  grupo,  ninguém  conseguiu  encontrar  a  estratégia  vencedora.  Das  35 

duplas,  31  concluíram  que  quem  deixa  quatro  feijões  ganha  o  jogo,  isso  até  a 

terceira  partida.  As  outras  quatro  duplas  concluíram  isso  após  a  sexta  partida. 

Após a terceira partida, o avanço foi muito pequeno. Diante dessa observação, as 

duplas partiram à busca de um meio para deixar quatro feijões aos seus oponentes. 

O máximo que chegaram a concluir da estratégia foi o seguinte: “se, na minha vez 

de jogar, tiver 6 ou 7 feijões, eu ganho. Se tiver 6, eu retiro 2, daí ficam quatro e, 

se tiver 7, eu retiro 3, também ficam 4, e eu ganho o jogo”. Além disso, com as 

dicas recebidas no papel, começaram a observar as peças retiradas pelo oponente, 

e  tentaram  alguma  relação  com  a  vitória,  mas  ninguém  conseguiu  êxito  nesse 

caminho. 

 
 
 
27 

Outra  hipótese  que  apareceu  com  frequência  foi  a  relação  entre  as 

quantidades pares e ímpares. Alguns disseram que, se o oponente tirasse um valor 

par de feijões, ele deveria tirar um valor ímpar e, assim, apareceria a quantidade 

de 6 ou 7 feijões com facilidade, mas ninguém confirmou. Talvez se ocorresse um 

número maior de partidas, essa ideia poderia ser derrubada. 

Durante o jogo, e até o fim, não foi feito nenhum questionamento em torno 

de  quem  começar  o  jogo  ganha  a  partida.  As  duplas  terminaram  as  partidas 

acreditando  que,  ao  começarem  o  jogo,  ambos  teriam  as  mesmas  chances  de 

vitória. 

O  grupo  formado  por  alunos  do  Primeiro  Ano  (cinco  duplas)  observou, 

também  com  facilidade,  que  quem  deixava  quatro  feijões  para  o  seu  oponente 

vencia  o  jogo,  isso  antes  da  quarta  jogada.  A  ideia  de  que  quem  recebe  6  ou  7 

feijões ganha o jogo também foi levantada, com comentários parecidos com os do 

grupo  anterior.  Dessas  cinco  duplas,  apenas  um aluno  conseguiu  observar  que  o 

ideal era deixar 8 feijões para o oponente, pois, se isso acontecesse, ele ganharia o 

jogo. Mas ao final da atividade, ele não avançou no raciocínio. A questão de quem 

inicia o jogo ganha também não foi observada, apenas um aluno se dedicou a esse 

ponto, mas ele cogitou que quem começa o jogo perde, porque observou que, na 

maioria das vezes em que ele começou, perdeu. 

O  grupo  com  dez  duplas,  formado  pelos  alunos  do  terceiro  ano  do  ensino 

médio, fez observações bem parecidas com as anteriores. Nenhum aluno concluiu 

que,  se  deixasse  oito  feijões  para  o  seu  oponente,  ganharia  o  jogo.  A  maior 

diferença  foi  o  tempo  gasto  para  jogar  as  20  partidas.  Os  grupos  anteriores 

gastaram algo em torno de 25 minutos. Já este último ultrapassou os 35 minutos 

para jogar as 20 partidas. 

A  ideia  de  analisar  o  jogo  de  trás  para  frente  não  surgiu  em  nenhum 

momento, as duplas ficaram presas a uma análise convencional, do início para o 

fim. 

De  forma  geral,  as  duplas  do  Ensino  Médio  gostaram  do  jogo  e  ficaram 

ansiosas  para  saber  qual  seria  a  estratégia  que  levaria  à  vitória,  mas  não  se 

consideraram  capazes  de  decifrá-la.  Disseram  que  este  jogo  tem  uma  relação 

muito forte com a Matemática e que somente um aluno gênio conseguiria resolver 

esse problema, desenvolver a estratégia vencedora. 

 
 
 
 
28 

O  grupo  seguinte  de  trabalhado  foi  formado  pelo  segundo  segmento  do 

Ensino Fundamental (Anos Finais), com alunos do sexto, sétimo e oitavo ano, de 

duas  escolas  públicas  do  município  de  Nilópolis,  Escola  Municipal  Prof.  José 

D’Alessandro e a Escola Municipal Dr. Nilo Peçanha. Num total de 46 duplas, em 

que 7 foram do sexto, 25 do sétimo e 14 do oitavo ano.  

Nesse grupo, a estratégia vencedora também não foi observada por nenhum 

aluno, o máximo que chegaram foi à conclusão de que quem deixa quatro feijões 

ganha o jogo, mas isso após a 7ª partida, em média. E também apareceu a ideia de 

quem  joga  com  6  ou  7  feijões  ganha  o  jogo,  por  ser  possível  deixar  os  quatro 

feijões para o oponente. 

Algumas  ideias  foram  lançadas  pelos  alunos,  mas  a  maioria  sem  grande 

importância para o nosso objetivo, das quais eu destaco as duas a seguir. 

A primeira foi a de que existem duas sequências importantes nesse jogo. A 

primeira é: se quem começar o jogo tirar 3 feijões, o oponente também retirará 3, 

o  outro,  novamente,  retira  3,  e  daí  por  diante,  até  sobrarem  2  feijões.  Assim,  o 

oponente  ganha,  retirando  esses  dois  feijões,  formando,  dessa  forma,  uma 

sequência que eles chamaram de 3, 3, 3, 3, 3, 2. E a outra sequência a da vitória, 

seria  2,  3,  3,  3,  3,  3.  Sendo  assim,  quem  começasse  o  jogo  só  ganharia  se 

escolhesse  a  segunda  sequência.  Outra  quantidade  a  ser  retirada  atrapalharia  o 

caminho da vitória, ou seja, as retiradas aconteceriam até ficar na mesa 5, 6 ou 7 

feijões e, daí, aconteceria a vitória para quem pegar o jogo nessa posição. 

A segunda ideia lançada foi que bastava retirar a mesma quantidade do seu 

oponente até chegar a 5, 6 ou 7. Se um jogador A começar o jogo retirando 3, o 

oponente B retira 3; se A, jogando novamente, retirar 2, B também retira 2; se A, 

agora retirar 1, basta que B retire 2 e, então, ficam 4 feijões, e B ganha o jogo; e se 

A, em vez de 1, retirar 2 feijões, ficarão 5; assim, basta B retirar 1 e deixar quatro 

para A. Mas isso só funcionaria se A não tivesse a ideia de retirar 3. Dessa forma, 

quem iniciasse o jogo perderia. 

O tempo gasto pelas duplas dessa etapa para realizar as 20 partidas foi em 

média 15 minutos, porque, em algumas partidas, era perceptível que a atenção, ora 

de um jogador, ora da dupla, não estava voltada para o jogo, estavam jogando por 

jogar, apenas respeitando as regras. 

 
 
 
 
29 

Todos  os  alunos  que  participaram  da  atividade  gostaram  bastante. 

Concordaram  que  seria  muito  legal  esse  tipo  de  atividade  nas  aulas  de 

Matemática,  e  alguns  afirmaram  que  a  estratégia  vencedora  seria  possível  de  se 

descobrir, desde que tirassem um número maior de partidas. 

Não  houve  diferenças  significativas  nos  resultados  entre  os  alunos  desses 

três anos de escolaridade, uma vez que nenhum deles chegou próximo ao objetivo. 

O  próximo  grupo  foi  o  do  primeiro  segmento  do  Ensino  Fundamental, 

formado por uma turma do quarto ano e outra do quinto ano. Dessas duas turmas, 

foram selecionadas apenas 7 duplas, três duplas do quinto ano e quatro do quarto 

ano. 

A  maior  característica  desse  grupo  foi  o  tempo  gasto,  eles  gastaram  em 

média 40 minutos para desenvolver a atividade. As primeiras partidas demoraram 

muito  mais  que  as  últimas.  Isso  foi  observado  em  todas  as  duplas.  Embora  as 

regras tenham sido assimiladas facilmente, eles, de início, não se sentiram seguros 

ao  jogar  as  primeiras  partidas,  somente  após  a  9ª  ou  10ª  partida,  sentiram-se  à 

vontade. 

Duas  duplas  do  quarto  ano  levaram  aproximadamente  14  partidas  para 

descobrir que quem deixa quatro feijões ganha o jogo e, ainda assim, nas partidas 

posteriores,  esqueciam  a  descoberta.  As  outras  duas  não  chegaram  a  expressar 

esse entendimento. 

Respondendo  sobre  a  possibilidade  da  existência  de  uma  estratégia 

vencedora,  três  alunos  afirmaram  não  ser  possível  ganhar  sempre,  três  disseram 

que  não  sabiam  se  era  possível,  um  disse  que  a  estratégia  é  ser  mais  esperto  do 

que  o  oponente  e  o  último  disse  que  venceria  o  jogador  que  fosse  bom  em 

Matemática. 

As três duplas do quinto ano tiveram a concentração um pouco melhor que 

as duplas do quarto. Uma dupla não conseguiu concluir a estratégia dos 4 últimos 

feijões e jogaram sem concentração para descoberta da estratégia vencedora. Nem 

mesmo a entrega das dicas, após a 7ª jogada, fez com que eles desenvolvessem a 

atenção para a atividade. Das outras duas duplas, três alunos pediram folhas para 

fazer cálculos. As contas não passavam de subtrações para verificar o número de 

feijões que sobravam na mesa. Então, a cada jogada, eles faziam as subtrações e, 

em  seguida,  verificavam  que  era  a  mesma  quantidade  que  estava  na  mesa.  Dois 

 
 
 
 
30 

deles deixaram de fazer os cálculos, observando que não ajudaria muito, e o outro 

fez até o final da partida. 

Na opinião deles, é possível encontrar uma estratégia, mas tem que treinar 

muito, assim como no jogo da velha. Um deles respondeu que havia um “macete”, 

mas  ele  ainda  não  o  conhecia.  Ainda  afirmou  que  era  possível  encontrar  na 

internet. 

A  pesquisa,  com  os  alunos  do  curso  de  graduação,  foi  feita  com  apenas  5 

duplas.  Duas  duplas  do  CEFET-Nova  Iguaçu,  do  curso  de  Engenharia  de 

Automação, sendo uma do 2º período e a outra do 5º período. A terceira dupla foi 

do 3º período  do curso  de  Licenciatura em Matemática da Universidade Federal 

Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). A quarta dupla foi do 7º período do curso de 

Licenciatura em Matemática da Universidade de Nova Iguaçu (UNIG), e a última 

foi do 4º ano do Instituto Militar de Engenharia (IME) . 

Nessa etapa,  as duplas  conversaram bastante, muito mais que os alunos da 

Educação  Básica.  Ficou  evidente  que  a  busca  pela  estratégia  era  um  trabalho 

conjunto, tudo que era percebido por um, imediatamente, era exposto ao outro. O 

tempo  de  jogo  de  cada  dupla  durou  em  média  uma  hora  e  meia.  A  atenção  no 

objetivo  era  claro,  com  o  foco  maior  que  os  das  etapas  anteriores.  Uma 

característica forte dessa etapa foi o tempo gasto para jogar a primeira partida, que 

foi muito superior que qualquer uma das posteriores. 

A  dupla  do  1º  período  do  CEFET  não  concluiu  a  estratégia  vencedora, 

ficaram  apenas  na  estratégia  dos  12,  ou  seja,  quem  deixar  12  para  o  oponente 

vence. De início, na primeira partida, eles concluíram que quem deixava os quatro 

feijões  venceria o jogo.  Já na quarta partida, disseram  que  quem pegasse o  jogo 

com 5, 6 ou 7 feijões venceria. Após a 6ª partida, perceberam que quem deixasse 

8  venceria  o  jogo  e,  na  15ª  partida,  concluíram  que  quem  deixasse  12  venceria. 

Em seguida, totalizaram as 20 partidas e não avançaram mais. O comentário final 

foi: “Tem de pensar bastante para deixar 12 para o adversário. Antes disso, nada 

pode ser feito. Quem começa o jogo tem a mesma chance que o oponente”. 

A  segunda  dupla  do  CEFET  (5º  período)  conseguiu  encontrar  a  estratégia 

vencedora. Logo na primeira partida, verificaram a questão de deixar os 4 feijões. 

Na  segunda  partida  levantaram  a  hipótese  de  quem  fica  com  5,  6  ou  7  feijões 

ganha  o  jogo.  Na  oitava  partida,  verificaram  que  quem  deixa  8  feijões  ganha  o 

 
 
 
 
31 

jogo. Na décima segunda  partida, eles  começaram a analisar o jogo de trás para 

frente,  mas  tiveram  dificuldades  em  realizar  esse  procedimento  e,  por  isso,  não 

concluíram nesse  momento.  Nesta  mesma partida, chegaram  à  conclusão de que 

só era possível deixar 8 feijões para o seu oponente se na sua vez de jogar tivesse 

saído  exatamente  5  feijões,  mas  não  fizeram  associação  direta  com  deixar  12 

feijões na mesa, isso só ocorreu três partidas à frente. Na décima sexta partida, foi 

levantada  a  hipótese  de  que  quem  começa  e  tira  1  feijão  ganha  o  jogo.  Daí,  na 

partida seguinte, foi notado que, se se tirar 1, ficam 16 e que, com 16, a vitória já 

estava  garantida.  Na  penúltima  partida,  consolidaram  que,  para  ganhar,  bastava 

deixar  quantidades  que  representassem  os  múltiplos  de  4  e,  então,  fecharam  a 

estratégia vencedora. 

 A  dupla  formada  pelos  alunos  da  UFRRJ  também  encontrou  a  estratégia 

vencedora,  com  jogadas  e  raciocínios  parecidos  com  a  dupla  anterior  e 

consolidaram na décima nona jogada. Tiveram o momento de começar a analisar 

o  jogo  de  trás  para  frente,  mas  também  não  obtiveram  sucesso.  O  que  não 

apareceu  nessa  dupla  foi  o  fato  da  vitória  estar  garantida  quando,  exatamente,  5 

feijões estivessem de fora na sua vez de jogar.  

Os  dois  alunos  do  IME  resolveram  o  problema  em  apenas  3  partidas,  mas 

jogaram  a  quarta  para  consolidar.  Antes  mesmo  de  jogar  a  primeira  partida,  no 

momento  em  que  conheceram  as  regras,  foi  perguntado  por  um  deles  se  o 

vencedor  deveria  retirar  somente  1  feijão,  no  final  do  jogo.  Então,  foi  revelado 

que, no final, também poderiam ser retirados 2 ou 3 feijões para  ganhar, mesmo 

sendo  a  quantidade  restante.  Daí,  esse  aluno  já  concluiu  que,  se  ele  deixasse  4 

feijões para o oponente, ganharia o jogo. Na primeira partida, pensaram bastante, 

mas  jogaram  sem  expor  nenhuma  informação  e,  após  a  segunda  partida,  um 

perguntou se poderia utilizar uma  folha de papel para  organizar  as ideias.  Nesse 

mesmo momento, o seu oponente expressou a mesma vontade. Na folha, um deles 

desenhou 17 bolinhas e as separou em grupos de 4. Pensou um pouco e pediu para 

jogar a terceira partida. Jogou e ganhou, afirmando que teve sorte em começar a 

partida, verificando que quem começa ganha. Sendo assim, jogou a quarta partida 

e  perdeu,  pois  não  foi  ele  quem  começou,  e  seu  oponente,  da  mesma  forma,  já 

havia percebido a estratégia, analisando, no papel, o jogo de trás para frente. 

 
 
 
 
32 

A  última  dupla,  formada  por  alunos  da  UNIG,  não  conseguiu  encontrar  a 

estratégia vencedora nem jogou as 20 partidas. Após a 13ª, um deles afirmou que 

o jogo já estava cansativo e que, em outro momento, ele poderia terminar. O outro 

perguntou  se  poderia  continuar  jogando  comigo,  o  que  não  era  possível.  Até  a 

décima terceira partida, o que gostaria de continuar tinha chegado à conclusão de 

que quem deixa 8 feijões para o oponente vence, mas não pode avançar porque o 

jogo teve que ser cancelado. 

Os  alunos  dessa  etapa  também  gostaram  da  atividade  e,  com  exceção  da 

dupla  do  IME,  afirmaram  que  encontrar  a  estratégia  vencedora  não  era  tão  fácil 

assim. 

 
 
 
 
 
 
Conclusão 

Após a aplicação da pesquisa comprovamos que os jogos de subtração são 

atividades  que podem,  e devem, ser utilizadas nas aulas de  Matemática  tanto  no 

Ensino Fundamental como no Ensino Médio, como recurso pedagógico, tendo em 

vista  o  fato  de  despertarem  interesse  nos  alunos,  terem  regras  de  fácil 

compreensão  e  partidas  relativamente  curtas,  além  de  o  material  ser  de  fácil 

aquisição.  

 A estratégia vencedora não foi formulada pelos alunos da Educação Básica, 

resultado que considero insatisfatório para essa atividade como recurso em sala de 

aula, na Educação Básica.  

Para utilização desse recurso em aulas de Matemática, faz-se necessário um 

trabalho  com  intervenções,  como  apresentou  Grando  (2004)  e  Carvalho  (2013), 

corroborando  Macedo  (2000),  que  propõem  que  a  intervenção  do  professor  no 

jogo pode ser determinante na transformação do jogo espontâneo em pedagógico.  

A  ausência  de  resultados  positivos  na  Educação  Básica,  uma  vez  que 

nenhum  aluno  concluiu  a  estratégia  vencedora,  aponta-nos  à  seguinte  questão:  a 

falta  de  intimidade  com  esse  tipo  de  atividade  em  sala  de  aula,  uma  vez  que  as 

aulas  de  Matemática  são  baseadas  primordialmente  na  memorização  de 

procedimentos. 

Segundo  Maluta  (2007),  aulas  de  Matemática  que  valorizam  somente  a 

memorização  de  procedimentos  levam  a  uma  dificuldade  em  desenvolver 

habilidades  na  resolução  de  problemas  e  de  raciocino  hipotético-dedutivo, 

impedindo a generalização de soluções e procedimentos, dificultando a descrição 

de resultados por meio de um modelo matemático.  

O fato de apresentar um jogo para uma turma, e ele ser explorado de forma 

com  que  nenhum  aluno  consiga  concluir  o  objetivo,  pode  se  tornar  uma  tarefa 

frustrante  e,  consequentemente,  tornar  essa  aula  desinteressante,  por  não  ser 

possível  tirar  conclusões  dessa  prática.  Portanto,  a  atividade  deve  ser  bastante 

planejada e seus objetivos definidos para os alunos. 

Vale  ser  notado,  na  descrição  dos  resultados,  que  as  hipóteses  formuladas 

pelos  alunos,  durante  as  partidas,  repetiam-se.  Como  exemplo,  o  fato  de  eles 

 
 
 
34 

afirmarem que quando  tivessem 5, 6 ou  7 feijões  para  um jogar,  este  facilmente 

seria o vencedor. Esse caminho foi traçado pela maioria dos alunos. 

A análise do jogo, na ordem direta (do início para o fim), foi quase unânime. 

Na verdade, é muito comum começarmos a resolver um problema dessa maneira, 

mas o que  ocorreu  com frequência foi a dificuldade em abandonar essa ideia  ao 

passo que não surgia resultado satisfatório. 

Ao longo da pesquisa, pudemos perceber que um dos recursos que facilita a 

descoberta da estratégia - analisar o jogo de trás para frente - não foi utilizado pela 

maioria dos alunos participantes, e alguns que tentaram seguir esse caminho não 

conseguiram  organizar  as  ideias  de  forma  a  torná-lo  útil,  ou  de  perceber  a  sua 

importância na resolução da atividade. 

Os alunos que conseguiram concluir a estratégia vencedora foram apenas os 

do  Ensino  Superior,  mas  não  se  sabe  até  que  ponto  esse  tipo  de  atividade  seria 

pertinente nas aulas de Engenharia. Já nos cursos de Licenciatura em Matemática 

ou Física acreditamos ser importante. 

Uma característica marcante desse jogo para as  aulas de Matemática é que 

basta  mudar  uma  regra  que  é  possível  aparecerem  outras  relações.  Isso  foi 

mostrado  quando  sugerimos  a  retirada  de  uma  quantidade  que  representasse  um 

quadrado perfeito, que, no lugar dos múltiplos de 4, apareceu uma sequência nem 

um pouco óbvia.  

Sendo assim, se,  em vez de jogarmos com  17  feijões,  jogarmos com  37,  o 

jogo  parecerá  muito  mais  desafiador.  Ou  em  vez  de  retirar  1,  2  ou  3  feijões, 

retirarmos também 4 e 5 feijões, aparecerá a sequência dos múltiplos de 6. Essa 

facilidade em mexer com as regras e a quantidade de peças facilita o trabalho do 

professor de Matemática na hora de planejar a atividade. 

O jogo dessa natureza pode ser adaptado de acordo com o nível de trabalho 

da turma. No quarto ano do Ensino Fundamental, poderia ser utilizado para treinar 

a  subtração,  esquecendo  o  caminho  para  a  estratégia  vencedora.  No  quinto  e  no 

sexto ano para trabalhar os múltiplos, não só os de quatro, uma vez que, em vez 

de  retirar  1,  2  ou  3  feijões,  poderiam  ser  retirados  também  4,  formando,  assim, 

sequências  de  múltiplos  de  5.  No  sétimo,  oitavo  e  nono  ano,  poder-se-ia  supor 

uma  estratégia  vencedora  e  propor  a  descoberta  através  de  intervenções.  Já  no 

 
 
 
 
35 

Ensino  Médio,  interessante  seria  propor  a  busca  da  estratégia,  com  um  número 

limitado de intervenções, utilizando mais dicas que as utilizadas nessa pesquisa. 

Os resultados obtidos mostram a viabilidade da aplicação desse e de outros 

jogos,  e  as  dificuldades  encontradas  apontam  para  a  necessidade  dos  jogos  nas 

aulas  de  Matemática  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  observação, 

análise,  levantamento  de  hipóteses,  que  estão  relacionadas  ao  raciocínio  lógico. 

Os 

jogos  de  subtração  poderão  permitir  a  construção  de  conceitos  de 

divisibilidade  e  multiplicidade,  cálculo  mental  e  pensamento  algébrico,  além  de 

permitirem  a  relação  entre  os  elementos  do  jogo  e  os  conceitos  matemáticos,  o 

que nos parece fundamental numa disciplina com alto índice de rejeição como a 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
Referências bibliográficas 

AMORA, A.A.S. Minidicionário da língua portuguesa, Ed. Saraiva, 10ª edição, 
2010. 

BAO, Ho. Subtraction games with expandable subtraction sets, Department of 
Mathematics and Statistics, La Trobe University, 2012. 

BERLEKAMP, E.R.; CONWAY, J.H.  and GUY, R.K. Winning ways for your 
mathematical plays, A.K Peters, Natick, MA, USA, 2001. 

BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, Parâmetros Curriculares Nacionais 
para o Ensino da Matemática, Brasília, 1998. 

CARVALHO,  J.M.R.  Jogos  de  Subtração  e  outros  jogos  combinatórios, 
Universidade de Aveiro, Portugal, 2013. 

CONWAY, J.H. On Numbers and Games, A.K. Peters, 2001. 

GRANDO, R.C. O conhecimento Matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
Campinas: FE/UNICAMP. Tese de Doutorado, 2000. 

MACEDO,  L.;  PETTY,  A.L.S.;  PASSOS,  N.C.  Aprender  com  jogos  e 
situações-problemas. Artmed – Porto Alegre, RS, 2000. 

MULATA, T.P. Jogos na aula de Matemática, São Carlos, 2007. 

NETO,  J.P.;  SILVA,  J.N.  Jogos  Matemáticos  Jogos  Abstratos.  Portugal, 
Gradivav, 2004. 

SALDANHA, N.C. Tópicos em jogos combinatórios, IMPA, 1991. 

SARCOZY,  A.  On  the  difference  sets  of  sequences  of  integers,  Acta.Math. 
Acad. Sci. Hungar.; Univ. Sci. Budapest. Eotvos Sect. Math., 1978. 

TEIXEIRA,  R.C.  Jogos  combinatórios  e  Números  Surreais,  Departamento  de 
Matemática UFF, 2º Colóquio da Região Sudeste, Rio de Janeiro, 2013. 

The  On-Line  Encyclopedia  of  Integer  Sequences  http://oeis.org/  Acessado  em 
junho de 2014. 

 
 
 
 
Anexo 

A 

B 

Ficha de observação das partidas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
