UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ  

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MARCELO DE CASTRO SOARES 

NÚMEROS COMPLEXOS E ALGUMAS CONEXÕES 

FORTALEZA-CEARÁ 

2017 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
     
   
       
 
 
 
 
 
 
1 

MARCELO DE CASTRO SOARES 

NÚMEROS COMPLEXOS E ALGUMAS CONEXÕES 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 

Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional  do  Centro  de  Ciências  e 

Tecnologia  da  Universidade  Estadual  do 

Ceará,  como 

requisito  parcial  para 

obtenção  do 

título  de  mestre  em 

Matemática.  Área  de 

concentração: 

Matemática.    

Orientador: Prof. Dr. João Montenegro de 

Miranda.  

FORTALEZA – CEARÁ 

2017 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
  
  
 
 
3 

MARCELO DE CASTRO SOARES 

NÚMEROS COMPLEXOS E ALGUMAS CONEXÕES 

Profissional 

Dissertação apresentada ao Curso de 
Mestrado 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do 
Centro  de  Ciências  e  Tecnologia  da 
Universidade  Estadual  do  Ceará, 
como requisito parcial para obtenção 
do  título  de  mestre  em  Matemática. 
Área de concentração: Matemática.    

 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
4 

AGRADECIMENTOS 

Ao Criador do Cosmos e de todo o infinito, com toda sua magnificência e superioridade, por 

sua  bondade  sem  fim.  Sem  sua  permissão  Senhor,  nada  disso  seria  possível.  Louvado  seja 

eternamente O Senhor, Criador de todo o universo. A meus pais e aos meus filhos dedico este 

trabalho. Vocês são a razão do meu viver. Amo vocês.  

 
  
   
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

RESUMO 

Ao  ter  o  primeiro  contato  com  números  complexos,  o  estudante  tem  como  ênfase  as 

propriedades do corpo 

. Desenvolvendo a álgebra dos complexos tem-se a sensação de que 

tudo funciona como os números reais, entretanto quando o estudante olhar com mais cuidado 

existem  várias  diferenças.  Depois  de  estudar  tantas  propriedades,  devemos  procurar  onde 

ocorrem as aplicações. Este trabalho tem como objetivo mostrar algumas dessas diferenças e 

onde  ocorrem  algumas  dessas  aplicações,  a  proposta  deste  texto  é  que  seja  uma  leitura 

dinâmica e de rápida assimilação.   

Palavras-chave:  Números  complexos.  Semelhança  de  triângulos.  Funções  complexas. 

Inversão. Cônicas.  Euler.  

 
  
  
             
            
  
   
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ABSTRACT 

. When having the first contact with complex numbers, the student emphasizes the properties 

of  the  body  C.  Developing  the  algebra  of  the  complexes  has  the  sensation  that  everything 

works like the real numbers, however when the student looks more carefully there are several 

differences . After studying so many properties, we must look for where applications occur. 

This  paper  aims  to  show  some  of  these  differences  and  where  some  of  these  applications 

occur the proposal of this text is that it be a dynamic reading and rapid assimilation.  

Keywords: Complex Numbers. Equation of the line. Similarity of Triangles. Roots of Unity. 

Complex  Functions. 

Inversion.  Logarithm.  Exponential.  Trigonometric  Properties. 

Conical.Euler.  

 
  
  
  
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Reta determinada por um ponto e uma direção....... 

Figura 2 – 

Reta determinada por dois pontos............................ 

Figura 3 – 

Números complexos perpendiculares..................... 

Figura 4 – 

A soma de dois números complexos......................... 

Figura 5 – 

Rotação de um número complexo............................ 

Figura 6 – 

A multiplicação de dois números complexos........... 

Figura 7 – 

O problema do tesouro............................................... 

Figura 8 – 

Teorema de Ptolomeu- Euler. .................................... 

11 

12 

13 

15 

15 

16 

17 

18 

Figura 9 – 

Problema IMO. ............................................................ 

19 

Figura 10 – 

Produto de distâncias. ................................................ 

Figura 11 – 

Construção de um hexágono. ................................... 

Figura 12 – 

Triângulo Equilátero. .............................................. 

Figura 13 – 

A soma das distância de um ponto do círculo aos 

20 

21 

22 

vértices. ......................................................................... 

23 

Figura 14 – 

Potências de um número. .......................................... 

Figura 15 – 

Triângulos com orientações naturais e reversas..... 

Figura 16 – 

Inversão de números. ................................................. 

Figura 17 – 

Triângulos reversos. .................................................. 

Figura 18 – 

A inversão transforma retas em círculos................. 

Figura 19 – 

A inversão transforma círculos em círculos............ 

Figura 20 – 

Ptolomeu-Euler........................................................... 

Figura 21 – 

Os três pares de semelhanças. ................................... 

Figura  22 – 

A recíproca de Ptolomeu-Euler.................................. 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

Figura 23 – 

A espiral quadrática. ................................................... 

33 

Figura 24 – 

Retas verticais e parábolas. ........................................ 

34 

Figura 25 – 

Círculos e elipses. .................................................... 

Figura 26 – 

Parábolas e retas horizontais..................................... 

Figura 27 – 

Parábola. .................................................................... 

Figura 28 – 

Parametrização da elipse em coordenadas polares. 

Figura 29 – 

Hipérbole parametrizada......................................... 

Figura 30 – 

Parábola parametrizada............................................ 

Figura 31 –  

A exponencial, retas horizontais e semi retas...... 

35 

36 

37 

39 

41 

41 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Figura 32  - 

A exponencial, retas verticais e círculos.................. 

43 

Figura 33 – 

A transformação       , segmento horizontal e 

arco elíptico. ............................................................... 

44 

Figura 34 – 

A transformação       , retas verticais e arcos 

Figura 35 – 

Figura 36 – 

Figura 37 - 

hiperbólicos. ............................................................... 

O logaritmo principal e uma reta horizontal........... 

Os logaritmos negativos e retas imaginárias........... 

O paralelepípedo de Klaner..................................... 

45 

50 

50 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

SUMÁRIO  

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

2.7 

2.8 

2.9 

2.10 

2.11 

2.12 

2.13 

2.14 

2.15 

2.16 

2.17 

2.18 

2.19 

3 

3.1 

3.2 

4 

INTRODUÇÃO............................................................................................ 

10 

GEOMETRIA.................................................................................................  

11 

EQUAÇÃO DA RETA PASSANDO POR 

, DADA UMA DIREÇÃO 

.... 

11 

EQUAÇÃO DA RETA, DADOS DOIS PONTOS 

.  ....................... 

12 

CONDIÇÃO DE PERPENDICULARISMO ..................................................  

13 

FUNÇÕES ELEMENTARES........................................................................ 

O PROBLEMA DOS PIRATAS MATEMÁTICOS...................................... 

PTOLOMEU- EULER.................................................................................. 

PROBLEMA SELEÇÃO IMO (1992) ........................................................... 

14 

16 

17 

19 

PROBLEMA (PUTNAM 55) .........................................................................  

20 

PROBLEMA (PUTNAM 67)........................................................................ 

PROBLEMA 10 (OBM) ............................................................................... 

BINÔMIO DE NEWTON E MOIVRE.......................................................... 

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS ........................................................... 

INVERSÃO.................................................................................................... 

ALGUMAS TRANSFORMAÇÕES.............................................................. 

CÔNICAS-......................................................................................................  

PARAMETRIZAÇÃO DAS CÔNICAS....................................................... 

EXPONENCIAL...........................................................................................  

FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS............................................................... 

POTÊNCIAS E LOGARITMOS COMPLEXOS...........................................  

COMBINATÓRIA.......................................................................................  

RAÍZES DA UNIDADE E ...........................................................................  

TEOREMA DA MULTISECÇÃO.................................................................. 

21 

22 

24 

25 

26 

27 

36 

38 

42 

43 

47 

51 

51 

52 

CONCLUSÃO................................................................................................  

56 

REFERÊNCIAS............................................................................................. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

 A  natureza  dos  números  complexos  começou  a  ser  investigada  em  meados  do  século 

dezesseis.  Os  matemáticos,  inicialmente,  começaram  a  especular  a  existência  de  números 

imaginários  devido  as  equações  quadráticas  que  não  possuíam  soluções  plausíveis.  Daí  por 

diante, percebeu-se que eram inumeráveis as aplicações destes números e que eles surgem em 

diversas  áreas,  não  só  da  matemática  como  em  outras  áreas  da  ciência.  Alguns  nomes 

relevantes  são  o  de  Tartaglia  (1500-1557),  Cardano  (1501-1576),  Bombeli  (15261573), 

Euler(1707-1783)  e  Gauss(1777-1855).  Atualmente  os  números  complexos  têm  várias 

aplicações nas áreas de geometria, combinatória e na física são ferramentas muito importante 

nas áreas de eletricidade e na modelagem da mecânica dos fluidos.   

* Leonhard Euler * (Um gigante entre nós)  

Leonhard  Euler  nasceu  na  Basiléia,  Suíça,  em  1707.  Ensaiou  carreira  no  campo  da 

teologia,  mas  encontrou  sua  verdadeira  vocação  na  matemática,  onde  seu  pai,  um  pastor 

calvinista,  ensinou-lhe  os  fundamentos  da  matéria.  O  pai,  que  havia  estudado  com  Jakob 

Bernoulli, conseguiu que o filho fosse estudar com Johann Bernoulli. Em 1727, com 20 anos, 

os irmãos Bernoulli, que pertenciam à academia de São Petesburgo, recém- criada por Pedro, 

o Grande, conseguiram que ele fosse indicado membro da instituição e com a volta de Daniel 

Bernoulli ocupando a cadeira de matemática da Universidade da Basiléia, Euler tornou-se o 

cabeça da seção de matemática da Academia. Após 14 anos dignificando a academia de São 

Petesburgo, Euler chefiou a seção de matemática da Academia de Berlim, onde ficou por 25 

anos, onde alcançou alto prestígio.   

Em  1766  aceitou  o  convite  de  Catarina,  a  Grande,  para  retornar  à  academia  de  São 

Petesburgo, onde ficaria 17 anos seguintes da sua vida. Morreu subitamente em 1783 com 76 

anos de idade. Interessante que em toda sua carreira, longa e variada, nunca tenha assumido 

um  cargo  de  professor.  Apesar  da  perda  da  visão  direita  desde  1735,  Euler  era  um  escritor 

excelente  no  ramo  da  matemática.  Teve  a  infelicidade  de  perder  completamente  a  visão 

quando retornou a São Petesburgo, mas não foi empecilho. Euler tinha memória fenomenal e 

poder  de  concentração  incomum,  continuando  seu  trabalho  criativo  com  a  ajuda  de  um 

secretário que anotava suas ideias faladas ou a giz numa lousa grande. Publicou, entre livros e 

artigos,  530  trabalhos,  deixando,  ao  morrer,  muitos  manuscritos  que  enriqueceram  as 

publicações da Academia de São Petesburgo por mais quarenta e sete anos.  

 
  
  
  
11 

2 GEOMETRIA  

2.1 EQUAÇÃO DA RETA PASSANDO POR 

, DADA UMA DIREÇÃO 

Sejam 

 e 

. Mostrar que a equação da reta que passa por 

, na direção de 

  é  

dada pela expressão 

Demonstração:  Seja   a  reta  que  passa  por 

,  na  direção  de 

 Sem  perca  de  generalidade 

podemos supor que 

 , para algum 

                  Figura 1 - Reta determinada por um ponto e uma direção. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Primeiramente devemos notar que, 

 para algum 

. Dessa forma  

obtemos que, 

Note que essa equação é equivalente a   ̅    ̅      ̅    ̅      , para todo 

. Isso ocorre 

através  da  multiplicação  da  expressão  encontrada  pelo  número 

,  já  que 

 para 

=0  

.  

algum 

Exemplo. Sejam 

 e 

, números complexos. Determine a equação da reta 

que passa por 

 na direção de 

Solução:    Vamos  calcular  o  produto  de    por ̅ .  Temos  que 

 Portanto, 

,ou seja, 

 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
12 

condições é dada por 

.  

 Pelo que acabamos de mostrar a equação da reta que satisfaz as  

  2.2 EQUAÇÃO DA RETA, DADOS DOIS PONTOS 

.   

Dados  dois  pontos 

.  Mostrar  que  a  equação  da  reta  com  variável 

, 

passando pelos pontos  

 é dada pela expressão 

, onde  

Demonstração:  

Seja  

a  

reta   que  

passa   pelos   pontos      . 

Figura 2 - Reta determinada por dois pontos. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Seja   um ponto da reta 

. Em termos de vetores temos que existe um 

 tal que 

 =  

, ou seja,  

. Pelas propriedades do conjugado temos que      

̅̅̅̅̅̅̅    ̅    ̅ 

e que 

  para todo 

  Assim, 

   ̅    ̅ 

)+ ̅     ̅ .  Outra maneira de observar isso é notar que a direção dada é 

Exemplo:   Sejam   

e 

 Determinar  a  equação  da  reta,  com  coordenadas 

complexas, que passa pelos pontos dados.   

Solução:  Primeiramente, 

 Agora  calculando  o  produto  temos 

que 

   Pelo  que  acabamos  de  provar 

concluise que a equação da reta é 

.  

Problema. Seja 

. Mostre que qualquer ponto pertencente a reta que passa por 

 e 

 tem a 

parte real constante.  

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
Solução:  Pelo  resultado anterior  temos  que 

)

da reta que passa por 

 e seu conjugado.  Assim, 

)(

)

)

 é  a  equação 

  , por outro 

lado temos que  

13 

2.3 CONDIÇÃO DE PERPENDICULARISMO PARA NÚMEROS COMPLEXOS.  

Agora  a  pergunta  é,  qual  a  condição  de  perpendicularismo  entre  dois  números 

complexos? De forma mais clara dados 
que o ângulo entre eles seja de 90o , ou seja, para que 

, qual a condição necessária e suficiente para 

 ? Vejamos.  

Sejam 

.  Prove  que  dois  números  são  perpendiculares  se,  e  somente  se,  é 

válida a relação 

  Ou seja, 

.  

Demonstração:  Sejam 

. Temos que existem 

 tais que 

 e 

.  Dessa forma  

 se, e somente se, 

.   

Figura 3 - Números complexos perpendiculares. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Exemplo. Decida se os pares de números abaixo são perpendiculares.  

a) 

b) 

 e 

 e 

.  

.  

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
14 

Solução: a) Aplicando o resultado obtido temos que, 

=(

. Por outro lado, 

, dessa forma temos que 

 Os números não são  

perpendiculares. Para o item  b) temos, de forma  análoga, que 

 Calculando 

, assim 

. Estes números são perpendiculares.  

Problema.  Considere  o  triângulo  retângulo     ,  onde                  

 .  Mostre 

que é válida a seguinte expressão 

2

2

2.  

Solução: Desenvolvendo o termo 

2 temos que, 

2

)

. Pelo resultado anterior temos que 

, ou seja, é válida a 

seguinte expressão 

2

2

2. Esse resultado nada mais é do que o teorema 

de Pitágoras, em termos complexos.  

2.4 FUNÇÕES ELEMENTARES.  

O  que  significa  deslocar  um  ponto 

,  uma  quantidade 

,  na  direção 

 com relação ao eixo fixado?   

Seja 

 , definida por 

. Esta função translada o ponto 

 para o ponto  

,  de  forma  semelhante,  o  aspecto  vetorial  nos  diz  que  devemos  traçar  a 

diagonal  do  paralelogramo.  Note  que  a  função 

 pode  ser  reescrita  como 

, assim caracterizamos a translação do ponto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Figura 4 - A soma de dois números complexos. 

15 

Fonte: elaborada pelo autor 

Fixado um eixo de coordenadas, o que significa rotacionar o ponto 

, um ângulo  ?   

Temos aqui outra função elementar. Definindo 

como 

Figura 5 - Rotação de um número complexo. 

Fonte: elaborada pelo autor 

 Com  isso  temos  a  interpretação  geométrica  da  multiplicação  de  dois  números 

De  fato, 

,  onde 

 e 

.  Daí  obtemos 

que,  ao multiplicar dois números complexos, estamos na verdade é dilatando ou contraindo o 

vetor e rotacionando-o  simultaneamente.   

 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - A multiplicação de dois números complexos. 

16 

Fonte: elaborada pelo autor 

2.5 O PROBLEMA DOS PIRATAS MATEMÁTICOS.  

Dois  piratas  pretendem  enterrar  um  tesouro.  Eles  pretendem  voltar  em  alguns  anos. 

Para executar essa tarefa eles tomam como referência duas pedras e uma árvore. Anotam os 

seguintes passos.   

Passo  1:  Partindo  da  árvore,  ir  em  linha  reta  até  a  pedra  a  sua  direita,  contando  os  passo. 
o para a esquerda, ao chegar na pedra. Em seguida ande o mesmo 

Depois virar exatamente 

tanto de passos que foram contados, em linha reta. Marque este ponto.  

Passo  2:  Partindo da árvore, ir e linha reta  até  a  pedra a sua  esquerda, contando os passos. 
o para  a direita, ao  chegar na pedra. Em  seguida ande o mesmo 

Depois  virar exatamente 

tanto de passos que foram contados, em linha reta. Marque este outro ponto.  

Passo  3:  Do  segmento  determinado  pelos  pontos  encontrados,  marque  o  ponto  médio.  Lá 

estará o tesouro.  

Passados alguns anos, eles voltaram para recuperar o tesouro. Mas não existe nem vestígio da 

árvore. Porém as pedras estão lá, intactas.  Um dos piratas sugere tomar um ponto qualquer 

como o referencial  “árvore”.  

Problema.  Prove  que  o  local  em  que  o  tesouro  foi  escondido  não  depende  do  referencial 

escolhido.  

Solução:  Sem  perca  de  generalidade  podemos  tomar  uma  pedra  como  origem.    Mais 

especificamente,    sejam 

.  Estas  serão  as 

coordenadas dos pontos dados. Sejam 

 os pontos determinados pelos passos efetuados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - O problema do tesouro. 

17 

Fonte: elaborada pelo autor 

Vejamos  que  partindo  de 

 temos  que 

 Por 

outro lado, 

 Para calcular o ponto médio, que é o passo três, basta fazer uma  

“média  aritmética  complexa”.  Assim, 

,  ou  seja,  o  ponto  em 

que o tesouro foi enterrado não depende do referencial “árvore”, somente das pedras.   

2.6 PTOLOMEU- EULER  

 Prove  que  para  quaisquer  quatro           e        ,    temos  que  |     |  |     |  

|     |  |     |   |     |  |     |,  com  igualdade  ocorrendo  se  e  somente  se  estes  quatro 

pontos são concíclicos.   

Demonstração:  Sejam 

 e 

 Aqui  estamos  fazendo  a  associação 

, 

os demais são análogos.   

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Teorema de Ptolomeu- Euler. 

18 

Fonte: elaborada pelo autor 

Primeiramente, 

vamos 

desenvolver 

Ou  seja,  é  válida  a  igualdade 

=

 Usando  a 

desigualdade triangular que afirma que dados 
 Para 
deduzir  isso  basta  notar  que, |     |2   | |2 | |2               | |2 | |2    | || |  

, tem-se que 

 | |   | |  .Daí obtemos que,  

+

+

Temos  que  mostrar  que  eles  serão  concíclicos,  se  e  somente  se,  for  válida  a  igualdade. 

Deixaremos essa tarefa para quando tivermos definido a transformação inversão.   

 
 
 
 
  
                                            
                          
 
   
 
   
   
  
 
 
 
19 

2.7 PROBLEMA SELEÇÃO IMO (1992)  

A área do polígono 

] é S. São dados um ângulo 

 e um ponto 

. Rodemos 

       de um ângulo 

 no sentido anti-horário ao redor de 

 , para encontrar um ponto 

. 

Ache a área de 

].  

Solução:  Inicialmente  iremos  analisar  o  caso  do  polígono  ser  um  triângulo.  Seja  [ABC]  o 

triângulo de área 

 e [EDF] triângulo obtido após rotação, sendo sua área 

 . Em termos de 

complexos,  cada  vértice 

 e 

 será  representado  por 

 e 

,  consequentemente  cada 

vértices 

 e  será representado por 

 e 

.  

Figura 9 -  Problema IMO. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Note  que  para  girar  um  “vetor”,  devemos  multiplicar  esse  número  complexo  por 

, 

assim temos as seguintes igualdades:  

i)  

 , ii)  

,   iii) 

Por  outro  lado,  podemos  expressar  a  área  do  triângulo  [ABC]  como 

 e a área do triângulo [EDF] por 

´

. Desenvolvendo as equações de  

maneira combinada obtemos, por i) e iii), que  

De maneira análoga, por i) e ii) obtemos que,  

Agora, substituindo em    obtemos,   

.  

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
20 

 =.  

 Para  a  generalização,  basta  agora,  decompor  o  polígono  em  uma 

quantidade finita de triângulos e aplicar o resultado obtido.  

2.8 PROBLEMA (PUTNAM 55)  

Seja  [

]  um  polígono  regular  inscrito  em  uma  circunferência  de  raio    e  o 

centro 

. 

 é um ponto sobre 

. Mostre que 

.  

Solução:   

Figura 10 - Produto de distâncias. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Façamos  corresponder  cada  vértice  do  polígono,  uma  raiz  da  unidade  e  podemos 

supor o raio unitário, a menos de dilatação. O ponto 

 será denotado por 

 Assim para cada 

,  corresponde  ao  número  complexo 

,  para 

.  Agora  o  problema  se 

reduz a  

mostrar que 

. Primeiramente observe que a fatoração 

)...

)=

 nos dá uma pista já que  

 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
21 

queremos  calcular  o  módulo  do  produtos,  que  é  justamente  o  lado  esquerdo  da  expressão. 

Seja 

,  um  polinômio  complexo  de  variável  complexa,  definido  por 

1. Note que podemos reescrever o polinômio como 

, já  

que 

. Pelo Teorema Fundamental da Álgebra, temos que as raízes do polinômio são, 

exatamente as raízes da unidade. Daí, 

[

 Além disso, se 

 for interior ao círculo temo que, por linearidade 

 Assim quando 

, obtemos que  

que 

.   

 2.9 PROBLEMA (PUTNAM 67)  

Seja [ABCDEF] um hexágono inscrito em uma circunferência de raio 

. Mostre que, 

se 

 então  os  pontos  médios  de 

 e 

 são  os  vértices  de  um 

triângulo equilátero .   

Solução:  

Figura 11 - Construção de um hexágono. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Seja  [ABCDEF]  um  hexágono  regular,  onde  a  identificação  de  pontos  no  plano 

cartesiano,  para  os    números  complexos  é  dado  por 

 e 

 com 

. Note que, 

.  

 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
Figura 12 - Triângulo Equilátero. 

22 

Fonte: elaborada pelo autor 

O  que  temos  que  constatar  é  se  a  igualdade 

 é  verdadeira,  onde 

e 

são as coordenadas dos pontos médios, em  termos de complexos. Fazendo as contas temos 

que, 

mesmo módulo já que 

2.10 PROBLEMA OBM   

 . Note que eles possuem o  

Dados um ponto  sobre uma circunferência unitária e os vértices 

 de 

um polígono regular de 

 lados. Calcule o valor de

.  

Solução:   

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - A soma das distância de um ponto do círculo aos vértices. 

23 

Fonte: elaborada pelo autor 

Seja 

uma  raiz  -ésimas  da  unidade.  Identifiquemos  os  vértices  do  polígono 

regular,  sem  perca  de  generalidade,  como  as  raízes  -ésimas  da  unidade.  O  que  devemos 

computar agora é a soma 

. Desenvolvendo o termo da esquerda 

temos que, 

Obtemos  que, 

.  

.  Para 

calcular o valor desta última expressão devemos notar que, 

, disto temos 

que e 

Esta última expressão é zero, de fato 

 já que 

e 

. Da mesma forma se faz com o termo  

 Daí,    ∑

    |      | =∑            ̅   

      . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
24 

2.11 BINÔMIO DE NEWTON E MOIVRE  

Problema:  Seja 

 onde 

.  Determine  as 

,em  função  do  argumento  principal  de    ,  onde             e 

potências 

.  

Solução:  

Figura 14 - Potências de um número. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Seja 

,  onde 

 Note  que 

,daí  obtemos  que  o 

triângulo 

 é  isósceles.  Com  isto  temos  que 

,  colocando  na  forma  polar 

conseguimos obter, a partir de Moivre que,  

Agora devemos calcular 

 temos que  

 
 
 
 
 
  
 
 
  
25 

).    

Daí conseguimos que,  

2.12 SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS.  

Figura 15 - Triângulos com orientações naturais e reversas. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Proposição: Dois triângulos, onde 

, que representaremos por 

 e 

, 

são semelhantes se, e somente se, 

.  

Demonstração: Sejam 

 e 

 triângulos semelhantes com mesma orientação, ou seja,  

. Temos que eles são semelhantes se, e  

somente se,  

.   

Os  triângulos  são  ditos  reversos  quando  possuem  orientações  opostas,  note  pela  ilustração 

que os triângulos 

 e 

 são reversos, ou seja,  

.   

Corolário: Dois triângulos reversos, onde 

, que representaremos por 

 e  

 
 
 
 
 
  
  
                                         
 
  
                                                                     
26 

, serão chamados semelhantes se, e somente se, 

2.13 INVERSÃO EM RELAÇÃO AO CÍRCULO UNITÁRIO. 

Seja 

,  definida  por 

 onde 

.  Adotaremos  a 

nomenclatura, 

.  Obeserve  que  por  definição  isso  equivale,  em  termos  geométricos 

que, 

Essa é chamada a transformação inversão.  

Figura 16 - Inversão de números. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Um  critério  útil.  Considere  o 

.  Mostre  que,  dados  dois 

pontos 

, os triângulos 

, são semelhantes e reversos.   

Solução:  Pela caracterização da semelhança entre triângulos reversos, |

   ̃̅  
   ̃̅  

|=|   ̃̅
   ̃̅

    ̃̅       ̃̅=| |      

  | |      

| |

| |

           .Concluímos  que 

reversos  

|  

   e 

 
 
 
 
 
 
     
    
    
 
 
 
 
 
27 

Figura 17 - Triângulos reversos. 

.

Fonte: elaborada pelo autor 

Observe que isso nos diz um pouco mais. Considere o 

.  

Com o resultado anterior podemos mostrar que uma reta que não intersecta o círculo unitário 

em  nenhum  ponto,  é  levada  pela  transformação  da  inversão,  em  um  círculo  interior  ao 

unitário.   

De  fato,  seja 

 a  reta  que  passa  pelos  pontos 

onde 

 é  o  ponto  mais  perto  da 

origem.  Pelo  resultado  anterior  temos  que  os 

 são  semelhantes.  Daí, 

,  e  isso  significa  que 

 pertence  ao  círculo  de  diâmetro 

,  já  que 

sabemos que  

dado  o  diâmetro  de  uma  circunferência,  um  ponto  só  pertence  ao  círculo  se  formar  um 

triângulo retângulo com as extremidades do diâmetro. Assim a reta 

 é transformada em um 

círculo, como estamos admitindo que a reta não intersecta o círculo, significa que  o círculo é 

interior a 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 - A inversão transforma retas em círculos. 

28 

Fonte: elaborada pelo autor 

Até aqui a definição de inversão foi relacionada apenas com o círculo unitário, vamos 

generalizar. Seja 

 uma circunferência de raio 

, definimos 

 como 

sendo  a  inversão    de 

 com  relação  ao  círculo 

.  Continuaremos  a  denotar  por 

. 

Considerando  uma  reta  e  um  círculo 

,    intuitivamente,  temos  que  a  imagem  do 

centro de 

 é o infinito de 

 , sendo que o centro de 

 é um ponto de tangência com o círculo 

, costuma-se dizer o círculo “furado” 

.    

Problema. Considere um círculo 

 de raio 

 centrado na origem e um círculo 

 exterior ao 

, 

no sentido de não existir pontos de contato e o centro de 

 não pertence a 

. Mostre que  a 

inversão de 

 é um círculo interior a 

, ou seja, que 

.  

Solução:  Considere dois pontos 

 tais que 

 e   são extremos do diâmetro de 

  Tome 

um  ponto 

 ,  temos  que 

 é  retângulo  em 

,  isto  é  ,

.  Temos  que 

mostrar que 

. Pelo  que acabamos  de mostrar no exemplo anterior, sabemos  que 

os  

 
 
 
29 

 e que 

. Disto, ,

. Mas 

No  entanto  sabemos  que,   

.  Disto  concluímos  que  a 

inversão leva círculos em círculos.  

Figura 19 - A inversão transforma círculos em círculos. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Voltando ao Teorema de Ptolomeu- Euler. Vejamos a reciprocidade, o enunciado diz  

que para quaisquer quatro  

 e

, temos que 

, com igualdade se e somente se estes quatro pontos são concíclicos. Considere a 

inversão  onde  transforma 

,  onde  o  circulo 

 tem  centro,  digamos 

,  como  na 

figura. Lembrando que temos a correspondência 

.   

 
 
   
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Figura 20 - Ptolomeu-Euler 

Fonte: elaborada pelo autor 

Observe  que  por  hipótese  estamos  considerando  quatro  pontos 

 no  círcuclos 

,  daí 

conseguimos  três  semelhanças  de  triângulos, 

 e 

. Faremos a seguinte associação, 

. Outra observação é que  

como 

 estão  alinhados,  obtemos  que 

.  Analisando  os  três  casos  de 

semelhança, obteremos relações a partir da inversão, entre as distâncias. Precisamos analisar 

um caso, os demais são análogos.  

Analisemos o caso,

.  

Temos as seguintes proporcionalidades 

. Daí, 

.  Analogamente,  obtemos  as  seguintes  igualdades 

 e 

.  Substituindo  essas  expressões  em 

,  obtemos  que  

,  ou  seja,  se  os 

pontos são concíclicos então vale a igualdade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 21 -  Os três pares de semelhanças. 

 . 

Fonte: elaborada pelo autor 

Temos  que  provar  que  se  é  válida  a  igualdade,  então  os  pontos  são  concíclicos. 

Suponha  que  vale  a  igualdade  |     |  |     |   |     |  |     |   |     |  |     |  e  que  o 

ponto     esteja  fora  do  círculo  determinado  pelos  pontos        e    .  Seja      o  ponto  de 

intersecção do círculo determinado pelos pontos      e   com a reta que passa por   e  . Note 

que,  |     |  |     |   |     |  |     |   |     |  |     | ,  por  semelhança  de  triângulos  é 

equivalente a | ̃    ̃|   | ̃    ̃|   | ̃    ̃|, ou seja,   pertence a reta formada por  ̃ e  ̃. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Figura  22 - A recíproca de Ptolomeu-Euler. 

32 

Fonte: elaborada pelo autor 

Pelo  que  acabamos  de  provar,  temos  que  |      |  |     |   |      |  |     |  

|      |  |     |. Por dois pontos passam uma única reta, dessa maneira a reta que passa por 
 ̃   ̃ e  ̃ é a mesma que passa por  ̃   ̃ e   ̃ . Logo   ̃,   ̃    . Pela inversão  ̃ e   ̃  tem a mesma 

direção     ̃=  ̃            (  )         , por bijeção. 

2.14 Algumas transformações. 

 A espiral quadrática.  

Qual  a  imagem  obtida,  de  um  semicírculo  de  centro 

 onde        ,  através  da 

transformação 

?   

Dado  um  número 

,  temos  pela  fórmula  de  Moivre  que, 

 Com  isso 

retiramos que o argumento duplica e a norma fica ao quadrado. Assim devemos analisar três 

casos,  

(I) 

(II) 

(III) 

 
 
 
 
 
  
  
  
33 

Caso (I):  

 Como o comprimento do diâmetro é a maior corda possível, temos que o número complexo 

de  maior  norma  é  o 

,  e  quando 

o  número 

 para  algum 

.O  que 

ocorre é uma contração de 

,a medida que 

.  

Caso(II):  

Quando 

 temos  que  a  transformação  apenas  rotaciona  o  vetor,  ou  de  forma 

equivalente, duplica apenas o argumento deixando a norma unitária ainda.  

 Caso(III):  

Quando a norma  é menor que  a unidade, temos que o vetor resultante terá uma norma que 

tenderá a zero. Além disso, quando o argumento do número considerado estiver tendendo a 

, a transformação levará o novo número com uma norma que tende a zero e um argumento 

que tende a 

O esboço da tranformação 

 é dado por, 

Figura 23 - A espiral quadrática. 

Fonte: elaborada pelo autor 

.  

Exemplo.  Mostre  que  a  transformação          ,  definida  por       ,transforma  a  região 

triangular  delimitada  pelas  retas 

 e 

,  na  região  delimitada  pelo  eixo 

 e 

pela parábola 

.  

Solução:  Observemos que os números 

 tem a forma polar 

e  

.  Então 

.  Considerando  os  números  da 

forma 

, temos que 

. Calculando sua norma temos que,  

.  Vamos 

tentar colocar a norma de 

, em função de seu argumento, ou seja, queremos obter 

 
 
  
 
 
 
 
onde 

 Sabemos que 

 e 

, daí obtemos que a parte real pode 

ser escrita como,  

34 

Note que , 

.  

Figura 24 - Retas verticais e parábolas. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Exemplo. Mostre que a transformação 

 , leva o círculo 

 em uma 

elipse 

ocorre quando 

,  onde 

 quando 

.  O  que 

Solução: Seja 

, onde 

 Aplicando a transformação, obtemos que  

ponto estão sobre uma elipse já que,   

.  Esses 

Note que quando 

, a parte imaginária é zero e a parte real é

. Assim o 

círculo unitário é transformado em um segmento de reta 

 e 

 
                                    
  
  
 
 
  
 
  
 
  
  
 
   
35 

Figura 25 - Círculos e elipses. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Exemplo. Mostre que a transformação 

, leva o domínio  entre duas parábolas 

, onde 

 , e 

 e  

   de modo biunívoco, 

na faixa 

Solução:  Seja 

 a  transformação  definida  por

,  conforme  o 

enunciado.  Fazendo 

 percorre  a  parábola,  ou  seja,  substituindo 

 em 

,  obtemos 

que  

Como 

,  temos  que 

 é  positivo  e 

percorre  a  reta  real,  ou  seja, 

.  Assim  podemos  escrever  a 

transformação 

 parametrizada pela parábola

 como 

. Mas  

essa equação representa uma reta paralela ao eixo real.  

Vejamos a figura,  

 
  
  
             
                                                                     
 
  
  
  
 
 
  
36 

Figura 26 - Parábolas e retas horizontais. 

Fonte: elaborada pelo autor 

As flechas estão orientadas pelo argumento, no sentido anti- horário.  

2.15 CÔNICAS.  

2.15.1 Parábola.  

Por definição, um ponto qualquer da parábola equidista do foco e da reta diretriz. Daí 

consegue-se, de forma cartesiana, a equação da parábola. Agora, vamos considerar o caso em 

que  o  sistema  de  coordenadas  fica  centrado  no  vértice  da  parábola.  Analisemos  a 

compatibilidade das equações cartesianas e complexas.  

Seja 

 o  foco  e 

 a  equação  da  diretriz,  onde 

 é  o  parâmetro.  Por 

definição temos  que o número 

 pertence a parábola se, e somente se, ele é equidistante do 

foco e da diretriz.   

Ou seja,   

 
  
 
  
 
 
 
 
                  
  
37 

Figura 27 - Parábola. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Dessa forma temos que, 

. Essa última é 

chamada a equação cartesiana reduzida da parábola.  

2.15.2 Hipérbole  

 Considere que os focos estejam sobre o eixo real, tome 

 sobre o ramo hiperbólico 

direto, 

, 

.  Por 

definição, a distância entre o ponto 

 aos focos quando subtraídas deve ser constante.  Ou 

seja, 

Temos que,  

 é o ramo hiperbólico direto centrado na origem.  

 
 
                               
  
 
                        
 
  
 
 
 
38 

Vemos  que  as  equações  são  equivalentes.  Para  deslocar  o  centro,  caso  necessário, 

devemos  aplicar  uma  translação  e  para  rotacionar  a  hipérbole  um  ângulo 

 ,  basta 

multiplicar por 

 Quando se analisa o ramo esquerdo da hipérbole, deve trabalhar com a 

igualdade 

, gerando as expressões cartesianas.  

2.16 PARAMETRIZAÇÃO DAS CÔNICAS.  

2.16.1 Elipse.  

Aqui o eixo, ou o polo, está centrado em um foco da elipse e além disso o eixo maior 

está sobre o eixo real. A distância entre os focos representaremos por 

, e a distância entre 

os  vértices  será 

.  Temos  por  definição,  que  a  elipse  é  o  conjunto  de  pontos  ε

. O lugar geométrico pode ser descrito como 

, já que o eixo  

maior está sobre o eixo real e 

.   

 
  
                                  
  
                                                                       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Parametrização da elipse em coordenadas polares. 

39 

Fonte: elaborada pelo autor 

Ao elevarmos ao quadrado os termos da definição obtemos que,  

 Por outro lado, aplicando a lei dos cossenos, temos que,  

Igualando as expressões encontradas,   

Portanto, em termos de coordenadas polares, ou seja, substituindo 

 temos que  

 sendo   a norma do número 

.  

Onde 

 é o parâmetro e 

 é a excentricidade.  

 
 
 
 
  
  
                                            
  
 
  
                                                                                                           
  
  
  
 
 
 
 
40 

2.16.2 Hipérbole.  

De forma análoga, aqui o eixo maior está sobre o eixo real e a origem é um dos focos, 

digamos o esquerdo, conforme a figura. A distância entre os focos será denotada por 

 e a 

distância entre os vértices é 

. Temos por definição que a hipérbole é o lugar geométrico  

.  Como nossa origem está no foco esquerdo e chamando  

 temos que,  

 ++ 

+

Por outro lado, aplicando a lei dos cossenos,  

Igualando as expressões, obtemos que  

Sendo   a medida do eixo menor, prevalece 

 ou seja  

Onde 

 é o parâmetro e 

 é a excentricidade da hipérbole.   

 
 
  
  
  
  
  
  
 
              
  
                                                                                                                 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 29 - Hipérbole parametrizada. 

41 

Fonte: elaborada pelo autor 

2.16.3 Parábola.   

Para parametrizar a parábola, procedemos de forma muito parecida. Considere que o 

vértice esteja sobre o eixo dos reais e seja este ponto a origem. Chamando 

 a distância entre 

o vértice e a reta diretriz , de acordo com a figura.  

Figura 30 - Parábola parametrizada. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Aplicando a definição temos que,  

 
 
 
 
 
 
  
 
42 

Onde 

 é o parâmetro e 

2.17 EXPONENCIAL  

Exemplo. Mostre que a função

 transforma:  

i) 

ii) 

Retas paralelas ao eixo real, em semi retas passando pela origem.  

Retas paralelas ao eixo imaginário, em círculos centrados na origem  

Solução: Seja 

 e 

. Por definição, a função exponencial pode ser escrita 

como 

obtemos  que 

igualdades,

.  Por  outro  lado,  escrevendo  a  imagem  na  forma  polar, 

.  Comparando  as  expressões  temos  as  seguintes 

 e 

 e 

.  

Para o item (i), note que a parte imaginária é constante e a parte real está variando. Isto nos 

diz  que,  o  ângulo  do  número  após  a  transformação  fica  constante.  Já  a  norma  do  número 

obtido cresce de maneira exponencial.   

Figura 31-  A exponencial, retas horizontais e semi retas.

Fonte: elaborada pelo autor 

 
                                  
  
  
 
 
  
43 

Para o segundo caso, o raciocínio é análogo. De fato, nesse caso a norma do número 

 fica constante e o que fica variando é o argumento, ou seja, 

 e 

. Considere uma reta 

 uma reta paralela ao eixo imaginário, aqui 

 Tome um ponto qualquer 

 na reta 

,  vemos que o número 

. Ou seja, para todo número da reta  , obtemos um número que tem norma constante e 

a  sua  direção  fica  variando,  concluímos  que  a  transformação 

leva  retas  paralelas 

ao eixo imaginário, em círculos centrados na origem. 

Figura 32  - A exponencial, retas verticais e círculos. 

Fonte: elaborada pelo autor 

2.18 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS  

A função

 é definida por 

. Note que, 

ao  desenvolvermos  o  lado  direito,  através  da  definição  de  exponencial,  obteremos  uma 

expressão envolvendo os senos e cossenos hiperbólicos.  Vejamos:  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
44 

Temos as seguintes expressões 

, com 

 e  

Exemplo. Mostre que a função 

 , transforma para cada

:  

i)   Segmento  de  reta  paralelo  ao  eixo  real  em  ramos  elípticos  ii) 

  Retas paralelas ao eixo imaginário em ramos hiperbólicos  

Solução: Seja

, com 

 e 

 Fixando  a  parte  imaginária,  e  variando 

 no  segmento 

 ,  segmento  este 

localizado entre o primeiro e terceiro quadrante com na figura, obtemos que  

, ou seja, os pontos deste segmento são levados a  

 e   

pontos de uma elipse. No caso, o segmento  estando entre o primeiro e terceiro quadrante é  

transformado  no  ramo  positivo  da  elipse.  Se  o  segmento  estiver  no  segundo  e  quarto 

quadrante, será transformado no ramo negativo da elipse.  

Figura 33 - A transformação       , segmento horizontal e arco elíptico. 

Fonte: elaborada pelo autor 

 
  
   
 
 
  
 
Para  o segundo item,  procedemos  de forma  análoga.  De  fato,  agora  com 

 e 

 obtemos que,   

45 

Assim, essas retas são transformadas em ramos hiperbílicos.  

Figura 34 - A transformação       , retas verticais e arcos hiperbólicos. 

Fonte: elaborada pelo autor 

Mas o que acontece quando 

 atingir o extremo do intervalo? Note que quando  tende 

a 

,  o  ramo  hiperbólico  se  contraí,  ou  seja,  sua  excentridade  tende  a  zero.  Assim  o  ramo 

hiperbólico se torna degenerado. De outra forma, a imagem da reta 

  é exatamente 

a semi reta 

. De maneira análoga, a imagem da reta 

  é o intervalo  

(

.   

A  função 

,  pode  ser  escrita  como

   através  de 

uma mudança de variável, no caso uma translação, aplicada função seno ,obtemos  a função  

cosseno. De fato, aplicando a translação 

, obtemos   

 
 
 
 
 
46 

Ou seja, as interpretações anteriores são a mesma, a menos de uma translação.  

2.18.1 Algumas propriedades. das funções trigonométricas e hiperbólicas.  

Seja 

.  Temos  que  as  funções  trigonométricas  e  hiperbólicas  são  muito 

semelhantes. Vejamos as definições e algumas relações entre essas funções.  

As definições das funções seno, cosseno, cosseno hiperbólico e seno hiperbólico para 

, são:  

* 

* 

    e  

    e          

Observe que a partir das definições conseguimos relações entre essas funções. De fato  

considere 

, temos que  

e  

 Propriedade 1: Seja 

então 

.   

Demonstração: Basta calcular diretamente,  

Propriedade 2: Seja 

então 

.   

Demonstração: De forma semelhante, desenvolvendo o lado  esquerdo temos que,  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
47 

Propriedade 3. Seja 

 onde 

. Então é válida a seguinte identidade, 

Demonstração: Usando as definições e a identidade de Euler, temos que   

.  

Propriedade  4.  Seja 

 onde 

.  Então  é  válida  a  seguinte  identidade, 

 Propriedade 5. Para todo

 onde 

 , vale 

Demonstração: Temos que, 

a parte conjugada, 

.  

 Calculemos  

Assim,   

2.19 POTÊNCIAS E LOGARITMOS COMPLEXOS.  

Qual  o  valor  de 

?  Qual  o  valor  de 

 Essas  perguntas  só  poderão 

ser  solucionadas  mediante  a  definição  de  exponenciais  complexas.  Depois  disso,  podemos 

definir as ideias análogas de potências e logaritmos. Temos, pela a expansão de Taylor, que a 

função 

definida  por 

 é  infinitamente  diferenciável  .  Assim  ela  pode  ser 

expressada por, 

. Quando, intuitivamente, substituimos a variável 

 por  

 ,  vejamos o que acontece.:  

 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
48 

.  

Essas  duas  parcelas,  são  conhecidas  em  funções  de  variável  real,  a  parte  real  é  a 

função cosseno e a parte imaginária é a função seno, ambas as expressões são obtidas pelo 

desenvolvimento de Taylor. Daí , obtemos que o número complexo 

, onde 

 , fica  

definido por 

. Define-se 

,onde 

 por  

(

). Considere o número 

(

infinito  

)

(

onde 

)

, temos, por definição que,  

Como  o  

tem 

correspondentes,  temos  que  ,  existem  infinitos  números  complexos  que  fazem  o  papel  do 

logaritmo de 

. Assim definimos,   

; 

 com 

}. Chamamos de  

logaritmo principal quando 

, então  

Agora nos resta analisar sobre 

 onde a base e o expoente são complexos. Aqui encaramos 

um   problema  

similar  

ao  

anterior.  

Seja  

, 

temos  que 

que 

 é a 

 ,  assim  dizemos 

. Tomando 

 como logaritmo principal, dizemos  

que 

 é a 

.     

Exemplo. Respondendo a pergunta inicial, calcule 

, em termos de potência principal.  

Solução: Temos que 

 sabemos que   

Além disso 

 , daí obtemos que 

 é expresso por  

 que 

 ou seja 

Assim, 

.  

Vejamos  algumas  semelhanças  entre  as  potências  complexas  e  as  reais,  no  que  se 

refere  a  propriedades.  Mas  nem  todas  as  propriedades  são  válidas,  já  que,  dependendo  do 

ramo em que estivermos considerando , obtemos outros valores.  

Exemplo. Qual o valor de 

? Será o mesmo  valor de 

?  

Solução: Sabemos que 

 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
  
49 

.  

Por  

outro   lado  

, 

.  

Exemplo. Calcule o valor de 

, associado ao logaritmo principal.  

Solução: Por definição, temos que 

 assim 

compatibilidade entre as propriedades das potências reais e complexas. Mas isso não ocorre 

sempre, nem nas potências e nem nos logaritmos complexos.Vejamos alguns casos:   

.  Até  aqui  ocorreu  uma 

Exemplo. Calcule o valor de 

.  

Solução:  Pela  definição,  temos  que 

que 

,  o  que  nos  diz 

De  fato,  nem  todas  as  propriedades  dos  logaritmos  reais  são  válidas  nos  logaritmos 

complexos. Nas potências também temos algumas diferenças entre reais e complexas.   

Exemplo. Calcule 

Solução: Temos que, 

, já que 

.   

 Daí,  

Vejamos  o  que  acontece  quando  tentamos  esboçar  a  imagem  de 

 quando 

percorre a parte negativa da reta. Sabemos que quando 

, sabe-se também 

que 

.  Assim  quando 

,  obtemos 

 e  que 

quando   

 teremos  que 

.  Necessariamente  temos  que  quando 

 , 

. 

 Assim, quando  se aproxima de zero, no intervalo 

, terá como  imagem  a  parte 

negativa  da  reta  imaginária   

,  que  pelo  esquema  abaixo 

está  em  vermelho.  Da  mesma  forma 

 percorre  o  intervalo

,  sua  imagem  percorre  a 

parte positiva da reta imaginária, que no esquema é a parte azul.   

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 - O logaritmo principal e uma reta horizontal. 

50 

Fonte: elaborada pelo autor 

O  que  acontece  então  se  estendermos  o  domínio,  retirando  o  zero,  para  toda  a  reta? 

Sabemos que quando número considerado é real e positivo, obteremos o gráfico do logaritmo 

natural,  já  que  o  argumento  desse  número  é  zero.  Uma  tentativa  de  entender  o  gráfico  da 

função 

é esboçada abaixo:  

Figura 36 - Os logaritmos negativos e retas imaginárias. 

 Fonte: elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
51 

3 COMBINATÓRIA  

3.1 RAÍZES DA UNIDADE E MARCADORES  

Exemplo: Calcule 

Seja 

 ,  onde 

 e 

.  Aqui  iremos  admitir  a  validade  da 

identidade 

.  Analisemos  o  termo 

 onde 

é  uma  raiz 

cúbica da unidade. Temos que,  

 . Como 

 temos que 

 daí vem a  

justificativa do somatório até dois, porque 

formando assim um sistema de resíduos 

completo em 

. Façamos um esquema para melhor entendermos:  

Se, 

, 

.   

 e  

Então ao multiplicarmos 

 por 

 obtemos ,  

. Observe que quando 

 obtemos  

já  que 

 Do  contrário  o  termo 

,  já  que 

 e 

 obtendo apenas um embaralhamento do sistemas de resíduos  

em  

. Daí,  

Note que, 

=

 Isto deve- se ao fato que, 

 e   

 
 
 
  
 
 
 
  
  
52 

Gerando uma permutação no sistema de resíduos em 

.   

Assim, 

.  

3.2 TEOREMA DA MULTISEÇÃO.  

Seja 

 um  polinômio  de  complexo,  dado  por 

. 

Considere 

 primo ímpar e 

 Se 

, então 

Demonstração:   

 Vamos  analisar  o  termo 

,  onde 

 é  a 

 raíz  da  unidade  

Temos que,  

Observe  que 

quando 

temos que,  

.  

 formam  um  sistema  de  resíduos  em 

.  Por  um  lado, 

.  Mas  por  outro, 

. Quando 

, sabemos que  

ainda assim é um sistema de resíduos em 

. Daí sendo 

, temos que   

 do contrário. Sendo assim, multiplicando a expressão  

, por 

 , com o intuito de marcar os índices 

, obtemos  

que,  

 , que é equivalente a igualdade do enunciado.  

3.3 O Paralelepípedo de Klarner.  

Mais  uma  bela  aplicação  de  raízes  da  unidade  e  combinatória.  Seja 

 o 

paralelepípedo  de  dimensões 

.  Supondo  possível  a  decomposição  do  cubo  em 

peças de 

, então 

 ou 

 ou 

.  

 
  
 
 
  
  
 
 
  
    
   
53 

Demonstração:  Considere  um  tabuleiro  de  dimensões  (

.  Façamos  o  seguinte,  vamos 

distribuir potências da 

 e avaliar a soma de cada tabuleiro, nesse caso o 

primeiro  tabuleiro  já  que 

Seja 

, 

agora vamos distribuir potências de 

 no tabuleiro.  

Aqui, nada mais é que uma matriz definida por 

. Seja 

 a soma dos elementos da 

,  

calculemos:  

Seja 

 a soma de todas as linhas do primeiro tabuleiro, o que iremos  

chamar de peso do primeiro tabuleiro. Calculando o primeiro peso temos que,   

calcular o peso de um 

tabuleiro qualquer basta multiplicar

 por

, daí o peso 

 . Observe que para se  

do cubo pode ser expresso por 

.   

Obtemos que,  

 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 37 - O paralelepípedo de Klaner. 

54 

Fonte: elaborada pelo autor 

Esse  é  o  peso  do  paralelepípedo.  Por  outro  lado,  estamos  supondo  possível  a 

decomposição do paralelepípedo em  peças de 

.  Isto  nos  indica outra maneira  de 

contabilizar o peso do cubo. De fato, em algum sentido tridimensional, temos que cada peça 

de 

 foi enumerada de forma de o peso de cada peça é dado por   

onde 

 e

. Daí,  

,  

, já que 

. Portanto o  

peso do cubo é igual a zero já que o peso de uma peça qualquer é zero. Concluímos que  

 como o corpo dos números complexos satisfaz  

a propriedade de ser íntegro, temos que ou 

 
 
 
  
  
 
 
55 

. Considere 

. Isto nos diz que,

  O argumento é análogo para os outros casos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

4 CONCLUSÃO  

Quando  o  estudante  do  ensino  médio  tem  um  primeiro  contato  com  os  números 

complexos, quase que  em  uma totalidade, pergunta-se o porquê de estudar estes números e 

onde usar todos estes conceitos, isso ocorre até mesmo com os alunos de graduações em áreas 

afins.  Nota-se  que  para  responder  estas  perguntas,  o  aluno  deve  adquirir  uma  maturidade 

científica. Aí se encontra a dificuldade do professor, os livros que os alunos normalmente tem 

contato, na maioria das vezes, deixam a riqueza das aplicações de lado dando ênfase a parte 

teórica ainda assim muito superficial, na maioria dos casos, obscurecendo as ideias. Claro que 

os  exemplos  e  exercícios  resolvidos  no  presente  texto  são  apenas  alguns  das  inumeráveis 

possibilidades.  Para  os  interessados  em  aprofundar  o  conhecimento  nesta  área,  citamos 

algumas  referências  [1],  [2]  e  [5].  Estes  livros  tem  como  foco  o  cálculo  diferencial  com 

funções  complexas  de  variável  complexas,  abordando  temas  com  sequências,  séries, 

diferenciabilidade, as condições de Riemann e sua interpretação geométrica. Além da teoria 

da integral,  o teorema de Cauchy, singularidades, pólos e resíduos.  Algumas aplicações em 

física são expostas em [1], na modelagem da mecânica dos fluidos.  

 
  
  
  
   
      
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

REFERÊNCIAS 

ÁVILA,G.S.S. Variáveis complexas e aplicações. 3. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2000.  

BROWN, J.W.; CHURCHILL, R.V. Variáveis Complexas e suas aplicações. 2. ed. São 
Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1975.  

FERNANDEZ, C.S; BERNARDES, N.C. Introdução às funções de uma variável 
complexa. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2008.  

HEFEZ, A; VILLELA, M.L.T. Polinômios e equações algébricas. Rio de Janeiro:[s.n.], 
2012.   

NETO, A.C.M. Tópicos de matemática elementar: polinômios. Rio de Janeiro: SBM, 2012.  

NETO, A.L. Funções de uma variável complexa. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.  

UCHÔA, V.D. Substituições envolvendo números complexos. Rio de Janeiro: OBM,  
2011.  

 
  
  
  
 
  
  
  
  
