UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - UESPI 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-

GRADUAÇÃO PROP 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

ESTUDO DAS FORMAS GEOMÉTRICAS NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO NO 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO 

MARANHÃO (IFMA) - CAMPUS TIMON. 

CARLOS ALBERTO BEZERRA DA SILVA 

TERESINA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS ALBERTO BEZERRA DA SILVA 

ESTUDO DAS FORMAS GEOMÉTRICAS NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO NO 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO 

MARANHÃO (IFMA) - CAMPUS TIMON. 

Dissertação  apresentada  à  Coordenação 
do Programa de Mestrado Profissional em 
– 
Matemática  em  Rede  Nacional 
PROFMAT,  da  Universidade  Estadual  do 
Piauí – UESPI, como parte dos requisitos 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Área  de  Concentração:  Ensino  da 
Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Pedro Antônio Soares 
Júnior.  

Coorientador:  Prof.  Dr.  José  Carlos  de 
Sousa.  

TERESINA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

S586e  Silva, Carlos Alberto Bezerra da. 

Estudo das formas geométricas no 1° ano do ensino médio no Instituto 
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA) - Campus 
Timon / Carlos Alberto Bezerra da Silva. - 2023. 

78 f. : il. 

Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual do Piauí - UESPI, 

Programa de Mestrado Profissional em Ensino de Matemática, 2023. 

“Área de Concentração: Ensino da Matemática.” 

“Orientador: Prof. Dr. Pedro Antônio Soares Júnior.” 
“Coorientador: Prof. Dr. José Carlos de Sousa.” 

1. Formas Geométricas. 2. Ensino de Matemática. 

3. Metodologias Diferenciadas. I. Título. 

CDD: 516 

Ficha elaborada pelo Serviço de Catalogação da Biblioteca Central da UESPI 
Grasielly Muniz Oliveira (Bibliotecária) CRB 3/1067 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

“A  Geometria  existe  por  toda  a  parte.  É  preciso,  porém,  olhos  para  vê-la, 

inteligência para compreendê-la e alma para admirá-la” 

                                                                                                      (Johannes Kepler) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Este trabalho é dedicado à minha mãe 

(inmemoriam),  pois,  através  de  seus 

ensinamentos,  tive  força  de  vontade  e 

inspiração, sem as quais não teria chegado 

aqui neste ponto. 

À minha esposa e aos meus filhos por 

terem  me  proporcionado  o  alicerce 

emocional  tão  necessário  para  prover  a 

tranquilidade  que  o  espírito  carece  para 

perseverar no estudo. 

Aos  professores,  Dr.  Pedro  Antônio 

Soares Júnior e Dr. José Carlos de Sousa 

como 

orientador 

e 

coorientador 

respectivamente  que  souberam  com 

paciência  e  sabedoria  orientar  este 

trabalho com sucesso. 

A 

todos  os  amigos  presentes  e 

ausentes. Por fim, a todos os professores 

do  PROFMAT  (Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática)  UESPI/ 

TURMA 2021 por sua dedicação. 

 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  me  conceder  o  dom  da  vida,  por  me 

oferecer esta oportunidade de crescimento pessoal e profissional e por me dar forças 

para vencer todas as etapas deste mestrado. 

Agradeço, em seguida, à minha esposa Maria do Socorro Bezerra, aos meus filhos 

Marcelo  Bezerra  e  Marcelina  Bezerra,  à  minha  mãe  Marcelina  Rodrigues  Bezerra 

(inmemoriam),  ao  meu  pai  José  Alves  (inmemoriam),  à  minha  nora  Liana  Nunes 

Bezerra, à minha neta Giovana Maria Nunes Bezerra, ao meu genro Renan Caldas, à 

minha cunhada Hilda Gomes, aos meus irmãos Antônio Francisco Bezerra e Maria do 

Espírito  Bezerra,  à  minha  amiga  prof.ª  Suely  Matos,  ao  meu  sobrinho  Anderson 

Gomes, ao meu amigo prof. Edson Nascimento e ao casal da D’line Xerox. 

A todos os meus amigos do mestrado profissional do PROFMAT/ UESPI turma 

2021, destacando: Andressa, Claudio, Douglas, Elder, Emmanoel, Francílio, Jackson, 

Jerlane, Marcelo, Marcos, Milton, Maria Deusiane e Welton pelas incontáveis horas 

de reuniões de estudos. 

Aos professores, Dr. Arnaldo Brito, Dr. Afonso Norberto, Dr. Pedro Júnior, Dr. 

Natã Firmino, Dr. Pitágoras Pinheiro, Dr. Neuton Alves, Dra. Valdirene e Dra. Lilane 

de  Araújo,  por  compartilharem  seus  conhecimentos  com  a 

turma  do 

PROFMAT/UESPI 2021. 

Aos professores, Dr. Pedro Antônio Soares Júnior e Dr. José Carlos de Sousa 

como orientador e coorientador respectivamente, que tiveram paciência, incentivando-

me e ajudando no desenvolvendo e na conclusão deste trabalho. 

A  todos  que  estiveram  presentes  na  minha  caminhada  com  compreensão, 

respeito e incentivo, no desenrolar de minha evolução, mesmo nos momentos mais 

difíceis, mas com alto impacto para minha carreira profissional. 

Aos  colegas  de  trabalho,  pelo  apoio  direto  e  indireto  e  pelas  palavras  de 

incentivo. 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nesta dissertação apresentam-se aspectos pertinentes às dificuldades encontradas 

pelos discentes do 1º ano do ensino médio no Instituto Federal de Educação, Ciência 

e  Tecnologia  do  Maranhão  (IFMA)  -  Campus  Timon,  ao  solucionar  problemas  que 

incluam as formas geométricas no dia a dia dos discentes. Assim sendo, a finalidade 

deste trabalho foi de analisar os desafios dos docentes a partir das dificuldades do 

processo ensino e aprendizagem dos conteúdos das formas geométricas, descrever 

as  atividades  propostas  pelos  docentes,  com  destaque  nas  formas  geométricas, 

reconhecer as dificuldades dos discentes no desenvolvimento de situações problemas 

envolvendo  as  formas  geométricas  e  identificar  os  desafios  dos  docentes  frente  as 

dificuldades dos discentes no desenvolvimento de situações problemas envolvendo 

formas  geométricas  no  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do 

Maranhão (IFMA) - Campus Timon. Trata-se de uma pesquisa de natureza descritiva, 

de abordagem qualitativa, com questionários impressos para docentes e discentes, 

com a finalidade de verificar o que está sendo de fato ministrado na geometria e de 

que modo esse ensino está sendo realizado. Os dados adquiridos mostram que as 

dificuldades  encontradas  pelos  docentes  estão  correlacionadas  à 

falta  de 

qualificações para lidar com o progresso tecnológico, à falta de material de apoio e à 

falta  de  dedicação  dos  discentes.  O  uso  das  tecnologias  no  âmbito  escolar  pode 

colaborar para o ensino e aprendizagem, como também estimular, em cada discente, 

maior disposição em aprender. 

Palavra-chave:  Formas  Geométricas;  Ensino  de  matemática;  Metodologias 

diferenciadas. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this dissertation are presented relevant aspects of the difficulties faced by the 1st 

year of high school students at the Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 

do  Maranhão  (IFMA)  –  Campus  Timon  in  solving  problems  that  include  geometric 

shapes in their daily routine. Thus, the objective of this work is analyzing the teachers’ 

challenges  based  on  the  difficulties  of  the  teaching  learning  process  of  geometric 

shapes,  describing  the  activities  proposed  by  the  teachers,  focusing  on  geometric 

forms, acknowledging obstacles faced by the students while solving problems involving 

geometric shapes and identifying the issues found by the teachers while developing 

problems  involving  that  matter  at  the  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia do Maranhão (IFMA) – Campus Timon. This paper is a descriptive research 

with  a  qualitative  approach,  printed  questionaries  given  to  teachers  and  students 

aiming to check what is actually being taught in geometry and how it is done. The data 

acquired  show  that  the  challenges  faced  by  the  teachers  are  related  to  the  lack  of 

qualifications to deal with the technological process, the shortage on support material 

and little dedication from the teachers. The usage of technology in schools contribute 

to teaching and learning as well as it stimulates each student’s dedication and will to 

learn. 

Keywords: Geometrical shapes; Mathematics teaching; Different methodologies. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1- Gênero dos Discentes...............................................................................40 

Gráfico 2- Idade dos Discentes..................................................................................41 

Gráficos 3 e 4: De que modo o docente está acostumado ministrar suas aulas. 

Gráfico 3- Respostas dos Discentes..........................................................................42 

Gráfico 4- Respostas dos Docentes...........................................................................42 

Gráficos  5  e  6:  Você  (discente),  com  o  auxílio  do  docente,  já  confeccionou  figuras 

geométricas usando materiais (recursos) recicláveis? 

Gráfico 5- Respostas dos Discentes...........................................................................45 

Gráfico 6- Respostas dos Docentes............................................................................46 

Gráficos  7  e  8:  O  docente  estabelece  relação  e  semelhança  do  ensino  das  formas 

geométricas com o seu dia a dia? 

Gráfico 7- Respostas dos Discentes...........................................................................47 

Gráfico 8- Respostas dos Docentes............................................................................48 

Gráfico 9- De que modo você (discente) considera o estudo das formas geométricas 

quanto o seu entendimento?.......................................................................................49 

Gráfico  10-  As formas  geométricas  que o  discente  identificar no  dia  a dia  na figura 

abaixo.........................................................................................................................53

.Gráfico  11-  Você  (discente)  acha  o  estudo  da  geometria  interessante  na  sua 

vida?...........................................................................................................................55

Gráfico  12-  Qual  a 

formação  do  docente  em  nível  superior  na  área  de 

Matemática?...............................................................................................................56 

Gráfico  13-  Quantos  anos  você  (docente)  se  ocupa  profissionalmente  com  área  de 

conhecimento de Matemática em sala de aula?..........................................................57 

Gráfico  14-  Os  livros  didáticos  acolhem  o  seu  planejamento  para  ministrar  os 

conteúdos de geometria?...........................................................................................58 

Gráfico  15-  Quais  são  os  obstáculos  que  você  (docente)  encontra  ao  ministrar  o 

conteúdo de geometria?.............................................................................................60 

Gráficos 16 e 17: Qual sua percepção (discente) sobre o seu aprendizado durante as 

aulas remotas, com utilização de recursos tecnológicos? 

Gráfico 16- Respostas dos Discentes.........................................................................61 

Gráfico 17- Respostas dos Docentes.........................................................................62 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1-  Resposta  dos  docentes  sobre  os  materiais  (recursos  usados  em 

aula)............................................................................................................................43 

Tabela  2-  Resposta  dos  discentes  sobre  os  materiais  (recursos  usados  em 

aula)............................................................................................................................44 

Tabelas 3 e 4: Mostram quais os conteúdos de geometria que já foram estudados até 

o momento atual. 

Tabela 3- Respostas dos Discentes............................................................................50 

Tabela 4- Respostas dos Docentes............................................................................51 

Tabela 5- Quais as formas geométricas que você (discente) consegue visualizar com 

mais facilidade no seu dia a dia..................................................................................54 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Icosaedro (Bola de futebol) .........................................................................52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

A.E.C – Antes da Era Comum 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular. 

CNE – Conselho Nacional de Educação. 

IFMA – Instituto Federal do Maranhão. 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. 

LDB – Lei de diretrizes e Base da Educação. 

PROFMAT- Programa de Mestrado Profissional em Matemática.  

SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica. 

TIC – Tecnologia da Informação e Comunicação. 

UESPI – Universidade Estadual do Piauí.  

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 14 

1.1 Tema .................................................................................................................. 15 

1.2 Problema ........................................................................................................... 15 

1.3 Objetivos ........................................................................................................... 15 

1.3.1 Objetivo Geral ................................................................................................. 15  

1.3.2 Objetivos Específicos...................................................................................15-16 

1.4 Justificativa....................................................................................................16-17  

2 REFERENCIAL TEÓRICO ...............................................................................18-21   

2.1 Aspectos Históricos do Ensino da Geometria................................................17 

2.2 BNCC e o Ensino da Geometria no ensino Médio.....................................21-25 

2.3 Procedimentos de Ensino para Geometria................................................25-26 

2.3.1 Etnomatemática...........................................................................................27-30 

2.3.2 Resolução de Problemas.............................................................................30-31 

2.3.3 Tecnologia da Informação e Comunicação.......................................................31 

2.3.4 Modelagem Matemática....................................................................................32 

2.3.5 Investigação Matemática..............................................................................32-33 

2.3.6 História da Matemática.................................................................................33-34 

2.4 Aplicabilidade da Geometria no dia a dia...................................................34-36 

3 METODOLOGIA.....................................................................................................37 

3.1 Caracterização da pesquisa.........................................................................37-38 

3.2 Campo empírico da pesquisa .......................................................................... 38 

3.3 Sujeitos/participantes da pesquisa..................................................................38 

3.4 Técnicas/instrumentos de produção de dados ............................................. 38 

3.5 Procedimentos de análise de dados................................................................39 

4 RESULTADOS, ANÁLISE E DISCUSSÃO.......................................................40-63 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................64-65 

6. REFERÊNCIAS.................................................................................................67-70 

7. APÊNDICES......................................................................................................70-79 

 
 
 
 
 
 
 
14 

1. INTRODUÇÃO 

O ensino de formas geométricas na matemática, no 1º ano do Ensino Médio, é 

um tema debatido entre pesquisadores e professores no contexto do Ensino Médio.            

Pode-se afirmar que existe uma grande inquietação entre matemáticos e professores 

em relação ao ensino desse conteúdo. A procura de novas práticas pedagógicas para 

desempenhar  o  ensino  da  geometria  com  propriedade  tem  sido  importante  em 

trabalho de pesquisa em todo o mundo. 

          As  formas  geométricas  colaboraram  no  processo  de  transformação  do 

pensamento humano, deixando a invenção de inúmeros instrumentos que ajudaram 

para a supremacia da natureza e favoreceram as atividades do dia a dia. Diante desta 

discussão, é possível identificar que a geometria, assim como a matemática no geral, 

surgiu  em  decorrência  da  necessidade  humana  de  desenvolver  mecanismos  para 

estruturar  a  realidade  ao  seu  redor,  permitindo  o  seu  desenvolvimento  técnico  e 

científico ao longo do tempo (RANCAN, 2011). 

          A  geometria  proporciona  o  estudo  de  medidas  e  propriedades,  de  formas  e 

espaços, entendimentos que conduzem a sua representação no currículo da disciplina 

de matemática, principalmente no Ensino Médio.  

A geometria é conhecida como um ramo da matemática que se preocupa com 

as  questões  das  formas,  tamanhos  e  com  as  posições  relativas  das  figuras,  bem 

como, com as suas respectivas propriedades no espaço. 

          No campo da BNCC (2018), a matemática estabelece o ensino da geometria, 

baseado nas competências e habilidades destacados no documento para garantir que 

os alunos relacionem observações empíricas do mundo real.  

          Ainda no campo das habilidades, a BNCC (2018, p.517) define que: 

Em relação ao pensamento geométrico, eles desenvolvem habilidades para 

interpretar e representar a localização e deslocamento de uma figura no plano 

cartesiano,  identificar  transformações  isométricas  e  produzir  ampliações  e 

reduções  de  figuras,  além  disso,  são  solicitados  a  formular  e  resolver 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas em contextos diversos aplicando os conceitos de congruência e 

semelhança (BRASIL, 2018, p.517). 

15 

Nesse  sentido,  a  referida  pesquisa  mostra  a  geometria  um  campo  fértil para 

atingir  tais  habilidades,  tendo  em  vista  sua  relevância  no  mundo  científico  e, 

principalmente,  a  relativa  simplicidade  para  exploração  de  seus  conceitos  básicos 

nesse nível de ensino. Além disso, propõe atividades que possam ser desenvolvidas 

no Ensino Médio, com a intenção de novas práticas e investigações matemáticas.   

1.1. Tema 

          As  formas  geométricas  como  conteúdo  da  matemática  entre  os  alunos  do 

ensino 1º ano do Ensino Médio no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 

do Maranhão (IFMA) – Campus Timon. 

1.2. Problema 

          Quais os desafios de professores a partir das dificuldades encontradas pelos 

alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  no  Instituo  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia  do  Maranhão  (IFMA)  -  Campus  Timon,  na  resolução  de  situações 

problemas que envolvem as formas geométricas? 

          1.3. Objetivos 

1.3.1 Objetivo Geral 

          Analisar  os  desafios  dos  professores  a  partir  das  dificuldades  do  processo 

ensino e aprendizagem dos conteúdos das formas geométricas em turmas de 1º ano 

do Ensino Médio do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão 

(IFMA) - Campus Timon.  

1.3.2 Objetivos Específicos  

                a) Descrever as atividades propostas pelos professores, com destaque para as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

formas geométricas; 

              b)  Reconhecer  as  dificuldades  dos  alunos  no  desenvolvimento  de  situações 

problemas envolvendo as formas geométricas; 

              c) Identificar os desafios dos professores frente às dificuldades dos alunos no 

desenvolvimento de situações problemas envolvendo formas geométricas. 

1.4.  Justificativa 

          A  geometria  proporciona  o  estudo  de  medidas  e  propriedades,  de  formas  e 

espaço, entendimentos que conduzem a sua representação no currículo da disciplina 

de Matemática, principalmente no Ensino Médio. A geometria é conhecida como um 

ramo da matemática que se preocupa com as questões das formas, tamanhos e com 

as posições relativas das figuras, bem como, com as suas respectivas propriedades 

no espaço. 

          Como professor de matemática, este pesquisador tem identificado, ao longo 34 

anos de magistério, grandes dificuldades no ensino e aprendizagem de geometria. E 

isso  se  refere  principalmente  à  capacidade  de  visualizar,  representar  ou  descrever 

objetos planos ou espaciais; estimar e comparar distâncias, áreas e volumes, além 

das técnicas de medição. 

É necessário, portanto, aceitar o desafio   sobre o saber matemático dos alunos 

no contexto do conteúdo curricular da geometria, para que a solução não se restrinja 

à  adoção  de  procedimentos  automáticos  de  cálculos  e  para  que  se  utilize  formas 

potencializadoras  de  habilidades  que  valorizem  o  raciocínio  lógico  matemático  no 

contexto da aprendizagem da geometria.  

          Assim,  pretende-se  analisar  os  desafios  dos  professores  a  partir  das 

dificuldades do processo ensino e aprendizagem das formas geométricas em turmas 

de 1º ano do Ensino Médio, de uma escola pública federal, assim como, descrever e 

reconhecer  as  dificuldades  dos  alunos,  identificar  os  desafios  e  dificuldades  e  as 

potencialidades dos professores no ensino da geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

          Pode-se afirmar que cada aluno aprende, e aprende do seu jeito. Por isso, a 

referida pesquisa “Estudo das formas geométricas no Ensino Médio em uma escola 

pública  federal”  tem  a  intenção  de  propiciar  um  ambiente  de  criação  para  o 

desenvolvimento de competências e habilidades necessárias à boa aprendizagem da 

geometria nessa etapa de ensino.  

            Nesse  contexto,  esta  dissertação  justifica-se  no  sentido  de  potencializar  e 

analisar  as  evidências  da  importância  de  se  pesquisar  no  campo  da  matemática  a 

relevância  do  ensino  da  geometria  como  conteúdo  no  Ensino  Médio  no  sistema 

educacional brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1. Aspectos Históricos do Ensino da Geometria 

A  procedência  da  geometria  está  exatamente  relacionada  a  determinados 

hábitos  ligados  ao  plantio,  movimento  dos  astros,  construções,  e  cálculo  das 

superfícies,  áreas  e  volumes.  Logo,  seu  aprendizado  teve  começo  na  Antiguidade, 

com os povos babilônicos e egípcios, em meados do século XX a.C. Admite-se que a 

disciplina tem começo no Egito, através da edificação das pirâmides e outras obras 

de  arquitetura,  pois  estas  não  teriam  sido  edificadas  sem  os  próprios  princípios 

geométricos (EVES, 2004). 

          Alguns  investigadores  consentem  que,  na  Mesopotâmia,  os  problemas 

geométricos foram usados como um meio de propiciar exemplos com o objetivo da 

aplicabilidade  de  um  estabelecido  tipo  de  problema  algébrico  (SOARES,  2013).  A 

“geometria” dos egípcios e babilônicos era basicamente uma geometria métrica, ou 

seja, preocupada em encontrar comprimentos, áreas e volumes. Para esse fim, eram 

usadas  algumas  propriedades  de  sólidos  geométricos  e  figuras  planas  e,  sem  que 

saibamos como chegaram a respostas. 

Neste contexto, Roque e Carvalho, (2012, p.45) afirmam que: 

Como  ainda  hoje  acontece  na  Matemática  escolar,  os  exemplos  de 

problemas  egípcios  e  babilônicos  às  vezes  são  bem  artificiais,  modelos 

simplificados  de  situações  reais,  propostos  para  exercitar  ou  verificar  as 

habilidades de cálculo dos escribas (ROQUE e CARVALHO, 2012. p.45). 

Tudo  leva  acreditar  que  essa  cultura  estava  acostumada  com  o  cálculo  de 

áreas de algumas figuras planas (triângulos retângulos e isósceles, provavelmente de 

um  triângulo  qualquer,  trapézio  retângulo  e  retângulo),  e  de  cálculo  de  volume 

(provavelmente prisma reto de base trapezoidal e paralelepípedo reto-retângulo). 

          De  acordo  com  Mlodinow  (2005),  o  recolhimento  de  impostos  possivelmente 

tenha sido a principal causa do progresso da geometria, porque o governo definia os 

impostos da terra fundamentado na área de superfície das propriedades e na altura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

da  enchente  do  ano.  Aqueles  que  não  aceitavam  pagar  poderiam  ser  maltratados 

pelos agentes, até que se efetuasse o pagamento. 

          Poucos historiadores creem que no século V a.C, em Atenas, a geometria era 

ensinada, apesar de não se saber como. Podemos deduzir, das poucas evidências, 

uma  intensa  prática  geométrica  na  primeira  metade  do  século  IV.  a.E.C  (ROQUE; 

CARVALHO, 2012.p.63).  

          Desse modo, a aplicação da geometria foi se espalhando e desde as primeiras 

civilizações  entende-se  que  o  universo  é  feito  de  sequências  e  padrões  e  que  as 

perspectivas se encontram em constante modificação (EVES, 2004).  

          As  pessoas  iniciaram  essa  aplicabilidade  a  partir  do  fazer  de  amarrações,  a 

contar e ordenar o espaço onde residiam e, assim, apareceu um mundo totalmente 

novo e que não era conhecido, hoje denominado de matemática. Isto demonstra que 

as  informações  matemáticas  e  geométricas  contemporâneas  são  produtos  dos 

afazeres de distintos indivíduos por todo o período.  

          Vidal e Eustáquio (2014) afirmam que a matemática é a mais certa linguagem 

criada  pelos  homens  com  o  objetivo  de  detalhar  a  natureza,  isso  iniciou  com  as 

pessoas vivendo próximas dos rios. 

          Ainda  afirmam  os  autores  que  alguns  desses  rios  lidavam  com  cheias 

constantes que alagavam suas margens, enchendo-as de resíduos e destruindo as 

medições  feitas  pelos  sujeitos  que  ali  moravam.  Conhecendo  isso,  o  homem 

aperfeiçoou seus métodos de medida e separação, o que ampliou o aperfeiçoamento 

da geometria até os tempos atuais. 

          Através do avanço da geometria, tantas outras realizações ocorreram, como a 

construção  das  pirâmides,  da  Torre  Eiffel,  do  Farol  de  Alexandria,  do  Colosso  de 

Rhodes,  de  grandes  catedrais,  entre  outras.  Da  mesma  forma,  têm-se  produtos  da 

matemática/geometria,  no  celular,  nos  meios  de  transporte,  nos  automóveis,  na 

computação, nos melhoramentos das engenharias civil, na agrimensura e entre outras 

coisas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

          O  período  e  o  desenvolvimento  da  tecnologia  da  informação  apresentaram 

importantes ferramentas de manuseio de imagens, atualizadas, por exemplo, na área 

de engenharia em imagens que fomentaram a habilidade de cogitar e ilustrar; na área 

médica,  em  análises  fundamentados  em  imagens.  Dessa  maneira,  o  ensino  da 

geometria se revela bastante significativo. 

          Basta enxergar ao redor para notar inúmeras figuras geométricas, irregulares e 

regulares,  expandidas  em  grande  porção  de  imagens  utilizadas.  Segundo  Vidal  e 

Eustáquio (2014), a partir dos princípios até os momentos atuais, é capaz de constatar 

grandes  mudanças  acontecidas  com  casas,  objetos,  estruturas  e  modelos,  com 

arquiteturas  novas  e  ousadas,  iniciando  e  testando  todas  as  formas  da  geometria 

clássica. 

          Segundo  Eves  (2004),  Thales  de  Mileto  é  apontado  como  principiante  da 

geometria.  Apesar de que não se conheçam tantos pormenores de sua vida, devido 

à falta de apontamentos valiosos, os documentos de matemáticos gregos atribuem a 

Thales  o  esclarecimento  de  determinados  resultados  geométricos  comuns,  por 

exemplo, que o ângulo inscrito em um semicírculo é um ângulo reto. No entanto, a 

geometria atingiu o seu contorno inteiramente adiantado graças à obra de Euclides de 

Alexandria. 

          Euclides  de  Alexandria  foi  docente,  matemático  idealista  e  inventor  da 

reconhecida  geometria  euclidiana:  o  espaço  geométrico,  simétrico,  imutável  e 

euclidiano,  que  se  sustentou  intacto  no  conhecimento  matemático  medieval  e 

renascentista.  

         Apenas  nos  momentos  atuais,  puderam  ser  estabelecidas  amostras  de 

geometrias distintas de Euclides. Euclides escreveu treze volumes denominados “Os 

Elementos” (PINHO; BATISTA; CARVALHO, 2005). 

          Pode-se afirmar que Euclides colaborou consideravelmente para as pesquisas 

matemáticas  (GARBI,  2006).  Ele  foi  o  pioneiro  da  matemática  a  exibir  a  geometria 

como ciência natural dedutiva e lógica. Este matemático não somente divulgou muitas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

leis geométricas, mas também divulgou os seguintes postulados: pode-se traçar uma 

única reta ligando quaisquer dois pontos; pode-se continuar (de uma maneira única) 

qualquer  reta  finita  continuamente  em  uma  reta;  pode-se  traçar  um  círculo  com 

qualquer centro e com qualquer raio; todos os ângulos retos são iguais e se uma reta, 

ao cortar outras duas, forma ângulos internos, no mesmo lado, cuja soma é menor do 

que dois ângulos retos, então, estas duas retas encontrar-se-ão no lado onde estão 

os ângulos cuja soma é menor do que dois ângulos retos. 

          A matemática, na Grécia, com Euclides, parece ter alcançado uma configuração 

específica, portanto passa-se a utilizar pronunciamentos geométricos comuns que não 

abrangem apenas métodos de medida.  

Os  Elementos  de  Euclides  representam,  neste  contexto,  o  resultado  dos 

esforços  de  formalização  da  Matemática  para  apresentar  uma  geometria 

consistente  e  unificada,  válida  para  grandezas  qualquer,  fossem  elas 

comensuráveis ou incomensuráveis (ROQUE; CARVALHO, 2012. p. 64). 

          A teoria dele era fundamentada em proposições basilares e, a partir das suas 

informações,  obtidas  em  um  extenso  período,  estabelece-se  o  conceito  de  lugar 

geométrico. 

2.2. BNCC e o Ensino de Geometria no Ensino Médio  

          A BNCC (Base Nacional Comum Curricular) do Ensino Médio foi homologada 

pelo  Ministério  da  Educação  em  14  de  dezembro  de  2018,  durante  sessão 

extraordinária do Conselho Nacional de Educação (CNE). Com isso, a Base Nacional 

Comum Curricular da Educação Básica, que já tem as fases da Educação Infantil e 

Ensino  Fundamental,  homologadas  desde  dezembro  de  2017,  está  completa 

(BRASIL, 2018). 

          Assim, a BNCC entende que, no Brasil, o Ensino Médio além de ser a última 

fase  da  Educação  Básica  é,  igualmente,  um  direito  de  todo  cidadão.  Entretanto,  o 

bloco  representa  um  obstáculo  na  garantia  do  direito  à  educação,  seja  pelo 

desempenho  escasso  dos  estudantes  no  Ensino  Médio,  como  pelo  excesso  de 

 
 
 
 
 
           
 
 
 
22 

elementos  curriculares  ou  pela  distância  estabelecida  nas  escolas,  entre  o 

conhecimento juvenil e o firmamento do trabalho. Por isso, conforme providência da 

BNCC, é fundamental procurar a universalização do ensino. 

          Desse modo, a BNCC do Ensino Médio é um documento preparado no modo 

de  um  conjunto  de  direções  que  conduzem  os  currículos  das  escolas  de  redes 

privadas  e  públicas  de  ensino  de  todo  Brasil.  A  BNCC  (2018)  traz  as  informações 

importantes,  as  capacidades  e  os  ensinamentos  pretendidos  para  os  jovens  e 

adolescentes em cada fase da Educação Básica. 

          É  interessante,  inclusive,  olhar  de  que  modo  a  geometria  é  observada  nas 

cartas educacionais. Para isso, será mostrado um recorte da Base Nacional Comum 

Curricular  (BNCC)  relacionado  a  esse  assunto,  que  é  chamado  unidade  temática 

nessa carta. 

A  Geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 

procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de 

diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa unidade temática, estudar 

posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de 

figuras planas e espaciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos 

alunos.  Esse  pensamento  é  necessário  para  investigar  propriedades,  fazer 

conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes (BRASIL, 2018, 

p.527) 

          Assim, é interessante compreender de que jeito o discente entende os modelos 

geométricos, não só na sala de aula, como também no seu dia a dia. Esse é um ponto 

de vista adotado por muitos estudiosos como Lorenzato (1995, p.5), que colabora com 

destino à discussão desse assunto, garantindo que: 

[...]  sem  estudar  Geometria  as  pessoas  não  desenvolvem  o  pensar 

geométrico ou o raciocínio visual e, sem habilidade, dificilmente conseguirão 

resolver as situações da vida que forem geometrizadas; também não poderão 

utilizar da Geometria como um fator altamente facilitador para a compreensão 

e  resolução  de  questões  de  outras  áreas  de  conhecimento  humano.  Sem 

conhecer a Geometria a leitura interpretativa do mundo torna-se incompleta, 

a  comunicação  das  ideias  fica  reduzida  e  a  visão  da  Matemática  torna-se 

incompleta” (LORENZATO, 1995, p. 5). 

 
 
 
 
 
 
 
23 

           Dessa  forma,  a  BNCC  é  resultado  de  enorme  processo  de  argumentação  e 

concordância  com  distintos  profissionais  do  campo  educativo  e  com  a  sociedade 

brasileira.  Trata-se  de  um  documento  em  elaboração,  no  qual,  estão  sendo  feitas 

ainda  modificações.  No  momento  atual,  a  BNCC  tem  finalidade  de  propiciar  uma 

educação de qualidade, desde que seja contínuo nas escolas.  

Na  BNCC,  o  protagonismo  e  a  autoria  estimulada  no  Ensino  Fundamental 

traduzem-se,  no  Ensino  Médio,  como  suporte  para  a  construção  e 

viabilização do projeto de vida dos estudantes, eixo central em torno do qual 

a escola pode organizar suas práticas (BRASIL,2018, p.472). 

          É interessante levar em consideração as conveniências, posses e preferências 

dos discentes. A BNCC é um documento que sugere ensinamentos, e refere distintos 

modos e modelos de ensinar e estabelece competências e habilidades aos docentes 

e  discentes  para  trabalhar  vários  conteúdos  da  matemática  e,  em  especial,  para  a 

geometria, objeto de estudo desta pesquisa. 

          Assim,  a  BNCC  desempenha  papel  importante,  pois  revela  os  aprendizados 

fundamentais  que  todos  os  discentes  devem  ampliar  e  relatar,  dessa  forma,  o 

equilíbrio educativo sobre a qual as modalidades devem ser apontadas e atendidas, 

desse modo, os métodos e redes de ensino e as instituições escolares precisam se 

organizar com certo foco na equidade, que pressupõe identificar que as dificuldades 

dos discentes neste processo são distintas. 

          A definição das competências e habilidades para o Ensino Médio articula-se aos 

aprendizados  importantes  definidos  para  o  Ensino  Fundamental,  com  o  objetivo  de 

estabelecer, investigar e aumentar a formação integral dos discentes, atendendo às 

aplicações dessa fase e colaborando para que cada um deles possa desenvolver e 

fazer seus projetos de vida, em concordância com os princípios da justiça, da ética e 

da cidadania. 

 
 
 
         
 
 
 
 
 
24 

          Na  BNCC,  geometria  engloba  o  aprendizado  de  um  enorme  conjunto  de 

conceitos e procedimentos necessários a fim de solucionar problemas do mundo físico 

e de distintas áreas do conhecimento (BRASIL, 2018).  

Compreender  posição  e  mudanças  no  espaço,  modelos  e  ligações  entre 

elementos  de  figuras  planas  e  espaciais  pode  fazer  progredir  o  entendimento 

geométrico  dos  discentes.  Essa  forma  de  planejar  é  fundamental  para  encontrar 

propriedades, efetuar conjecturas e realizar argumentos concludentes. 

No  que  se  refere  a  Grandezas  e  Medidas,  os  estudantes  constroem  e 

ampliam a noção de medida, pelo estudo de diferentes grandezas, e obtêm 

expressões  para  o  cálculo  da  medida  da  área  de  superfícies  planas  e  da 
medida do volume de alguns sólidos geométricos (BRASIL, 2018, p.517). 

No Ensino Médio, o estudo da geometria deve resgatar, melhorar e estruturar 

as  informações  aprendidas  anteriormente,  de  maneira  a  facilitar  aos  discentes  o 

entendimento  da  estrutura  lógica  da  Geometria  Euclidiana.  Entre  os  conteúdos  de 

geometria plana temos: Ângulo, Polígono, Teorema de Tales, Teorema da Bissetriz 

de um ângulo interno de um triângulo, Semelhança de triângulos, Relações métricas 

no triângulo retângulo, Circunferência e Áreas das figuras planas. 

          Esses  conceitos  precisam  conter  ênfase  nessa  etapa  do  ensino,  de  maneira 

que os discentes estejam capacitados para conhecer as qualidades indispensáveis e 

satisfatórias  para  obter semelhanças de triângulos,  ângulos, polígonos,  teorema de 

Tales, teorema da bissetriz de um ângulo interno de um triângulo, relações métricas 

no  triangulo  retângulo,  circunferência,  áreas  das  figuras  planas  e  nos  sólidos 

geométricos como nos poliedros (prisma e pirâmide) e os corpos redondos (cilindro, 

cone e esfera). E que saibam aplicar essa informação para conseguir comprovações 

simples, colaborando para o desenvolvimento de um tipo de entendimento respeitável 

para a matemática, o raciocínio hipotético-dedutivo.  

          Dessa maneira, a geometria não fica limitada a uma mera execução de fórmulas 

de cálculo de área e de volume, nem às práticas numéricas imediatas de teoremas 

 
 
 
 
 
 
  
 
25 

sobre relações de proporcionalidade em posições relativas a feixes de retas paralelas 

cortadas por retas secantes ou do teorema de Pitágoras.  

2.3. Procedimentos de Ensino para Geometria 

Apreciar o método de ensino e de aprendizagem da matemática na expectativa 

da  educação  matemática  é  admirável,  já  que  destaca  um  comprometimento  com  a 

habilidade criadora do discente.  

          O  método  de  ensino  e  de  aprendizagem  da  matemática  deve  ser  atraente  e 

agradável.  Por  esse  motivo,  a  atuação  do  docente  se  torna  árdua,  uma  vez  que 

necessita  receber  as  probabilidades  dos  discentes  e  motivar  o  conhecimento 

científico. Entretanto, é papel do docente procurar alternativas didáticas adequadas 

de  atrair  a  atenção,  estimular  o  empenho  e  apreciar  o  ensinamento,  exibindo  a 

vantagem dos princípios matemáticos em uma inclusão de teoria e prática.  

          Uma obrigação progressivamente respeitável na Educação Básica é o confim 

que o conhecimento científico precisa ter com o conhecimento empírico dos discentes, 

porque assim podem-se firmar determinadas probabilidades de aplicações e, dessa 

maneira, cooperar para o empenho e o desejo pela matemática. 

A prática pedagógica de um professor depende do ponto de vista que ele tem 

do  ensino  e  da  aprendizagem  da  matemática.  Se  ele  acredita  que  a 

matemática é uma ciência exata e infalível, certamente exercerá uma prática 

distinta daquela que acredita que a matemática é uma ciência em construção 

(FILHO; MARTINS, 2009. p.5). 

         Um  dos  propósitos  da  matemática  é  seu  jeito  prático,  ou  melhor,  ela  aceita 

determinar problemas do dia a dia das pessoas e ajudá-las a praticar sua cidadania. 

Contudo,  a  matemática  não  precisa  resumir-se  aos  problemas  da  vida  prática, 

podendo  também  colaborar  para  o  aumento  do  raciocínio,  da  lógica,  da  coerência, 

excedendo os conhecimentos práticos dessa área de informação.  

          A 

informação  da  matemática  compõe-se  em  preparar  métodos  que 

proporcionam o discente dar significado e sentido às ideias matemáticas. Com isso, 

 
 
 
 
 
 
26 

supera o ensino baseado apenas em desenvolver habilidades, como calcular ou fixar 

conceitos pela memorização ou listas de exercícios (PARANÁ, 2008).  

         Existe uma ação incessante para impedir a reprodução mecânica de conceitos 

e  procurar  que  os  discentes  aliem  o  raciocínio,  o  uso  da  lógica,  à  análise  das 

condições  para  a  resolução  das  mais  distintas  problematizações  que  abrangem 

cálculos  de  algum  gênero  ou  condição,  aplicações  de  fórmulas  ou  conceitos 

matemáticos no contexto da geometria. 

          A geometria auxilia o discente a compreender e avaliar as formas que existem 

à  sua  volta,  auxiliando-o  a  alistar  ideias  geométricas  com  números  e  medidas.  Ao 

executar esses ensinamentos, na sala de aula, os discentes se preocupam de maneira 

espontânea e natural. 

Os estudantes de hoje carregam consigo uma noção de que a geometria é 

inútil,  mas  ao  estudar  a  geometria  o  indivíduo  é  movido  a  manter  a  sua 

atenção,  e  a  aprender  assuntos  mais  importantes  com  maior  facilidade  e 

rapidez,  dando  a  ele  oportunidade  de  desenvolver  o  raciocínio  lógico-

dedutivo, além de despertar a criatividade, independentemente da área a que 

vá dedicar como futuro profissional (SILVA, 2016. p. 12). 

          Ainda  de  acordo  com  Silva  (2016),  se  as  aulas  ilustrativas  mostram  toda  a 

beleza e exuberância da geometria, relacionando-a com meio em que se vive, com 

certeza, o educando terá uma nova visão de tudo aquilo que está ao seu redor.  

          Filho  e  Martins  (2009)  sugerem  algumas  alternativas  para  maximizar  o 

aprendizado dos discentes no ensino da matemática, que incluem: Etnomatemática, 

Resolução de Problemas, As Tecnologia da Informação e Comunicação, Modelagem 

Matemática, 

Investigação  Matemática,  História  da  Matemática.  Todas  essas 

respondem  à  necessidade  de  um  ensino  mais  preocupado  com  o  discente, 

procurando  elementos  que  defendam  o  aprendizado  do  discente  e  aumentem  sua 

competência de estudar, procurar informações e raciocinar. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
27 

2.3.1. Etnomatemática  

A  etnomatemática  almeja  fazer  com  que  a  matemática  esteja  também 

aproximada do contexto cultural, social e histórico do discente, buscando chegar aos 

conteúdos  trabalhados  no  colégio  com  aqueles  conceitos  matemáticos  simples, 

estabelecidos  a  partir  da  realidade  dos  discentes.  A  experiência  exercida  pelos 

discentes  faz  com  que  eles  comprovem  a  ação,  definam  a  teoria  e  constituam  os 

resultados e pensamentos sobre como resolver as situações-problemas propostas. 

          A  etnomatemática  anda  sendo  bastante  pronunciada  na  última  década,  e  é 

classificada como uma das metodologias mais empregadas em sala de aula. Para D’ 

Ambrósio (2002), a etnomatemática procura entender e explicar as diversas maneiras 

com que o conhecimento matemático é contextualizado no meio social, nas diferentes 

culturas, ao longo da história da humanidade.  

Nesse  segmento,  a  etnomatemática  tem  propósito  de  explicar  a  matemática 

iniciando de problemas derivados do meio cultural em que os discentes estão fixados. 

Também,  a  relação  entre  discente  e  docente  ficará  mais  motivada  nas  trocas  de 

informação entre eles. 

          Silva  (2016)  afirma  que  conhecer  a  geometria  é  essencial para os  indivíduos 

interagirem em seu meio. Contudo, os docentes das séries iniciais devem apreciar os 

princípios  básicos  da  geometria  e  as  distintas  atitudes  de  propiciar  situações 

adequadas ao seu aprendizado.  

          A  geometria,  da  mesma  forma,  é  bastante  interessante  para  a  explicação  e 

correlação  do  homem  com  a  superfície  em  que  habita,  já  que  pode  ser  respeitada 

separadamente  a  parte  da  matemática  mais  intuitiva,  real  e  relacionada  com  a 

realidade. Assim, a geometria é uma das partes da matemática que pode instigar o 

empenho  pelo  conhecimento  dessa  ciência,  pois  pode  mostrar  a  realidade  que 

envolve o discente, oferecendo oportunidade de ampliar agilidades criativas. 

          Portanto, o estudo da geometria precisa ficar organizado em uma perspectiva 

também  de  espaço  que  reconheça  os  aspectos  culturais  e  sociais  e  colabore  com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

modificações  no  ensino  e  aprendizado,  compreendendo  que  essa  ciência  está 

presente  nos  procedimentos  do  ser  humano,  como  algo  natural  e  indagando  o 

aprendizado matemático de maneira também humanizada e concreta.  

          Para  D’Ambrósio  (2010),  a  etnomatemática  busca  esclarecer,  ao  longo  da 

história da humanidade, o saber/fazer. Sua concepção histórica também traz ciclos 

que são necessários ao conhecimento: geração, organização intelectual, organização 

social e difusão de conhecimento. 

Esse mesmo autor sugere o conteúdo Etnomatemática, que se fundamenta em 

grupos  favoráveis  a  toda  civilização,  conhecendo  que,  como  exclusivo  da  natureza 

humana a compensação de estímulos de supervivência e superioridade, totalmente 

incorporadas, como em uma junção de simbiose. 

          A utilização de materiais reais em geometria possibilita ao discente uma maior 

clareza  das  peças  geométricas,  colaborando  dessa  forma  para  o  procedimento  de 

ensino  e  de  aprendizado.  Segundo  Silva  (2016)  apud  Moura  (1991),  os  materiais 

manipuláveis  surgem  em  sala  de  aula,  muitas  vezes,  como  um  salva-vidas  da 

aprendizagem.  

Portanto, esses recursos não podem ser exclusivamente uma experiência de 

acerto, porém devem ser ações pensadas, inseridas e planejadas com seriedade. Os 

materiais educativos manuseáveis possibilitam aos discentes socialização e convívio 

em  sala  de  aula  e  contribuem  com  o  entendimento  dos  espaços  geométricos, 

promovendo a assimilação do assunto. 

[...]  o  material  concreto  tem  fundamental  importância,  pois,  a  partir  de  sua 

utilização adequada, os alunos ampliam sua concepção sobre o que é, como 

é,  e  para  que  aprender  matemática,  vencendo  mitos  e  preconceitos 

negativos, favorecendo a aprendizagem pela formação de ideias e modelos 

(LORENZATO, 1995). 

          A utilização de componentes atuais em nosso cotidiano é de amplo auxílio     na 

organização  do  entendimento  matemático.  Em  geometria  espacial,  esses 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

componentes  são  de  indispensável  relevância  para  o  discente  no  caminho  do  real 

para o abstrato.  

O  excelente  estilo  de  estudar  a  figurar  o  espaço  tridimensional  é  montando 

peças que significam os princípios espaciais. Na criação de poliedros, os discentes 

têm  possibilidades  de  olhar  e  empregar  bastantes  relações  espaciais.  Recursos 

visuais interessantes também estimulam o pensamento criativo (SILVA, 2016). 

          O  trabalho  com  sólidos  geométricos  contribui  para  o  aluno  desenvolver  o 

sentido  de  organização  e  orientação  espacial,  na  medida  em  que  ele  observa  os 

objetos de diferentes maneiras, em diferentes posições e os organiza de diferentes 

formas (SILVA, 2016, apud DANTE, 2009). 

          A atividade de confeccionar sólidos geométricos permite ao aluno manipular o 

objeto  e,  quando  o  aluno  recorta  um  desenho  numa  folha  de  papel  e  através  de 

dobraduras  e  colagem  monta  um  sólido  geométrico,  pode  fazer  uma  comparação 

entre a figura bidimensional e o tridimensional (SILVA, 2016).  

          A instalação de sólidos com a utilização de canudos de refrigerante ou palitos 

ainda é uma tarefa de extrema relevância, porque além de permitir que o discente faça 

estruturas  e  brinque  com  a  geometria  espacial,  ainda  torna  mais  simples  o 

entendimento de vértices e arestas, pouco reparados em tarefas com papel.   

A ação de estruturação e manipulação das peças proporciona aos discentes a 

utilização de um novo tamanho e colabora para a superação dos problemas efetivos 

na mudança da geometria plana para espacial. 

          Sendo assim, quando o discente apresenta dificuldades de aprendizagem em 

geometria,  é  dever  do  professor,  da  família  e  da  escola  ajudá-lo  a  superar  esse 

problema,  evitando  rótulos,  pois  dificuldade  de  aprendizagem  de  geometria  pode 

atingir qualquer indivíduo que esteja no processo escolar (SILVA, 2016). 

         Dessa  maneira,  a  escola  e  a  família  precisam  ficar  presentes  em  todos  os 

procedimentos  educativos  que  contenham  como fundamental finalidade o  discente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Nessa relação, a participação do professor é necessária e é importante que ele saiba 

o  seu  papel  na  escola,  conheça  seus  discentes  e  esteja  atento  às  dificuldades, 

evitando que elas se transformem em um problema (SILVA, 2016). 

2.3.2. Resolução de Problemas 

          Colaborar  com  resolução  de  situação-problema  é  colocar  em  aplicação  uma 

metodologia  que  ajuda  a  elaboração  de  procedimentos,  atitudes  e  conceitos 

relacionados com a geometria. Esta metodologia continuamente apresenta um certo 

tipo  de  impedimento  que  estimula  a  procura  de  respostas,  o  qual  tem  por 

consequência a produção de conhecimento. 

          Sendo assim, Dante (2003, p.20) afirma que: 

Situações-problema  são  questões  de  aplicações  que  apontam  situações 

reais  do  cotidiano  e  que  exigem  o  uso  da  Matemática  para  serem 

resolvidos....  Por  intermédio  ou  de  técnicas,  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos busca-se matematizar uma situação real, organizando os dados 

em tabelas, traçando gráficos, fazendo operações, entre outros. Geralmente, 

são problemas que exigem pesquisa e levantamento de dados. Podem ser 

demonstrados  em  forma  de  projetos  e  serem  desenvolvidos  usando 

conhecimentos  e  princípios  de  outras  áreas  que  não  a  Matemática,  desde 

que a resposta se relacione a algo que desperte interesse (2003, p.20). 

          Enquanto o ensino e aprendizagem se entregam por método da resolução de 

problema,  os  discentes  descobrem  respostas  para  várias  questões,  sejam  elas 

questões  da  vida diária  ou escolares. Para a  resolução  de uma  situação-problema, 

antes  de  se aplicar princípios  matemáticos, deve-se  ler,  compreender e  interpretar. 

Dessa forma, pode-se afirmar que o impedimento de solucionar situações-problemas 

não  é  ligado  somente  à  disciplina  de  matemática,  trata-se,  contudo,  de  um 

impedimento interdisciplinar. 

Grandes conquistas sempre resolvem grandes problemas, porém há sempre 

uma pequena  descoberta  na resolução de qualquer  problema. O problema 

pode ser até despretensioso, mas se ele desafiar a curiosidade e puser em 

jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o  resolver  por  seus  próprios  meios, 

experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta. Essas experiências, 

 
 
 
 
numa idade suscetível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, 

por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter (POLYA, 1986). 

31 

          Muitos motivos levam o discente a enfrentar obstáculos ao interpretar textos ou 

problemas. Isso ocorre especialmente por conta de uma ausência do hábito da leitura. 

Dessa  maneira,  é preciso  estimular a  leitura  e  aproveitar-se  dela  amplamente  para 

obter respostas satisfatórias na resolução de situações-problemas. 

2.3.3. Tecnologia da Informação e comunicação  

          As  Tecnologias  da 

Informação  e  Comunicação  (TIC)  são  as 

formas   

tecnológicas  usadas  a  favor  da  informação  e  como  modo  de  proporcionar  a 

comunicação,  inserindo  telefones,  redes,  computadores  entre  outros.  No  ambiente 

escolar,  os  professores  podem  utilizar  esses  inovadores  recursos  tecnológicos  em 

suas metodologias de ensino (IMBERNÓN, 2019). 

          A rapidez das novas tecnologias, adquiridas tão ligeiramente pelos discentes, 

demanda  da  educação  um  ensinamento  com  mais  criatividade,  incentivando  o 

benefício pelo aprendizado. Já existem aplicativos de celular polygeom cal, geometry, 

geogebra, geometria, entre outros. Estes exemplos devem transformar o ensino das 

formas  geométricas  em  algo  mais  prazeroso,  eficaz  e  interativo.  Além  do  mais,  a 

utilização de aplicativos suspende o modelo do ensino tradicional, o que parece ser a 

preferência dos discentes na atualidade e apresenta fácil acesso a esses recursos. O 

novo cenário, que se vale das tecnologias da informação e comunicação para educar, 

necessita de uma estratégia de gestão que inclua aspectos antes não avaliados na 

busca da qualidade educacional (CASTILHO, 2015). 

          Portanto,  as  ações  educacionais  empregadas  agora  nas  escolas  não  são 

suficientes para as exigências do aprendizado dos discentes, que precisam de uma 

independência na procura de notícias e idealização de pensamento. Essa alteração 

se produz pelas aceleradas modificações tecnológicas que acontecem com indivíduo 

atual. Dessa maneira, não se deve mais ensinar com método tradicional, nem correr 

o risco de estar ultrapassado, oferecendo técnicas e recursos que já não funcionam. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

2.3.4. Modelagem Matemática 

          A Modelagem Matemática é conhecida como uma metodologia do ensino que 

viabiliza  o  discente  tratar  de  assuntos  matemáticos  a  começar  com  fatos  de  sua 

existência. Dessa maneira, esse tipo de metodologia é inserido como um fator para 

se  compreender  a  matemática  em  condições  atuais  das  mais  distintas  áreas  de 

conhecimento e do movimento humano. 

          No entender de Bassanezi (2015), a Modelagem Matemática consiste na arte 

de  transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los 

interpretando suas soluções na linguagem do mundo real. 

          O oposto da orientação comum de ensino, a modelagem leva o discente a ser 

o agente fundamental na metodologia de criação de sua aprendizagem, movendo-o a 

tratar das respostas do “problema”. Nesse desempenho, o docente é capaz de atuar 

como  orientador/coordenador  da  metodologia  do  ensino,  auxiliando  os  discentes  a 

separar e ajeitar informações; a elaborar problemas e hipóteses; a criar recursos de 

respostas;  a  movimentar  conhecimentos  já  alcançados;  e  a  levantar  assuntos  para 

exibir suas “descobertas”.  

          Meyer,  Caldeira  e  Malheiros  (2011)  afirmam  que  o  que  se  quer  com  a 

modelagem  é  ensinar  matemática  de  uma  maneira  que  os  discentes,  a  partir  das 

ações para esse ensino, também criem mecanismos de reflexão e de ação. Assim, 

não permanece mais um currículo indiferente, não contextualizado. 

É possível dizer que a modelagem é um método de ensino atual e adaptável, 

também que é um meio para ampliação dos interesses dos discentes pelo estudo  e 

uma  forma  de  ajudar  em  seus  aprendizados.  Entretanto,  para  esse  fim,  é 

recomendado que o docente fique isento a fim de conquistar prováveis passagens que 

podem elevar o método de ensino no qual se socorre à modelagem matemática. 

2.3.5. Investigação Matemática 

          A  Investigação  Matemática  é  outra  metodologia  descoberta  ao  lecionar  e 

compreender matemática,  obedecendo  à  informação  já  alcançada  pelo  discente  no 

seu  dia  a  dia.  Essa  metodologia  também  possibilita  o  acesso  a  diversas  áreas  do 

 
 
 
33 

conhecimento, que podem contribuir para a construção de uma sociedade mais justa 

(SANTO e OLIVEIRA, 2017). 

          Nessa  metodologia,  o  docente  tem  a  esperança  que  o  discente  progrida 

trabalhando  em  grupo,  aproveitando  meios  distintos  de  investigação  e  alcançando 

resultados  igualmente  distintos  de  assuntos  já  vistos  no  decorrer  das  aulas.  Esse 

discente  vai  imergir  demasiadamente  nas  práticas  e  selecionar  o  método  que  será 

usado  para  a  sua  solução.  Dessa  maneira,  o  discente  consegue  descobrir  que  a 

matemática é criativa e dinâmica, com muitas eficiências e métodos de solução. 

          Para  Santo  e  Oliveira  (2017),  a  Investigação  Matemática  favorece  a 

socialização,  a  integração  e  a  troca  de  ideias  e  cria  um  ambiente  adequado, 

estimulador, criativo, no qual o discente tem liberdade de expor seus pensamentos e 

resoluções  aos  colegas  e  ao  professor.  Esse  tipo  de  metodologia  retrata  uma 

suspensão com as aulas tradicionais de Matemática. 

2.3.6. História da Matemática 

          A  História  da  Matemática  tem  a  função  de  contextualizar  os  conceitos, 

despertando  no  aluno  a  consciência  histórica  a  partir do  conhecimento  do passado 

(SANTO e SILVA, 2004) e servindo como elemento motivador no processo de ensino 

e de aprendizagem da matemática. Entretanto, o docente necessita ter cuidado para 

não a usar só como um assunto decorativo no meio do currículo. 

          Segundo Baroni e Nobre (1999), a História da Matemática ainda precisa de um 

desenvolvimento  metodológico  para  que  funcione  como  suporte  didático  para  a 

contextualização de conteúdo, com procedimentos mais claros em relação à atuação 

do professor na abordagem dos conteúdos curriculares. 

          A História da Matemática cessa o “status” de matéria exata e a ideia de que é 

uma matéria difícil de estudar, pois indica que os assuntos ainda estão em progressão 

e podem vir ampliados de novos fundamentos. Isso pode contribuir para a formação 

de discentes críticos em relação à construção do conhecimento humano e conscientes 

das condições sócio-históricas para a evolução dos conteúdos (PERREIRA, 2002). 

 
 
 
34 

          O entendimento da História da matemática proporciona um melhoramento de 

ensino  e  de  aprendizagem  e  consente  que os  discentes  enxerguem a matéria  com 

outros olhares, auxiliando-os a ter maior alegria ao estudá-la e ao compreendê-la. 

2.4. Aplicabilidade da Geometria no dia a dia 

          A  geometria  é  algo  que  se  encontra  atualizada  em  quase  todo  mundo, 

independentemente  de  muitas  vezes  passar  plenamente  como  despercebida  pelos 

povos. Considere-se a questão: Como encarar o mundo sem o ensino da geometria? 

Evidentemente, o homem, ou melhor, o ser humano, não teria a habilidade de erguer 

estruturas  sólidas,  fazer  desenhos  e  avaliar  dados  (por  meio  de  gráficos,  por 

exemplos). 

          Ao falar em geometria, poucas vezes, a idealização que surge à imaginação é 

distinguir  e  compreender  as  formas  geométricas  básicas,  por  exemplo:  triângulo, 

quadrado, retângulo, círculo, entre outras. No entanto, o ponto inicial com noção de 

geometria que o discente consegue no seu contexto social é através de percepção e 

observação do espaço. 

A  noção  de  espaço  no  aluno  avança  em  três  etapas  essenciais:  o  espaço 

vivido, percebido e concebido. O espaço vivido está ligado ao espaço físico 

em que o aluno vive através do seu movimento e deslocamento e é aprendido 

através  de  atividades  que  permitam  organizarem  seu  espaço.  O  percebido 

que se fala aqui é o qual o aluno não depende mais apenas do aspecto físico 

para que possa lembrar dele, já o espaço concebido “surge quando existe a 

capacidade  de  estabelecer  relações  espaciais  entre  elementos  somente 

através  de  suas  representações,  como  é  o  caso  de  figuras  geométricas” 

(SMOLE; DINIZ; CÂNDIDO, 2000, p. 16). 

          A união desses espaços desenvolve as habilidades que compõem a percepção 

espacial, ligadas ao controle do esquema corporal e às relações de posição, tamanho 

e  forma  de  objetos  (SMOLE,  DINIZ  e  CÂNDIDO,  2000).  Por  intermédio  dessas 

opiniões se realiza o acréscimo e a percepção do espaço do discente, fazendo com 

que o sujeito entenda melhor o ambiente ao seu redor. 

          No momento atual, é comum que o ensino da geometria nas escolas se comece 

de maneira distinta, iniciando pelos sólidos geométricos, e só depois inclui as figuras 

 
 
 
planas, que são trabalhadas isoladamente. Isso não é bom, já que os princípios têm 

que ser trabalhados de forma conjunta, orientando os discentes a resolver problemas 

práticos do dia a dia. 

35 

É dever do estudo da Geometria possibilitar aos alunos o   desenvolvimento 

da  capacidade  de  resolver  problemas  práticos  do  cotidiano,  como,  por 

exemplo,  orientar-se  no  espaço,  ler  mapas,  estimar  e  comparar  distâncias 

percorridas, reconhecer propriedades de formas geométricas básicas, saber 

usar diferentes unidades de medida. A geometria também é um estudo em 

que  os  alunos  podem  ter  uma  oportunidade  especial,  com  certeza  não  a 

única,  de  apreciar  a  faceta  da  matemática  que  trata  de  teoremas  e 

argumentações  dedutivas.  Esse  estudo  apresenta  dois  aspectos  –  a 

Geometria  que  leva  à  trigonometria  e  a  Geometria  para  o  cálculo  de 

comprimentos, áreas e volumes (BRASIL, 2018, p. 528). 

          A  geometria  encontra-se  visivelmente  presente  no  dia  a  dia.  É  simples 

compreender,  continuamente,  princípios  de  congruência,  simetria,  semelhança, 

paralelismo, e fatores de medição como volume e área. Esses tópicos, às vezes, são 

transmitidos e assimilados de forma tão espontânea que as pessoas não percebem 

sua presença no cotidiano. Várias vezes, as pessoas não conhecem a significação de 

volume ou área de um modo claro, entretanto buscam possuir uma ideia automática 

sobre isto. 

          Além  do  mais,  a  geometria  do  mesmo  modo  serve  de  ajuda  no  ensino  de 

diferentes matérias,  colaborando, por exemplo, para  a  análise  de  gráficos  e mapas 

estatísticos, para os princípios de medidas, tanto na pintura como na arquitetura, para 

o  entendimento  da  evolução  histórica  da  arte.  Ainda,  ela  auxilia  explicar 

acontecimentos especulativos, possibilitando o diálogo da ideia matemática. 

          Ao lecionar geometria, menciona-se igualmente a probabilidade de se lidar com 

softwares  educacionais,  se  a  escola  tiver  essa  tecnologia  disponível.  Devido  à 

velocidade com que esses recursos sofrem atualizações, nessa área, a formação do 

docente é limitada.  

Dessa maneira, fica imprescindível procurar ferramentas como softwares livres 

e  ajuizar  o  potencial  de  um  deles  para  o  serviço  pedagógico.  Os  softwares 

educacionais de simulação e/ou modelagem, a resolução de problema, as tecnologias 

 
 
 
da  informação  e  comunicação  fazem  com  que  as  aulas  sejam  mais  dinamizadas, 

instigando  os  discentes  a  examinar 

ideias  e  princípios  geométricos,  antes 

impraticáveis de ser construído com lápis e papel, e possibilitando situações para ser 

descoberto e estabelecendo relações geométricas. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3. METODOLOGIA 

          Para  realização  da  referida  pesquisa  foi  necessário  a  escolha  de  um  aporte 

teórico  metodológico  que  possibilitasse  ao  pesquisador  iluminar  o  que  se  fosse 

encontrar no campo da pesquisa no sentido de responder sua pergunta norteadora e 

atingir os objetivos propostos para a pesquisa. Neste contexto, quanto à metodologia, 

propôs-se  o  delineamento  metodológico  que  vem  a  seguir,  o  qual  fundamentou  a 

referida pesquisa.   

. 

         3.1. Caracterização da pesquisa 

           A referida pesquisa se caracteriza como uma pesquisa de campo de natureza 

descritiva,  de  abordagem  qualitativa  o  que  obedecerá  aos  pré-requisitos  de  um 

estudo de caso, por deixar realizar um estudo intenso e exaustivo dos fatos do objeto 

investigado, proporcionando um amplo entendimento da realidade dos fenômenos. A 

pesquisa foi realizada por meio de questionários com os discentes do 1º ano do Ensino 

Médio do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão - Campus 

Timon e docentes da área do ensino de matemática no 1º ano na instituição.  

          O estudo de caso que permite delineamento desta pesquisa, segundo Santos 

(2011), “é o estudo que analisa com profundidade um ou poucos fatos, com vista à 

obtenção de um grande conhecimento com riqueza de detalhes do objeto estudado. 

          Corroborando ainda com o autor, Yin (2001, p.33) afirma que:     

Um  estudo  de  caso  é  uma  investigação  empírica  que  investiga  um               

fenômeno contemporâneo dentro do seu contexto da vida real, especialmente 

quando  os  limites  entre  o  fenômeno  e  o  contexto  não  estão  claramente 

definidos (2001, p.33). 

          O estudo desenvolvido apresenta um caráter de pesquisa explicativa, ou seja, 

possui como propósito a designação dos fatores que demonstram ou que colaboram 

para  o  acontecimento  de  um  fenômeno.  Segundo  descreve  Gil  (1999),  a  pesquisa 

explicativa é o tipo de pesquisa que mais aprofunda o conhecimento da realidade, pois 

tenta explicar a razão e as relações de causa e efeito dos fenômenos. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

          Para  a  realização  da  pesquisa  foi  feita  inicialmente  uma  investigação 

bibliográfica sobre o tema, a partir de formas geométricas para justificar os objetivos 

almejados nesta pesquisa de dissertação.  

3.2. Campo empírico da pesquisa  

A pesquisa foi realizada no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 

do Maranhão - Campus Timon, localizado na Avenida Luís Firmino de Sousa, 3907, 

Mutirão, CEP 65635-468, na cidade de Timon (MA), com duas turmas do 1º ano do 

Ensino Médio. O ano em que começou a atividade de ensino do IFMA- Campus Timon 

foi em 2011. O IFMA - Campus Timon participou do SAEB de 2021, porém, não foi 

localizado o resultado (Pelas pesquisas da instituição não foi divulgado) e na avaliação 

do IDEB (2017) a instituição atingiu a meta. No momento da realização desta pesquisa 

no  ano  de  2022,  a  instituição  atende  824  alunos.  Matutino:  254  (Integrado); 

Vespertino: 267 (Integrado); Noturno: 62 (Subsequente), 74 (Proeja), 62 (licenciatura); 

Integral: 65 (Licenciatura) e 40 (Pós-graduação-especialização). 

3.3. Sujeitos/participantes da pesquisa 

          Para  a  realização  desta  primeira  etapa  da  pesquisa,  foi  realizado  visita  ao 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão  - Campus Timon 

para solicitar autorização da direção e dos coordenadores, apresentar o objetivo do 

trabalho. Após a autorização, foi realizada a segunda etapa com visita agendada para 

aplicação do questionário com professores e alunos do 1º ano do Ensino Médio do 

Instituto Federal de Ensino e Tecnológico, localizado no campus de Timon, no estado 

do Maranhão.  

3.4.Técnicas/instrumentos de produção de dados 

          A produção e coleta de dados foi realizada com 5 docentes e 70 discentes, por 

aplicação  por  meio  de  um  questionário  semiestruturado  sobre  o  procedimento  do 

ensino das formas geométricas na estrutura curricular do 1º ano do Ensino Médio do 

Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  com  7  questões  objetivas  e  3 

subjetivas para os professores e 10 questões objetivas e 2 subjetivas para os alunos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

3.5. Procedimentos de análise de dados  

          Os  questionários  aplicados  com  os  sujeitos  participantes  aqui  definidos  nesta 

pesquisa, a saber: docentes que ministram a disciplina Matemática, o conteúdo Geometria e 

discentes matriculados no 1ª ano do Ensino Médio, foram convertidos para análise dos 

dados. 

          Para a análise, levantamento de dados e criação de informação gráfica foi 

utilizado o programa Excel, que permitiu ao pesquisador gerar diferentes dados 

estatísticos para a visualização dos resultados, análise e discussões dos dados a 

partir das informações do questionário aplicado entre docentes e discentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4. RESULTADOS, ANÁLISE E DISCUSSÃO 

          De acordo com os dados coletados na execução deste trabalho, por intermédio 

da descrição com perguntas objetivas e bem claras para o entendimento da pesquisa 

de campo, assim como as informações obtidas através dos questionários, confirmam 

a  presente  pesquisa.  Assim,  para  começo  dos  questionamentos,  foi  confirmado  o 

gênero dos discentes, 40 são do gênero masculino e 30 do gênero feminino.  

          Os dados divulgados, no gráfico 1 abaixo, indicam que os discentes do gênero 

masculino aparecem em superioridade numérica em relação aos discentes do gênero 

feminino, assim 57% são meninos e 43% são meninas. Portanto, fica confirmado que 

há  supremacia  de  gênero  masculino  nestas  turmas  do  1°  ano  do  Ensino  Médio  do 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA) - Campus 

Timon. 

Gráfico 1 – Gênero dos discentes. 

GÊNERO DOS ALUNOS

43%

57%

MENINAS

MENINOS

Fonte: Próprio autor (2022) 

          Da mesma forma, foi analisado se a idade dos discentes estava de acordo com 

a  idade  correta  para  o  acompanhamento  das  turmas  do  1º  ano,  conforme  indica  o 

gráfico 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Gráfico 2 – Idade dos discentes. 

IDADE DOS ALUNOS

5%

6%

26%

63%

15 ANOS 16 ANOS 17 ANOS 18 ANOS

Fonte: Próprio autor (2022). 

          No que se refere à idade, 63 %dos discentes têm 15 anos, 26% dos discentes 

têm  16  anos,  5%  dos  discentes  têm  17  anos  e  6%  dos  discentes  têm  18  anos. 

Portanto, significa dizer que  os discentes  com a  idade de 15 anos  são maioria  nas 

turmas  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  no  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia do Maranhão (IFMA) – Campus Timon. 

          Segundo  os  dados  coletados, fica  confirmado  que  todos discentes  ainda  são 

jovens e que alteração série/idade não é muito exorbitante. No entanto, somente 63% 

dos discentes encontram-se na idade ideal para o 1° ano do Ensino Médio no Instituto 

Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA) – Campus de Timon 

num total de 70 discentes, em concordância com a LDB – Lei de diretrizes e Bases da 

Educação, em seu artigo 35: o Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, com 

duração de três anos (BRASIL, 1996). 

Gráficos 3 e 4: De que modo o docente está costumado ministrar suas aulas? 

          Os  gráficos  3  e 4 mostram  os  resultados  sobre  de  que modo  o docente  está 

costumado ministrar suas aulas. No gráfico 3, têm-se o percentual das respostas dos 

discentes e no gráfico 4, têm-se o percentual das respostas dos docentes. 

 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
42 

Gráfico 3 – Respostas dos discentes 

DE QUE MODO O DOCENTE ESTÁ 
COSTUMADO MINISTRAR SUAS AULAS -
RESPOSTAS DOS DISCENTES

67%

20%

13%

APENAS
TEORIA:

MAIS TEORIA
DO QUE
PRÁTICA:

TEORIA E
PRÁTICA

Fonte: Próprio autor (2022) 

Gráfico 4 – Repostas dos docentes 

DE QUE MODO O DOCENTE ESTÁ 
COSTUMADO MINISTRAR SUAS AULAS -
RESPOSTAS DOS DOCENTES

80%

0%

20%

APENAS
TEORIA:

MAIS TEORIA DO
QUE PRÁTICA:

TEORIA E
PRÁTICA

Fonte: Próprio autor (2022) 

50
40
30
20
10
0

4

3

2

1

0

           No momento em que foram questionados com relação ao docente de que modo 

está costumado ministrar suas aulas, 67% dos discentes disseram que o docente está 

acostumado a exercitar teoria e prática, 13% preferiram a alternativa mais teórica do 

que prática, e 20% disseram que o docente está habituado apenas com teoria. 80% 

dos docentes responderam que frequentemente correlacionam “prática e teoria” em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

suas aulas, 20% dos docentes afirmaram que trabalham “mais teoria do que prática” 

e a alternativa “apenas teoria” não obteve pontuação nesse quesito da pesquisa. 

O  resultado  da  maior  parte  dos  discentes  foi  ao  encontro  do  resultado  dos 

docentes que responderam 80% que corresponde prática e teoria, no momento que 

confirmaram que o docente a cada instante se atenta em correlacionar conhecimento 

teórico  com  o  conhecimento  prático.  De  acordo  com  Pimenta  (2008),  a  teoria 

investigaria a prática sobre o qual retroage mediante os conhecimentos adquiridos.  

Ainda assim, a prática consiste no ponto principal de partida do conhecimento, 

o embasamento da teoria e, por consequência dessa, vem a ser prática direcionada 

conscientemente. 

Tabelas 1 e 2: Quais os materiais (recursos) que o docente é costumado a usar 

para ministrar as aulas de geometria? 

           Conforme  as  tabelas  1  e  2,  com  os  dados  coletados  da  pesquisa  tem-se  a 

resposta dos docentes e a resposta dos discentes respectivamente. 

Tabela 1 – Resposta dos docentes sobre os materiais (recursos usados em aula). 

Quais os materiais que o docente costuma usar para 

ministrar aulas de geometria? (Resposta dos docentes) 

Quantidade 

Data Show 

Materiais Concretos 

Jogos de Celular 

Apenas Livros 

Pincel e Quadro 

Todas as Opções 

2 

2 

1 

3 

3 

2 

Fonte: Próprio autor (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2 – Resposta dos discentes sobre os materiais (recursos usados em aula). 

Quais os materiais que o docente costuma usar para 

ministrar aulas de geometria? (Resposta dos discentes) 

Quantidade 

44 

Data Show 

Materiais Concretos 

Jogos de Celular 

Apenas Livros 

Pincel e Quadro 

Todas as Opções 

33 

5 

1 

9 

46 

3 

Fonte: Próprio autor (2022). 

          De acordo com os dados coletados da pesquisa, quanto aos docentes, mais da 

metade, ou seja, 03 (três) dos 05 (cinco), falaram que costumam aplicar somente a 

metodologia expositiva, ou seja, a tradicional de quadro e pincel, 03 (três) docentes 

disseram que usam apenas livros, 02 (dois) responderam que usam data show para 

ministrar suas aulas, 02 (dois) afirmaram usar materiais concretos, 02 (dois) docentes 

marcaram  todas  as  opções  e  01  (um)  docente  confirmou  que  usa  jogos  no  celular 

(aplicativos) como recurso didático para suas aulas. 

          Em  relação  aos  dados  coletados  da  pesquisa,  quase  todos  os  discentes,  ou 

seja,  46  (quarenta  e  seis)  discentes  responderam  que  o  docente  ainda  usa  a 

metodologia expositiva, ou seja, a tradicional de quadro e pincel, 09 (nove) discentes 

disseram apenas livros, 03 (três) discentes optaram por todas as opções, apenas 05 

(cinco) discentes responderam que eram usados materiais concretos, 33 (trinta e três) 

discentes  assinalaram  data  show  e  só  01  (um)  discente  optou  por  jogos  no  celular 

(aplicativos). 

          Verifica-se  que  a  maior  parte  dos  discentes  e  dos  docentes  apontou  que  os 

materiais (recursos) mais usados são pincel e quadro. Ainda pode ser verificado que 

os recursos tecnológicos pouco são usados pelos docentes para ministrar suas aulas, 

isto é bastante preocupante. O cenário que se vale das tecnologias da informação e 

comunicação  para  educar  necessita  de  uma  estratégia  de  gestão  que  abranja 

aspectos antes não avaliados na busca da qualidade educacional (CASTILHO, 2015).  

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

           Gráficos  5  e  6:  Você  (discente),  com  o  auxílio  do  docente,  já  confeccionou 

figuras geométricas usando materiais (recursos) recicláveis? 

           Conforme  os  dados  coletados  na  pesquisa  têm-se  os  gráficos  5  e  6 

relacionados  com  a  pergunta:  você  (discente),  com  o  auxílio  do  docente,  já 

confeccionou  figuras  geométricas  usando  materiais  (recursos)  recicláveis,  assim 

obtiveram-se as respostas dos discentes e docentes respectivamente. 

Gráfico 5 – Respostas dos discentes 

VOCÊ (DISCENTE), COM O AUXÍLIO DO DOCENTE 
JÁ CONFECCIONOU FIGURAS GEOMÉTRICAS 
USANDO MATERIAIS (RECURSOS) RECICLÁVEIS? -
RESPOSTAS DOS DISCENTES 

50

40

30

20

10

0

66%

33%

1%

POUCAS VEZES 

CONSTANTEMENTE 

JAMAIS 

Fonte: Próprio autor (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Gráfico 6 – Respostas dos docentes 

VOCÊ (DISCENTE), COM O AUXÍLIO DO DOCENTE JÁ 
CONFECCIONOU FIGURAS GEOMÉTRICAS USANDO 
MATERIAIS (RECURSOS) RECICLÁVEIS? RESPOSTA 
DOS DOCENTES

80%

4

3

2

1

0

0%

20%

POUCAS VEZES 

CONSTANTEMENTE 

JAMAIS 

Fonte: Próprio autor (2022) 

           Quando  os  discentes  foram  perguntados  se  já  tinham  confeccionado  figuras 

geométricas  usando  materiais  (recursos)  recicláveis,  com  auxílio  do  docente,  os 

resultados  foram  muito  impressionantes.  Somente  1%  dos  discentes  disseram  que 

constantemente confeccionam, 66% sustentaram que jamais confeccionaram figuras 

geométricas usando materiais (recursos) recicláveis, e 33% responderam que poucas 

vezes tiveram essa prática com materiais (recursos) recicláveis. 

           Com  relação  a  esse  mesmo  assunto,  nenhum  docente  respondeu  o  item 

afirmando  usar  o  referido  recurso  constantemente,  ou  seja,  não  auxiliaram  seus 

discentes a confeccionarem figuras geométricas com materiais (recursos) recicláveis, 

80%  dos  docentes  confirmaram  que  poucas  vezes  confeccionaram 

figuras 

geométricas  usando  materiais 

(recursos) 

recicláveis  e  20%  dos  docentes 

responderam  que  jamais  auxiliaram  os  seus  discentes  a  confeccionarem  figuras 

geométricas usando materiais (recursos) recicláveis.  

           Dessa maneira, houve convergência entre os resultados dos docentes e dos 

discentes.  A  maior  parte  dos  discentes  confirmaram  que  jamais  confeccionaram 

figuras  geométricas  com  auxílio  de  seu  docente,  a  maior  parte  dos  docentes 

 
 
 
 
  
 
 
 
47 

confirmaram  que  poucas  vezes  auxiliam  seus  discentes  na  confecção  das  figuras 

geométricas. 

           Ressaltando que somente usar materiais concretos, ou seja, reais, não significa 

aprendizado no ensino de matemática e no assunto de geometria. Além de manipular 

os materiais, é imprescindível que seja feita uma reflexão sobre os processos e os 

produtos, porque o mais importante do ensino e aprendizado da geometria é atividade 

mental  que  deve  ser  desenvolvida  pelos  discentes,  segundo  aconselham  Silva  e 

Martins (2000). 

Gráficos  7  e  8:  O  docente  estabelece  relação  e  semelhança  do  ensino  das 

formas geométricas com dia a dia dos discentes? 

De  acordo  com  os  dados  coletados  na  pesquisa,  têm-se  as  respostas  dos 

discente e dos docentes nos gráficos 7 e 8 respectivamente, nos quais se pergunta 

ao  docente  se  este  estabelece  relação  e  semelhança  do  ensino  das  formas 

geométricas com dia a dia dos discentes. 

Gráfico 7 – Respostas dos discentes 

O DOCENTE ESTABELECE RELAÇÃO E 
SEMELHANÇA DO ENSINO DAS FORMAS 
GEOMÉTRICAS COM O SEU DIA A DIA - RESPOSTA 
DOS DISCENTES

37%

40%

23%

30

20

10

0

POUCAS VEZES:

SIM:

NÃO

Fonte: Próprio autor (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Gráfico 8- Respostas dos docentes 

O DOCENTE ESTABELECE RELAÇÃO E SEMELHANÇA DO ENSINO 
DAS FORMAS GEOMÉTRICAS COM O SEU DIA A DIA - RESPOSTA 
DOS DOCENTES

80% 

4

3

2

1

0

0% 

20% 

SIM:

NÃO:

POUCAS VEZES:

Fonte: Próprio autor (2022) 

           O docente estabelece relação e semelhança do ensino das formas geométricas 

com  o  dia  a  dia  dos  discentes  no  decorrer  do  ensino  de  geometria  (gráfico  7),  28 

discentes  (40%)  disseram  que  o  docente  faz,  sim,  esta  relação  e  semelhança,  16 

discentes  (23%)  disseram  que  os  docentes  não  fazem  a  relação  e  semelhança  do 

assunto  com  dia  a  dia  dos  discentes  no  decorrer  das  aulas  e  26  discentes  (37%) 

disseram que o docente faz poucas vezes essa relação e semelhança.  

           De acordo com a pergunta anterior, a maior parte dos docentes (gráfico 8), ou 

seja, 80%, disseram que fazem, sim, relação e semelhança das formas geométricas 

com o dia a dia de seus discentes, e somente 20% responderam que poucas vezes 

fazem  a  relação  e  semelhança  das  formas  geométricas  com  o  dia  a  dia  de  seus 

discentes. Não obteve resposta o item “não” dessa pergunta. 

           Verifica-se  que,  de  acordo  com  os  docentes  e  a  maior  parte  dos  discentes 

questionados, os docentes estão costumados a fazer a relação e semelhança entre 

objetos do dia a dia e o ensino da geometria. Esse procedimento vai ao encontro da 

opinião  de  Silva  e  Martins  (2000),  que  afirmam  que  os  materiais  manipuláveis  são 

significativos no ensino da geometria: 

 
 
 
 
 
 
 
49 

[...]  os  objetos  do  dia  a  dia  são  fundamentais  se  pensamos  em  ajudar 

adolescentes na passagem do concreto para o abstrato, na medida em que 

eles  apelam  a  vários  sentidos  e  são  usados  pelos  discentes  como  uma 

espécie  de  suporte  físico  numa  situação  de  aprendizagem.  (SILVA  E 

MARTINS, 2000, p.4). 

           Assim  sendo,  é  verificado  que  os  docentes  estão  usando  as  metodologias 

resolução  de  problemas  e  etnomatemática  com  objetivo  de  que  o  ensino  e  o 

aprendizado dos discentes tornem-se mais interessantes. 

Gráfico  9:  De  que  modo  você  (discente)  considera  o  estudo  das  formas 

geométricas quanto o seu entendimento? 

O gráfico 9 está relacionado com os dados coletados na pesquisa, quando é 

perguntado de que modo você (discente) considera o estudo das formas geométricas 

quanto o seu entendimento. 

Gráfico 9 – Respostas dos discentes 

DE QUE MODO VOÇÊ (DISCENTE) CONSIDERA O 
ESTUDO DAS FORMAS GEOMÉTRICAS QUANTO AO SEU 
ENTENDIMENTO - RESPOSTAS DOS ALUNOS

51%

40
30
20
10
0

35%

1%

13%

FÁCIL DE
ENTENDER: MUITO FÁCIL

DE
ENTENDER:

DIFÍCIL DE
ENTENDER:

MUITO DIFÍCIL
DE
ENTENDER:

Fonte: Próprio autor (2022) 

           Com respeito ao entendimento dos discentes, o ensino das formas geométricas 

foi  considerado  como:  difícil  de  entender  por  35%  dos  discentes,  ou  melhor,  24 

discentes; muito difícil de entender por 13%, ou melhor, 9 discentes; fácil de entender 

 
 
 
           
         
 
 
 
 
 
50 

por 51%, obedecendo a 36 discentes; e muito fácil de entender por 1% do discente, 

ou melhor, 1 discente do total dos 70 discentes. 

           As  informações  confirmam  que  houve  uma  superioridade  técnica  entre  fácil 

entender em relação a difícil de entender, visto que praticamente cinquenta e dois por 

cento dos discentes defendem a ideia de que o assunto é fácil entender ou muito fácil 

de entender, enquanto a outra parte, ou melhor, quarenta e oito por cento diz que é 

difícil de entender ou muito difícil de entender. 

Tabelas 3 e 4: Quais os conteúdos de geometria que já foram estudados até o 

momento atual? 

As  tabelas  3  e  4  mostram  quais  os  conteúdos  de  geometria  que  já  foram 

estudados  até  o  momento  atual  segundo  a  coleta  de  dados  da  pesquisa,  portanto 

tabela 3 respostas dos discentes e a tabela 4 respostas dos docentes. 

Tabela 3 – Respostas dos discentes 

Quais conteúdos de Geometria que você (discente) 

já estudou até o momento atual? (Resposta dos discentes) 

Quantidade 

Área 

Volume 

Perímetro 

Polígonos 

Ângulos 

Reta 

     Fonte: Próprio autor (2022) 

Todas as opções 

6 

5 

4 

1 

12 

14 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4- Respostas dos docentes 

Quais conteúdos de Geometria que você (discente) 

já estudou até o momento atual? (Resposta dos docentes) 

Quantidade 

51 

Área 

Volume 

Perímetro 

Polígonos 

Ângulos 

Reta 

      Fonte: Próprio autor (2022) 

Todas as opções 

2 

1 

1 

2 

3 

3 

4 

           Note-se que todos discentes que participaram do questionário revelaram que 

já  tinham  estudado  esses  conteúdos  geométricos  apresentados  na  Tabela  3. 

Observe-se que, nessa questão, os discentes poderiam assinalar mais de uma opção.  

           Portanto,  os  dados  coletados  foram  distribuídos  da  seguinte  forma:  6  (seis) 

discentes  disseram  que  já  tinham  estudado  sobre  área;  5  (cinco)  discentes 

assinalaram  a  opção  volume;  4  (quatro)  discentes  confirmaram  que  já  tinham 

estudado perímetro; 1 (um) discente disse já ter estudo sobre polígonos; 12  (doze) 

discentes  marcaram  a  opção  ângulos;  14  (quatorze)  confirmaram  que  tinham 

estudado reta e 47 (quarenta e sete) discentes assinalaram todas as opções. 

           De acordo com o que está apresentado na tabela 4, os docentes, da mesma 

forma, confirmaram que já tinham ministrado esses conteúdos geométricos. Os dados 

coletados foram distribuídos da seguinte forma: 2 (dois) docentes confirmaram que já 

tinham  trabalhado  área;  1(um)  docente  assinalou  a  opção  volume;  1  (um)  docente 

disse que já tinha trabalhado perímetro; 2 (dois) docentes responderam que já tinham 

trabalhado polígonos; 3 (três) confirmaram que já tinham trabalhado ângulos; 3 (três), 

do mesmo modo, responderam que já tinham trabalhado reta; e somente 4 (quatro) 

docentes assinalaram todas as opções. 

           Conforme  a  BNCC,  no  Ensino  Médio  os  discentes  devem  reconhecer 

comprimento,  perímetro,  polígonos,  área,  volume,  prisma,  pirâmide,  cilindro,  cone, 

esfera  e  abertura  de  ângulo  como  grandezas  associadas  a  figuras  geométricas  e 

alcançar  resolver  problemas  envolvendo  essas  grandezas  com  a  utilização  das 

 
 
 
 
 
 
52 

unidades  de  medida  padronizadas  mais  usuais  (BRASIL,  2018).  Nessa  etapa  do 

ensino,  os  discentes  precisam  ter  noções  de  fundamentos  de  cálculo  de  áreas  e 

volumes das figuras geométricas. 

A questão seguinte necessitou de ajuda de uma figura, que está no grupo dos 

sólidos  geométricos  espaciais,  conhecida  com  o  nome  de  icosaedro,  conforme  é 

apresentado a figura 1. 

Na  figura  1  abaixo,  quais  as  formas  geométricas  você  (discente)  pode 

identificar? 

Figura 1 – icosaedro (Bola de Futebol) 

Fonte: Internet 

           Quando perguntados sobre as formas geométricas, os discentes responderam 

em  relação  a  figura  acima:  6%  dos  discentes  reconheceram  que  era  octógono  e 

heptágono, ou seja, 4 discentes; 8% dos discentes confirmaram que era pentágono e 

quadrilátero, ou seja, 6 discentes; 83% dos discentes afirmaram que era pentágono e 

hexágono, ou seja, 58 discentes e 3% dos discentes disseram que era hexágono e 

heptágono, ou seja, 2 discentes. Portanto, os 58 discentes que correspondem 83% do 

total,  afirmaram  com  supremacia  em  relação  aos  outros  que  era  pentágono  e 

hexágono. 

           Gráfico  10:  As  formas  geométricas  que  o  discente  identifica  no  dia  a  dia  na 

figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De  acordo  com  os  dados  coletados  na  pesquisa,  pentágono  e  hexágono, 

octógono  e  heptágono,  pentágono  e  quadrilátero,  heptágono  e  hexágono  são  as 

formas geométricas identificada pelos discentes no dia a dia. 

53 

Gráfico 10 – Respostas dos discentes 

NA FIGURA ABAIXO QUAIS AS FORMAS GEOMÉTRICAS 
VOCÊ PODE IDENTIFICAR- RESPOSTAS DOS DISCENTES

83%

60
50
40
30
20
10
0

6%

8%

PENTÁGONO E
HEXÁGONO:

OCTÓGONO E
HEPTÁGONO

3%

PENTÁGONO E
QUADRILÁTERO:

HEPTÁGONO E
HEXÁGONO:

Fonte: Próprio autor (2022) 

           Percebe-se que 83% dos discentes que responderam o questionário foram ao 

encontro da veracidade apresentada na figura acima. Entretanto, 17% dos discentes, 

aproximadamente 12 discentes, não responderam de acordo com a figura, isto revela 

que  as  metodologias  de  ensino  usadas  em  aula  ainda  não  foram  capazes  de  sua 

integralidade. 

Tabela 5: Quais as formas geométricas que você (discente) consegue visualizar 

com mais facilidade no seu dia a dia? 

Conforme  os  dados  coletados  na  pesquisa,  as  formas  geométricas  que  os 

discentes conseguem visualizar com mais facilidade no dia a dia estão organizadas 

na tabela 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 5 – Respostas dos discentes 

Quais formas geométricas que você (discente) 

consegue visualizar com mais facilidade no seu dia a dia 

Quantidade 

54 

Triângulo 

Retângulo 

Quadrado 

Paralelepípedo 

Trapézio 

Prisma 

Cone 

Esfera 

Cilindro 

Pirâmide 

18 

21 

58 

14 

4 

5 

16 

22 

14 

13 

     Fonte: Próprio autor (2022) 

           Os discentes deram como respostas a respeito das formas geométricas que 

conseguem  visualizar  com  mais  facilidade  no  dia  a  dia:  18  (dezoito)  discentes 

disseram triângulo; 21 (vinte um) discentes retângulo; 58 (cinquenta e oito) discentes 

quadrado;  14  (quatorze)  discentes  paralelepípedo;  4  (quatro)  discentes  trapézio; 

5(cinco) discentes prisma; 16 (dezesseis) discentes cone; 22 (vinte e dois) discentes 

esfera; 14 (quatorze) discentes cilindro e 13 (treze) discentes pirâmide, observando 

que, nessa questão, os discentes seriam capazes de assinalar mais de uma opção. 

           No  momento  em  que  se  verifica  em  torno  de  um  objeto,  pode-se  analisar 

inúmeras formas geométricas irregulares e regulares. Desde os conceitos básicos da 

Geometria  Euclidiana  até  os  dias  atuais,  é  possível  verificar  as  grandes  mudanças 

ocorridas na geometria dos objetos, das artes, das casas, com arquiteturas novas e 

arrojadas que aparecem provocando todas as formas da geometria clássica (VIDAL E 

EUSTÁQUIO, 2014). 

          Gráfico  11:  Você  (discente)  acha  o  ensino  da  geometria  interessante  na  sua 

vida? 

De  acordo  com  os  dados  coletados  na  pesquisa,  o  gráfico  11  mostra  as 

respostas dos discentes relacionadas com a pergunta desejada.  

 
 
 
 
 
 
 
55 

Gráfico11- Respostas dos discentes 

VOCÊ(DISCENTE) ACHA O ENSINO DA GEOMETRIA 
INTERESSANTE NA SUA VIDA - RESPOSTAS DOS 
DISCENTES

SIM:
55%

NÃO 
45%

Fonte: próprio autor (2022) 

           De acordo com o que é mostrado no gráfico 11, a maior parte dos discentes 

que fizeram o questionário, aproximadamente 55% deles, disseram que o ensino da 

geometria é, sim, bastante interessante em suas vidas. No entanto, 45% deles acham 

que a geometria não é interessante, é como alguma coisa dispensável em suas vidas. 

           Entende-se  que  a  compreensão  básica  da  geometria  é  interessante  para  as 

pessoas se comunicarem no seu meio, e essa compreensão alcança definições de 

geometria,  suas  particularidades  e  relacionamentos  simples,  que  precisam  ser 

inseridos no Ensino Médio, para que na continuidade dos estudos os discentes sejam 

capazes de alcançar de modo significativo seus embasamentos. Os docentes dessas 

séries precisam conhecer as ideias fundamentais da geometria e as distintas maneiras 

de propiciar contextos favoráveis que levem os discentes à aprendizagem (PASSOS, 

2000). 

           Observando  o  questionário,  os  docentes  foram  indagados  sobre  a  sua 

formação em nível superior, o período em que trabalham profissionalmente com área 

de  conhecimento  de  matemática  em  sala  de  aula,  assim  como  de  que  maneira  os 

livros didáticos acolhem o seu planejamento para ministrar os conteúdos de geometria 

e sobre os obstáculos encontrados ao ministrar o conteúdo de geometria, conforme 

verificado abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

           Gráfico  12:  Qual  a  formação  do  docente  em  nível  superior  na  área  de 

matemática? 

           Com relação à formação do docente em nível superior na área de matemática 

fica demonstrado, conforme os elementos das coletas de dados da pesquisa. 

Gráfico 12 – Resposta sobre a formação do docente 

QUAL SUA FORMAÇÃO DOCENTE EM NÍVEL SUPERIOR NA ÁREA DE MATEMÁTICA

80%

0 %

0 %

0%

20%

GRADUAÇÃO
INCOMPLETA:

APENAS
GRADUAÇÃO
COMPLETA:

ESPECIALIZAÇÃO:

MESTRADO:

DOUTORADO:

4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

Fonte: Próprio autor (2022) 

           No  que  se  refere  à  formação  dos  docentes,  a  porcentagem  que  mais  se 

sobressai é de docentes com mestrado, com 80%. Em seguida, vem a porcentagem 

do docente com doutorado com 20%. Graduação incompleta, graduação completa e 

especialização  não  conseguiram  pontuação  nesta  pesquisa.  Sendo  assim,  embora 

haja desvalorização social no momento em que se fala da questão educacional, nota-

se que, no geral, os docentes do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 

do Maranhão (IFMA) – Campus Timon contam com um bom nível de qualificação. 

Gráfico 13: Quantos anos você (docente) se ocupa profissionalmente com área 

de conhecimento de matemática em sala de aula? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

           Conforme os dados coletados na pesquisa, pode-se observar há quantos anos 

o docente atua profissionalmente com área de conhecimento de matemática em sala 

de aula. A pesquisa feita no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do 

Maranhão (IFMA) – Campus Timon mostra, através do gráfico 13, o tempo de atuação 

de cada docente. 

Gráfico 13 – Respostas dos docentes 

QUANTOS ANOS VOÇÊ (DOCENTE) SE OCUPA 
PROFISSIONALMENTE COM ÁREA DE CONHECIMENTOS 
MATEMÁTICOS EM SALA DE AULA

60%

40%

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

0%

MENOS DE 5 ANOS 

DE 5 A 10 ANOS 

MAIS DE 10 ANOS 

Fonte: Próprio autor (2022) 

           Os  docentes  ao  serem  perguntados  sobre  o  tempo  que  atuam  com  a 

matemática em sala de aula, 60% deles, ou seja, 3 docentes responderam que atuam 

com essa disciplina há mais de 10 anos, 40% deles, ou seja, 2 docentes disseram que 

atuam com essa disciplina de 5 a 10 anos. Tempo de atuação menor que 5 anos não 

foi contemplado nesta pesquisa.  

           Através  desse  gráfico,  nota-se  que  os  docentes  do  Instituto  Federal  de 

Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Maranhão  (IFMA)  –  Campus  Timon  possuem 

muita experiência nessa área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

           Portanto, o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão 

(IFMA)  –  Campus  Timon,  por  contar  com  professores  experientes,  somente  tem  a 

ganhar, uma vez que esses docentes trazem consigo uma experiência metodológica 

que  auxiliará  os  discentes  no  método  de  ensino  e  aprendizado.  Perrenoud  (2000) 

observa  em  docentes  mais  experientes  a  competência  valiosa  de  perceber  os 

múltiplos processos que acontecem ao mesmo tempo em sua turma. 

Gráfico 14: Os livros didáticos acolhem o seu planejamento para ministrar os 

conteúdos de geometria? 

De acordo com os dados coletados na pesquisa,  responde-se à questão “os 

livros  didáticos  acolhem  o  seu  planejamento  para  ministrar  os  conteúdos  de 

geometria”. 

Gráfico 14 – Respostas dos docentes 

OS LIVROS DIDÁTICOS ACOLHEM O SEU PLANEJAMENTO 
PARA MINISTRAR OS CONTEÚDOS DE GEOMETRIA

100%

6

4

2

0

0%

NÃO 

SIM 

Fonte: Próprio autor (2022) 

           Acerca da questão sobre se os livros didáticos acolheram o planejamento para 

ministrar os conteúdos de geometria, 100% dos docentes disseram que “não”, ou seja, 

os 5 docentes responderam de forma negativa e, por conseguinte, o “sim” não pontuou 

nesta pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

           Portanto,  a  maioria  dos  livros  didáticos  disponibilizados  apresentam  os 

conteúdos de geometria de forma resumida e com muitos conteúdos ausentes, por 

isso, é preciso material complementar de geometria. 

           O livro é o material didático mais usado pelo discentes do Instituto Federal de 

Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Maranhão  (IFMA)  –  Campus  Timon  na  sua 

formação, o livro didático é também considerado o principal instrumento mediador da 

formação do conhecimento. Para o discente, no seu método de aprendizado, o livro 

didático  é  analisado  como  um  material  de  informação  que  apresenta  um  corpo  de 

conhecimentos. 

 O Ministério da Educação afirma, em uma de suas publicações que: 

[...]  o  livro  didático  brasileiro,  ainda  hoje,  é  uma  das  principais  formas  de 

documentação  e  consulta  empregados  por  docentes  e  discentes.  Nessa 

condição, ele às vezes termina por influenciar o trabalho pedagógico e o dia 

a dia da sala de aula (BRASIL, 2018). 

           Observe que isso confirma, novamente, que a metodologia mais usada em sala 

de aula parte do método clássico, através da explanação dos conteúdos e usando o 

livro para a resolução de atividades propostas. 

Gráfico 15: Quais são os obstáculos que você (docente) encontra ao ministrar 

o conteúdo de geometria?  

Os  dados  coletados  na  pesquisa  mostram  quais  são  os  obstáculos  que  o 

docente encontra ao ministrar o conteúdo de geometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Gráfico 15 – Resposta dos docentes 

QUAIS OS OBSTÁCULO QUE VOÇÊ (DOCENTE) 
ENCONTRA AO MINISTRAR O CONTEÚDO DA 
GEOMETRIA

40%

OBSTÁCULO:

NÃO OBSTÁCULO:

60%

Fonte: Próprio autor (2022) 

           No que se refere ao gráfico acima, veja que 60% dos docentes disseram que 

existem diversos obstáculos para o ensino da geometria, dentre eles destacamos a 

dificuldade que os discentes têm de ver/perceber determinados aspectos nas figuras 

geométricas que são imprescindíveis para a resolução dos problemas de geometria.  

 Daí  a  necessidade  de  se  trabalhar  com  diversos  recursos  didáticos 

disponíveis,  por  exemplos,  os  materiais  concretos  (ou  reais)  e  os  softwares.  Um 

obstáculo encontrado ao ministrar o conteúdo de geometria é a ausência de material 

para auxiliar no aprendizado e a falta de laboratório de matemática no campus, com 

uma estrutura de materiais que possibilite deixar o conteúdo mais interessante para o 

aprendizado. Ainda assim, 40% dos docentes responderam não haver obstáculo.  

           Os discentes chegam no Ensino Médio com pouca e, às vezes, nenhuma base 

sobre  geometria.  Isso  dificulta  um  pouco  o  trabalho  para  ministrar  o  conteúdo  de 

geometria.  Por isso, ausência de material para auxiliar prejudica o aprendizado do 

conteúdo de geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Os  materiais  para  auxiliar  as  atividades  docentes  são  importantes  para 

docentes e discentes no método de ensino e aprendizado. Os docentes usam os livros 

didáticos e também precisam dos livros paradidáticos, materiais concretos (ou reais), 

softwares e vídeos que possam colaborar com as finalidades educacionais.  Também 

outro motivo que atrapalha o ensino e o aprendizado é o desinteresse dos discentes.  

Há  muitos  discentes  que  vão  ao  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia  do  Maranhão  (IFMA)  –  Campus Timon por uma  obrigação  estabelecida 

pelos pais, isto torna o método de ensino e aprendizado mais trabalhoso. 

Gráficos  16  e 17:  Qual a  sua percepção  (discente) sobre o  seu  aprendizado 

durante as aulas remotas, com a utilização de recursos tecnológicos? 

           Os dados coletados na pesquisa mostram qual é a percepção do discente e do 

docente  sobre  o  aprendizado  dos  discentes,  utilizando  os  recursos  tecnológicos, 

conforme o gráfico 16 com as respostas dos discentes e o gráfico 17 com as respostas 

dos docentes. 

Gráfico 16 - Respostas dos discentes 

QUAL SUA PERCEPÇÃO SOBRE O SEU APRENDIZADO 
DURANTE AS AULAS REMOTAS, COMA UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS TECNOLÓGICOS? - RESPOSTA DOS 
DISCENTES

59%

41%

60

40

20

0

NÃO GOSTARAM 

GOSTARAM 

Fonte: Próprio autor (2022)                       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Gráfico 17- Respostas dos docentes 

QUAL SUA PERCEPÇÃO (DOCENTE) SOBRE O 
APRENDIZADO DO DISCENTE DURANTE AS AULAS 
REMOTAS, COM A UTILIZAÇÃO DE RECURSOS 
TECNOLÓGICOS - RESPOSTA DOS DOCENTES

6

4

2

0

100%

0%

PREJUDICIAL 

NÃO PREJUDICIAL 

Fonte: Próprio autor (2022) 

           Quando questionados sobre a percepção e o seu aprendizado durante as aulas 

remotas  usando  recursos  tecnológicos,  41%  dos  discentes  responderam  que 

gostaram, ou seja, 29 discentes e 59% dos discentes disseram que não gostaram, ou 

seja, 41 discentes.  

           Durante  as  aulas  remotas  o  aprendizado  foi  comprometido  por  conta  de 

dificuldade dos discentes em manter a concentração durante as aulas e por falta de 

equipamentos adequados para assistir as aulas, pois a maioria dos discentes só tinha 

o celular para poder acompanhar as aulas. Já 100% dos docentes afirmaram que as 

aulas remotas foram prejudiciais e a opção de resposta “não prejudicial” não foi citada.  

           Os 

recursos 

tecnológicos  contribuíram  para  que  as  aulas 

remotas 

acontecessem  no  período  pandêmico.  Entretanto,  não  foram  suficientes  para 

substituir  a  interação  entre  docentes  e  discentes  e  entre  os  próprios  discentes  que 

ocorrem nas aulas presenciais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

           Muitas  dúvidas  que  surgem  durante  as  aulas  podem  e  devem  ser 

sanadas/dissolvidas  por  meios  dessa  interação,  através  do  jogo  de  linguagem 

praticado  por  docentes  e  discentes  em  sala  de  aula,  como  forma  de  traduzir  a 

linguagem  matemática  para  a  linguagem  cotidiana,  praticada  pelos  docentes  e 

discentes.  

           As aulas remotas dificultam o ensino aprendizagem de matemática, por isso o 

aprendizado  de  matemática  foi  muito  prejudicado,  mesmo  com  todo  esforço  e 

dedicação  dos  docentes,  nesta  que  normalmente  já  é  considerada  pelos  discentes 

como uma matéria difícil.  

           Assim,  o  contato  presencial  melhora  o  processo  de  tirar  dúvidas  e  interagir 

durante as aulas. Por outro lado, alguns discentes gostaram do modelo de aula remota 

e disseram conseguir aprender mais que nas presenciais.      

Portanto, nesse quesito, a falta de interação, ocasionada pela necessidade de 

afastamento  devido  à  pandemia  Covid  19,  apesar  da  contribuição  dos  recursos 

tecnológicos  dada  às  aulas  remotas,  não  permitiu  que  muitas  dúvidas  fossem 

sanadas/dissolvidas, prejudicando, de certa forma, o aprendizado dos discentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  pesquisa  desenvolvida  tratou  de  um  tema  relevante  para  a  formação 

educacional dos alunos  do  Instituto  Federal de  Educação,  Ciência  e Tecnologia  do 

Maranhão (IFMA) - Campus Timon.  

A  pesquisa  apresentada  neste  trabalho  foi  capaz  de  analisar  o  ensino  e 

aprendizagem das formas geométricas nessa instituição, observando a metodologia 

aplicada do ensino das formas geométricas, analisando as atividades que abrangem 

formas geométricas no dia a dia dos discentes, e determinando se os discentes são 

capazes de distinguir as formas geométricas na prática.  

O  problema  que  se  apontou  foi  a  necessidade  de  averiguar  quais  as 

dificuldades  encontradas  pelos  discentes  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  do  Instituto 

Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA) – Campus Timon ao 

solucionar problemas que abrangem as formas geométricas. 

O  referencial  teórico  apontou  que  há  várias  metodologias  para  exercitar  a 

geometria  em  sala  de  aula  de  forma  mais  interessante  e  eficiente,  como: 

etnomatemática;  resolução  de  problemas;  as 

tecnologias  da 

informação  e 

comunicação  (TIC);  modelagem  matemática;  investigação  matemática;  história  da 

matemática e aplicabilidade da geometria no dia a dia.  

No desenvolvimento desta pesquisa de campo com docentes e discentes do 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA) – Campus 

Timon,  os  resultados  apontaram  a  situação  do  ensino  e  aprendizagem  das  formas 

geométricas, mencionando as limitações dos profissionais que trabalham nessa área 

de conhecimento, as dificuldades encontradas por eles, e a perspectiva de solucioná-

las e colaborar na construção de um conhecimento eficaz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Nessa percepção, o estudo foi capaz de possibilitar a compreensão de que as 

dificuldades  encontradas  pelos  docentes  estão  correlacionadas  à 

falta  de 

qualificações para lidar com os progressos tecnológicos, à falta de material de apoio 

e à falta de dedicação dos discentes.  

Desse  modo,  o  estudo  da  matemática  ainda  é  reconhecido  por  técnicas 

tradicionais que apreciam a repetição e a memorização. 

O  uso  das  tecnologias  no  âmbito  escolar  colabora  para  transformar  esse 

quadro e estimular em cada discente máxima dedicação em aprender. Portanto, isso 

se  dá  porque,  de  certo  modo,  os  discentes  gostam  bastante  das  ferramentas  de 

informática.  

Conforme  foi  verificado  nesta  pesquisa,  se  a  tecnologia  for  usada  de  forma 

apropriada, a aprendizagem se tornará mais agradável e compreensível. 

          Sendo  assim,  esta  pesquisa  procurou  colaborar  para  que  docentes,  de  certo 

modo,  sejam  capazes  de  pensar  sobre  suas  práticas,  procurando  a  cada  instante 

modos  mais  eficazes,  eficientes  e  efetivos  de  proporcionar  discussões  sobre  os 

conhecimentos matemáticos, considerando a realidade do dia a dia dos discentes e 

procurando gradativamente aprimorar as competências necessárias para a execução 

de suas práticas. 

No  aprendizado,  os  docentes  necessitam  passar  por  qualificações,  ou  seja, 

cursos de informática para exercer as atividades das formas geométricas usando os 

recursos  tecnológicos  e  orientar,  ministrar,  ensinar  geometria  em  sala  de  aula  de 

maneira mais criativa e eficaz.  

Além disso, é preciso apoio ao docente com relação aos materiais usados na 

execução de suas atividades pedagógicas. 

Conforme  apresentado  para  trabalhos  futuros,  propõe-se  que  esta  pesquisa 

seja  expandida  para  os  demais  anos  do  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  de 

Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA)  – Campus Timon, da mesma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma utilizada nos demais campus desta instituição e no Ensino Médio nas escolas 

públicas estaduais e privadas do município de Timon – MA. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

6. REFERÊNCIAS 

BARONI, R.L.S.; NOBRE, S. A pesquisa em história da Matemática e suas relações 

com  a  Educação  Matemática,  in  BICUDO,  M.A.V.  (org.)  Pesquisa  em  Educação 

Matemática Concepções e Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, p. 129-136,1999. 

BASSANEZI, R.C. Modelagem Matemática: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2015. 

BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 

da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 1996. Disponível 

em: <http://www.pIanalto.gov.br/cciviI_03/leis/L9394.htm>.  Acesso em: 06 out. 2019. 

 Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Básica.  Base  nacional 

comum curricular. Brasília, 2018. 

CASTILHO,  L.B.  O  uso  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  no 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  em  cursos  superiores.  2015.  125  f. 

Dissertação  de  Mestrado  -  Faculdade  de  Ciências  Empresárias  (FUMEC),  Belo 

Horizonte. 2015. Disponível em: < Acesso em: 04 de out. 2019. 

D’AMBROSIO,  U.  Etnomatemática.  Elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade.  2ª 

Edição.  Belo  Horizonte:  Autêntica,  2002.  110  p.  (Coleção  Tendências  em  Educação 

Matemática). 

  Etnomatemática  e  Educação.  In:  KNIJNIK,  Gelsa.  Et  all  (orgs).  

Etnomatemática:  currículo  e  formação  de  professores.  Santa  Cruz  do  Sul: 

Edunisc, 2010. 

DANTE,  L.R.  Didática  da  resolução  de  problemas  de  Matemática.  São  Paulo: 

Ática, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
68 

EVES,  H.  Introdução  à  história  da  matemática.Trad.  Hygino  H.  Domingues.  3°ed. 

Campinas-SP: Editora UNICAMP, 2004. 

FILHO,  J.P.P.; MARTINS,  T.A.A  etnomatemática e  o  multiculturalismo  no ensino da 

matemática.  Educ.  Malem.  Pesq., São  Paulo,  v.11,  n.2,  pp.393-409. 

GARBI, G.G. A Rainha das Ciências. Um Passeio Histórico pelo Maravilhoso Mundo da 

Matemática. São Paulo: Livraria da Física, 2006. 

GIL, A.C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5 ed. São Paulo: Atlas, 1999.   

IMBERNÓN.  F.  Formação  docente  e  profissional:  formar-se  para  a  mudança  e  a 

Incerteza. 7. Ed. São Paulo: Cortez, 2010. 

LORENZATO,  S.  Por  que  não  ensinar  Geometria?  Revista  da  Sociedade  Brasileira  de 

Educação Matemática, Blumenau,  n. 4, p. 3-13. Jan. /jun. 1995. 

MEYER,  J.F.C.;  CALDEIRA,  A.D.;  MALHEIROS,  A.P.S.  Modelagem  em  Educação 

Matemática.  Belo Horizonte:  Autêntica,  2011. 

MLODINOW, L. A Janela de Euclides. A História da Geometria: das Linhas Paralelas 

ao Hiperespaço. São Paulo: Geração. 2005. 

PARANÁ,  Secretaria  de  Educação.  Diretrizes  Curriculares  da  Educação  Básica: 

Matemática -  Curitiba, 2008. 

PASSOS,  C.M.B.  Representações,  interpretações  e  prática  pedagógica:  a 

geometria na sala de aula. Tese de doutorado (Universidade Estadual de Campinas 

— Faculdade de educação), 2000. 

PEREIRA,  L.H.F.  Teorema  de  Pitágoras  -   lembranças  e  desencontros  na 

matemática. Passo Fundo: UFP, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

PERRENOUD,  F.  Dez  novas  competências  para  ensinar.  Tradução  Patrícia 

Chittoni Ramos, Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000.  

PIMENTA, S.G. O estágio na formação  de professores:  unidade teoria e prática. 8. Ed 

São  Paulo: Cortez,  (2008). 

PINHO,  J.L.R.;  BATISTA,  D.;  CARVALHO,  F.  Geometria  I.  2.  ed.  Florianópolis: 

EAD/UFSC/CED/CFM, 2005. 330 p. 

POLYA,  G.A.  Arte  de  Resolver  Problemas:  Um  Novo  Aspecto  de  Método 

Matemático. Rio de Janeiro: Editora Inter ciência, 1986. 

RANCAN,  G.  Origami  e  tecnologia:  investigando  possibilidade  para  ensinar 

geometria  no  ensino  fundamental.  /  Graziele  Rancan.  Dissertação  (Mestrado  em 

Educação em Ciências e Matemática) - Faculdade de Física, PUCRS. Orientação: Prof.ª 

Dra. Lucia Maria Martins Giraffa. — Porto Alegre, 2011.  

ROQUE,  T.;  CARVALHO,  J.B.P.  Tópicos  de  História  da  Matemática  –  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2012. 

SANTOS, I.E. Manual de métodos  e técnicas de Pesquisa Cientifica. 8ª edição, 

atualizada e ampliada, Editora Impetus. Niterói-RJ:2011 

SANTOS, A.E.; SILVA, F.H.S. A contextualização: uma questão de contexto. In: 

VIII Encontro Nacional de Educação Matemática. Recife, 2004. Ed. da Universidade 

Federal de Alagoas. 

SANTOS,  A.O.;  OLIVEIRA,  G.S.  Investigações  Matemáticas  nas  Séries  Iniciais  do 

Ensino Fundamental: Algumas Indagações e Possibilidades. Cadernos de Pesquisa: 

Pensamento Educacional, Curitiba, v. 12, n. 32, p.147-168, set. /dez., 2017. Disponível 

em  <https://seer.utp.br/index.php/a/article/view/697/582>  acessado  em  28  de  out.  de 

2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

SANTOS, D.L.; LAVAL, A. Uma história concisa da geometria analítica. In: Ocsana 

Sônla Danyluk. (Org.). História da Educação Matemática - escrita e reescrita  de histórias. 

Porto Alegre: Sulina, 2012, p. 170-207. 

SILVA, R.C. Feira de formas geométricas: uma experiência no ensino fundamental. 

2016. 72 f.: il. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Universidade Federal 

de  Alagoas.  Instituto  de  Matemática.  Programa  de  Pós-Graduação  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional. Maceió, 2016. 

SILVA, A.; MARTINS, S. Falar de Matemática hoje e .... Millenlum - Revista do ISPV: 

Instituto  Superior  Politécnico  de  Viseu,  n.  20,  out,  2000.  Disponível  em: 

http://www.ipv.pt/millenium/20_ect5.htm. Acesso em: 07 out. 2019. 

SMOLE, K.S.; DINIZ, M.I.; CÂNDIDO, P. Figuras e Formas. v. 2, Porto Alegre: Artmed, 

2000. 

SOARES, S.R. Um estudo histórico do ensino de geometria  analítica  no curso 

de  matemática  da  UFJF  nas  décadas  de  1960  e  1970.  2013.  141  f.  Dissertação 

(Mestrado Profissional em Educação Matemática) - Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz 

de Fora, 2013. 

VIDAL,  M.C.P.;  EUSTÂQUIO,  R.G.  Fatos  Históricos  que  Valorizam  o  Ensino  da 

Geometria. Revista Versão Online, vol.1, ISBN 978-85-8015-080-3, Cadernos PDE, 

Paraná, 

2014. 

Disponível 

em:<httpwww.diaadiaeducacao.pr.gov.brportalscadernospdepdebuscaproducoes  pde201 

42014_utfpr_mat_artigo_marcia_cristina_pereira_VidaI.pdf>.  Acesso  em  15  julho 

2019. 

YIN, R. K. Estudo de caso: planejamento e métodos. 2.ed. Porto Alegre: Bookman, 

2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

7. APÊNDICES 

7.1.QUESTIONÁRIO AOS DISCENTES 

  Questionário  semiestruturado  aplicado  aos  discentes  sobre  o  estudo  das 

formas geométricas. 

1). Qual o seu sexo? 

a) (   ) F 

b) (   ) M           

2). Qual sua idade? 

3). De que modo o docente costuma ministrar suas aulas? 

a) (   ) apenas teoria    

b) (   ) mais teórica do que prática      

c) (   ) teoria e prática  

4). Quais os materiais (recursos) que o docente costuma usar para ministrar aulas de 

geometria? 

a) (   ) data show     

b) (   ) materiais concretos     

c) (   ) jogos no celular (aplicativos)     

d) (   ) apenas livros       

e) (   ) pincel e quadro     

f) (   ) todas as opções 

5).  Você  (discente),  com  o  auxílio  do  docente,  já  confeccionou  figuras  geométricas 

usando materiais (recursos) recicláveis? 

a) (   ) poucas vezes           

b) (   ) constantemente          

c) (   ) jamais 

6). O docente estabelece relação e semelhança do ensino das formas geométricas 

com o seu dia a dia?  

a) (   ) poucas vezes            

b) (   ) sim             

c) (   ) não 

 
 
 
 
 
 
7). Quais os conteúdos de geometria que você (discente) já estudou até o momento 

atual? (Poderá ser assinalada mais de uma opção). 

72 

a) (   ) área              

b) (   ) volume     

c) (   ) perímetro         

d) (   ) polígonos         

e) (   ) ângulos        

f)  (   ) reta           

g) (   ) todas alternativas 

8). De que modo você (discente) considera o estudo das formas geométricas quanto 

o seu entendimento:  

a) (   ) fácil de entender              

b) (   ) muito fácil de entender  

c) (   ) difícil de entender            

d) (   ) muito difícil de entender 

9). Na figura abaixo, quais as formas geométricas você (discente) pode identificar? 

293 × 329 

a) (   ) Pentágono e Hexágono  

b) (   ) Octógono e Heptágono                

c) (   ) Pentágono e Quadrilátero 

d) (   ) Heptágono e Hexágono 

10). Quais as formas geométricas que você (discente) consegue visualizar com mais 

facilidade no seu dia a dia? 

a) (   ) Triângulo        

b) (   ) Retângulo      

c) (   ) Quadrado         

d) (   ) Paralelepípedo 

 
 
 
                                              
 
 
73 

e) (   ) Trapézio         

f) (   ) Prisma           

g) (   ) Cone               

h) (   ) Esfera 

i) (   ) Cilindro            

j) (   ) Pirâmide 

11).  Qual  a  sua  percepção  (discente)  sobre  o  seu  aprendizado  durante  as  aulas 

remotas, com a utilização de recursos tecnológicos? 

12). Você (discente) acha o ensino da geometria interessante na sua vida: 

a) (   ) não                            

b) (   ) sim 

7.2.QUESTIONÁRIO AOS DOCENTES 

  Questionário semiestruturado aplicado aos docentes sobre o estudo das formas 

geométricas. 

1). Qual a sua formação docente em nível superior na área de Matemática? 

a) (   ) Graduação incompleta     

b) (    ) Graduação completa 

c) (   ) Especialização  

d) (   ) Mestrado 

e) (   ) Doutorado 

2).  Quantos  anos  você  (docente)  se  ocupa  profissionalmente  com  área  de 

conhecimento de Matemática em sala de aula? 

a) (    ) menos de cinco anos 

b) (    ) de cinco a dez anos 

c) (    ) mais de dez anos 

3).  Quais  os  materiais  (recursos)  você  (docente)  está  acostumado  a  usar  para 

ministrar as aulas de forma geometria? 

a) (   ) data show 

b) (   ) materiais concretos 

c) (   ) jogos no celular (aplicativos) 

d) (   ) apenas livros 

 
 
 
 
 
74 

e) (   ) pincel e quadro 

f) (   )  todas as opções 

4). De que modo você (docente) está acostumado a ministrar suas aulas?  

a) (    ) apenas teoria 

b) (   ) mais teórica do que prática  

c) (   ) teoria e prática 

5).  Você  (docente)  estabelece  relação  e  semelhança  do  ensino  das  formas 

geométricas com o dia a dia dos alunos? 

a) (    ) poucas vezes 

b) (   ) sim 

c) (   ) não 

6). Você (docente) já confeccionou com seus alunos (discentes) figuras geométricas 

usando materiais recicláveis? 

a) (   ) poucas vezes 

b) (    ) constantemente 

c) (    ) jamais 

7). Quais os conteúdos de geometria que você (docente) já trabalhou até o momento 

atual? (Poderá ser assinalada mais de uma alternativa). 

a) (    ) área 

b) (    ) volume 

c) (    ) perímetro 

d) (   ) polígonos 

e) (   ) ângulos 

f)  (   ) reta 

g) (   ) todas alternativas 

8). Qual a sua percepção (docente) sobre o aprendizado do discente durante as aulas 

remotas, com utilização de recursos tecnológicos? 

9). Os  livros  didáticos acolhem o  seu  planejamento  para ministrar  os  conteúdos de 

geometria? 

10). Quais são os obstáculos que você (docente) encontra ao ministrar o    conteúdo 

de geometria? 

 
 
 
 
 
 
75 

7.3. TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO-DISCENTE 

Fui  convidado  (a)  como  voluntário  (a)  a  consentir  que  meu  (minha)  filho  (a) 

participe da pesquisa: “Estudo das Formas Geométricas no 1º Ano do Ensino Médio 

no  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Maranhão  –  (IFMA)  – 

Campus Timon”, sob a responsabilidade do pesquisador Carlos Alberto Bezerra da 

Silva  e  sob  orientação  do  professor  Dr.  Pedro  Antônio  Soares  Júnior.  Os  objetivos 

deste trabalho são: a) Analisar os desafios dos professores a partir das dificuldades 

do  processo  ensino  e  aprendizagem  dos  conteúdos  das  formas  geométricas;  b) 

Descrever  as  atividades  propostas  pelos  professores,  com  destaque  nas  formas 

geométricas;  c)  Reconhecer  as  dificuldades  dos  alunos  no  desenvolvimento  de 

situações problemas envolvendo as formas geométricas; d) Identificar os desafios dos 

professores  frente  às  necessidades  dos  alunos  no  desenvolvimento  de  situações 

problemas envolvendo formas geométricas. 

Os dados da pesquisa advindos das respostas do questionário serão utilizados 

para atingir os objetivos do presente trabalho e serão guardados em local seguro na 

Universidade Estadual do Piauí. O acesso ao material coletado será de uso exclusivo 

da equipe de pesquisa (orientador e orientando), sob hipótese alguma será feito uso 

comercial ou indevido dos materiais escritos. 

As  informações  provenientes  da  análise  dos  conteúdos  produzidos  das 

respostas do questionário poderão ser utilizadas pelos pesquisadores em publicações 

em  eventos  e  periódicos  científicos  de  cunho  regional,  nacional  e  internacional  e 

ficarão disponíveis aos sujeitos e à instituição em qualquer tempo. 

Desta  forma,  este  documento  que  hora  lhe  é  entregue,  representa  o 

compromisso ético dos pesquisadores citados abaixo, de garantir, no limite de nossas 

possibilidades, que todo o material registrado seja tratado dentro do mais estrito rigor 

de  conduta  ética  na  pesquisa.  Também  serei  esclarecido  (a)  sobre  a  pesquisa  em 

qualquer aspecto que desejar. A participação de meu (minha) filho (a) é voluntária e a 

recusa  em  participar  não  acarretará  qualquer  penalidade  ou  perda  de  auxílio 

estudantil.  

 
 
 
 
 
 
Nessas condições declaro que me foi dada a oportunidade de ler e esclarecer 

minhas dúvidas e que concordo em autorizar a participação de meu (minha) filho (a) 

nesta pesquisa. 

76 

__________________________________  

_____/______/_______   

Assinatura do (a) Estudante Participante  

 Data 

_________________________________________    _____/______/_______ 

Assinatura do (da) responsável                          

                      Data 

__________________________________  

  _____/______/_______ 

Carlos Alberto Bezerra da Silva – Mestrando    

                       Data 

__________________________________  

  _____/______/_______ 

  Pedro Antônio Soares Júnior - Professor orientador                          Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

7.4.TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO-DOCENTE 

Fui  convidado  (a)  como  voluntário  (a)  a  consentir  a  participe  da  pesquisa: 

“Estudo das formas Geométricas no 1° Ano do Ensino Médio no Instituto Federal de 

Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Maranhão  (IFMA)  –  Campus  Timon”,  sob  a 

responsabilidade do pesquisador Carlos Alberto Bezerra da Silva e sob orientação do 

professor  Dr.  Pedro  Antônio  Soares  Júnior.  Os  objetivos  deste  trabalho  são:  a) 

Analisar os desafios dos professores a partir das dificuldades do processo ensino e 

aprendizagem  dos  conteúdos  das  formas  geométricas;  b)  Descrever  as  atividades 

propostas pelos professores, com destaque nas formas geométricas; c) Reconhecer 

as dificuldades dos alunos no desenvolvimento de situações problemas envolvendo 

as  formas  geométricas;  d)  Identificar  os  desafios  dos  professores  frente  às 

dificuldades  dos  alunos  no  desenvolvimento  de  situações  problemas  envolvendo 

formas geométricas. 

Os dados da pesquisa advindos das respostas do questionário serão utilizados 

para atingir os objetivos do presente trabalho e serão guardados em local seguro na 

Universidade Estadual do Piauí. O acesso ao material coletado será de uso exclusivo 

da equipe de pesquisa (orientador e orientando), sob hipótese alguma será feito uso 

comercial ou indevido das imagens e materiais escritos. 

As  informações  provenientes  da  análise  dos  conteúdos  produzidos  das 

respostas do questionário poderão ser utilizadas pelos pesquisadores em publicações 

em  eventos  e  periódicos  científicos  de  cunho  regional,  nacional  e  internacional  e 

ficarão disponíveis aos sujeitos e à instituição em qualquer tempo. 

Desta  forma,  este  documento  que  hora  lhe  é  entregue,  representa  o 

compromisso ético dos pesquisadores citados abaixo, de garantir, no limite de nossas 

possibilidades, que todo o material registrado seja tratado dentro do mais estrito rigor 

de  conduta  ética  na pesquisa. Também  estou esclarecido  (a) sobre  a pesquisa  em 

qualquer  aspecto  que  desejar.  A  minha  participação  é  voluntária  e  a  recusa  em 

participar não acarretará qualquer penalidade.  

Nessas condições declaro que me foi dada a oportunidade de ler e esclarecer 

minhas dúvidas e que concordo em autorizar a participação nesta pesquisa. 

. 

__________________________________  

_____/______/_______ 

Assinatura do (a) Docente Participante   

 Data 

 
 
 
 
 
 
 
78 

__________________________________  

_____/______/_______ 

Carlos Alberto Bezerra da Silva – Mestrando    

             Data 

__________________________________  

_____/______/_______ 

Pedro Antônio Soares Júnior   - Professor orientador               Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

7.5.TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - IFMA 

Prezado (a) Senhor (a), 

A  pesquisa  proposta  destina-se  a  desenvolver  uma  proposta  de  ensino 

aprendizagem do uso da matemática o estudo das formas geométricas. A pesquisa é 

um  requisito  para  receber  o  grau  de  mestre  de  Matemática  pelo  mestrando  Carlos 

Alberto Bezerra da Silva que está sob orientação da Prof. Dr. Pedro Antônio Soares 

Júnior, da UESPI – Campo Torquato Neto – CPTN Teresina. 

Nesse  sentido  solicitamos  a  colaboração  para  o  desenvolvimento  de  uma 

proposta de ensino aprendizagem, para futura apresentação posterior dos resultados 

deste estudo em defesa de Trabalho de Conclusão de Curso, eventos e publicar artigo 

científico. 

Esclarecemos  que  a  participação  no  estudo  é  voluntaria  e,  portanto,  os 

estudantes  não  são  obrigados  (as)  participarem  das  atividades  propostas  pelo 

pesquisador. 

O pesquisador estará à disposição para qualquer esclarecimento que considere 

necessário em qualquer etapa da pesquisa. 

Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) o consentimento 

para participar da pesquisa e para publicação dos resultados. 

Teresina, _____ de _____________ de 2022. 

________________________________________ 

Assinatura do responsável pela escola 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
