GILBERTO JOS(cid:201) DA SILVA

REFLEX(cid:213)ES SOBRE O TRABALHO DOCENTE NO ENSINO
DO CONTE(cid:218)DO: FUN˙(cid:213)ES TRIGONOM(cid:201)TRICAS

Disserta(cid:231)ªo apresentada (cid:224) Universidade Fe-
deral de Vi(cid:231)osa, como parte das exigŒncias
do Programa de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo do Mestrado
Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional,
para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de Magister Scientiae.

VI˙OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2015

GILBERTO JOS(cid:201) DA SILVA

REFLEX(cid:213)ES SOBRE O TRABALHO DOCENTE NO ENSINO
DO CONTE(cid:218)DO: FUN˙(cid:213)ES TRIGONOM(cid:201)TRICAS

Disserta(cid:231)ªo apresentada (cid:224) Universidade Fe-
deral de Vi(cid:231)osa, como parte das exigŒncias
do Programa de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo do Mestrado
Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional,
para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo deMagister Scientiae.

APROVADA: 17 de agosto de 2015.

MØrcio Botelho Faria

Fernando Pereira Micena

Walter Te(cid:243)(cid:28)lo Huaraca Vargas
(Orientador)

Dedicat(cid:243)ria...
Dedico este trabalho (cid:224) minha esposa Maria do Carmo e ao meu (cid:28)lho Olavo,
grandes incentivadores que sempre me (cid:28)zeram acreditar na realiza(cid:231)ªo deste
sonho e batalharam junto a mim para realizÆ-lo.

x

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o a Deus por todos os objetivos conquistados com muito esfor(cid:231)o
e perseveran(cid:231)a, e por manter-me sempre con(cid:28)ante que o estudo Ø a melhor
forma de ascender social, intelectual e economicamente.

(cid:192) minha esposa Maria do Carmo e ao meu (cid:28)lho Olavo por estarem, incon-

dicionalmente, ao meu lado em todos os momentos.

(cid:192) Universiidade Federal de Vi(cid:231)osa - UFV e a todos os professores do pro-

grama PROFMAT que contribuiram imensamente nos meus estudos.

Ao professor Walter pela prestimosa colabora(cid:231)ªo e paciŒncia em me orien-

tar.

Aos meus amigos do curso PROFMAT os quais contribu(cid:237)ram muito para a

conclusªo do mestrado, pois tenho certeza que nªo conseguiria sozinho.

Aos professores, supervisores e diretores das escolas pesquisadas pela calo-

rosa recep(cid:231)ªo e inestimÆvel colabora(cid:231)ªo no desenvolvimento deste trabalho.

Resumo

x

SILVA, Gilberto JosØ da, M. Sc., Universidade Federal de Vi(cid:231)osa, agosto de
2015. Re(cid:29)exıes sobre o trabalho docente no ensino do conteœdo:
fun(cid:231)ıes trigonomØtricas. Orientador: Walter Te(cid:243)(cid:28)lo Huaraca Vargas.

xxxx

Esta disserta(cid:231)ªo tem o objetivo de fazer uma re(cid:29)exªo sobre o trabalho do
docente no ensino das Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas no Ensino MØdio. Para isso,
contempla as recomenda(cid:231)ıes sobre esse conteœdo encontradas nos Par(cid:226)metros
Curriculares Nacionais e o apresenta de acordo com os PCNs sob um aspecto
qualitativo e como Ø ensinado nas escolas pœblicas. Analisa os recursos meto-
dol(cid:243)gicos empregados no ensino do conteœdo fun(cid:231)ªo trigonomØtrica e pesquisa
nas escolas pœblicas estaduais de Ipatinga/Minas Gerais, como os professores
ensinam esse conteœdo. Investiga a interface entre a teoria e a prÆtica docente
e infere anÆlise entre a de(cid:28)ni(cid:231)ªo pelos par(cid:226)metros propriamente criados e a
sua aplicabilidade nas escolas pesquisadas.

Abstract

x

SILVA, Gilberto JosØ da, M.Sc., Universidade Federal de Vi(cid:231)osa, August 2015.
Re(cid:29)ections on teacher’s work in the teaching content: trigonometric
functions. Advisor: Walter Te(cid:243)(cid:28)lo Huaraca Vargas.

xxxx

This thesis aims to make a re(cid:29)ection on the work of teachers in the teaching of
Trigonometric Functions in high school. For this, considers the recommendati-
ons that content found the National Curriculum Parameters and the features
according to NCPs under a qualitative aspect and how it is taught in public
schools. It analyzes the methodological resources used in the content of educa-
tion trigonometric function and research in public schools of Ipatinga / Minas
Gerais, how teachers teach this content. Investigates the interface between the-
ory and teaching practice and infers analysis between setting the parameters
properly created and its applicability in the surveyed schools.

SumÆrio

1 Introdu(cid:231)ªo

2 Fun(cid:231)ªo TrigonomØtrica:

Os par(cid:226)metros Curriculares Nacionais - PCNs sob um olhar
qualitativo.

3 Cotidiano Escolar X Forma(cid:231)ªo Continuada

4 AnÆlise das discussıes e resultados

1

4

12

19

4.1 Pesquisa de campo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4.2 Trigonometria: Base Conceitual .

. . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.3 A prÆtica docente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5 Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

43

5.1 Ensino X Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.1.1 Contrato didÆtico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.1.2 Objetos de Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.2 Aluno X Professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.2.1 As limita(cid:231)ıes de cada um . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.2.2 EstratØgias metodol(cid:243)gicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.3 Conclusªo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Cap(cid:237)tulo 1

Introdu(cid:231)ªo

.

Inœmeros sªo os relatos de professores quanto (cid:224)s di(cid:28)culdades apresentadas
por seus alunos na compreensªo dos conceitos matemÆticos e, em contrapar-
tida, o desespero dos alunos por nªo conseguirem aprender os conteœdos.

De acordo com os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais (PCNs) em Bra-
sil(2000, p.42), a MatemÆtica integra a Ærea das CiŒncias da Natureza e Tec-
nologia e tem carÆter instrumental mais amplo, alØm de sua dimensªo pr(cid:243)pria
.

[....] A MatemÆtica, integrando a Ærea das CiŒncias da Natureza e Tecno-
logia do Ensino MØdio, tem carÆter instrumental mais amplo, alØm
de sua dimensªo pr(cid:243)pria, de investiga(cid:231)ªo e inven(cid:231)ªo. Certamente,
ela se situa como linguagem, instrumento portanto de expressªo e
racioc(cid:237)nio, estabelecendo-se tambØm como espa(cid:231)o de elabora(cid:231)ªo e
compreensªo de ideias que se desenvolvem em estreita rela(cid:231)ªo com
o todo social e cultural, portanto ela possui tambØm uma dimensªo
hist(cid:243)rica.

Portanto, a MatemÆtica nªo se deve prestar apenas para o acœmulo de
conhecimento mas tambØm, adotar um carÆter formativo e isto se alcan(cid:231)a
partindo das experiŒncias vividas pelo aluno, buscando uma aprendizagem
com mais signi(cid:28)cado e garantindo uma maior intera(cid:231)ªo professor-aluno.

1

2

PorØm, essa prÆtica nªo se efetiva em face da metodoligia aplicada na mai-
oria das institui(cid:231)ıes de ensino que, predominantemente, adotam uma prÆtica
pedag(cid:243)gica essencialmente tecnicista, fazem uso de aulas expositivas com apli-
ca(cid:231)ªo direta de f(cid:243)rmulas sem se preocupar com a forma(cid:231)ªo cr(cid:237)tica do aluno, a
busca do conhecimento nªo Ø incentivada. Acredita-se que a di(cid:28)culdade que
muitos alunos tŒm em aprender matemÆtica estÆ relacionada fatores como o
despreparo do professor , a ine(cid:28)ciŒncia das metodolgias baseadas na aplica-
(cid:231)ªo mec(cid:226)nica dos conteœdos e o alto grau de abstra(cid:231)ªo de alguns conteœdos
matemÆticos que geram desinteresse nos alunos por nªo compreenderem os
conceitos com os quais a matemÆtica lida.

Quanto ao ensino das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas no Ensino MØdio, de acordo

com os PCNs em Brasil(2000, p.44) temos :

[...] Outro tema que exempli(cid:28)ca a rela(cid:231)ªo da aprendizagem de
MatemÆtica com o desenvolvimento de habilidades e competŒncias
Ø a Trigonometria, desde que seu estudo esteja ligado (cid:224)s aplica-
(cid:231)ıes, evitando-se o investimento excessivo no cÆlculo algØbrico das
identidades e equa(cid:231)ıes para enfatizar os aspectos importantes das
fun(cid:231)ıes trigonomØtricas e da anÆlise de seus grÆ(cid:28)cos. Especial-
mente para o indiv(cid:237)duo que nªo prosseguirÆ seus estudos nas car-
reiras ditas exatas, o que deve ser assegurado sªo as aplica(cid:231)ıes da
Trigonometria na resolu(cid:231)ªo de problemas que envolvem medi(cid:231)ıes,
em especial o cÆlculo de dist(cid:226)ncias inacess(cid:237)veis, e na constru(cid:231)ªo de
modelos que correspondem a fen(cid:244)menos peri(cid:243)dicos.

Entretanto, em muitas escolas, esse conteœdo encontra-se entre os (cid:16)exclu(cid:237)-
dos(cid:17) por diversos professores, isto Ø, Ø ensinado somente super(cid:28)cialmente para
(cid:16)cumprir o planejamento(cid:17) ou nem mesmo Ø ensinado.

Diante desse fato, considera-se importante o desenvolvimento de um traba-
lho de pesquisa que nos permita analisar os recursos metodol(cid:243)gicos no ensino
das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas. Investigar a interface entre a teoria e a prÆtica
docente e, a partir dela, apresentar o conteœdo de acordo com os par(cid:226)metros
curriculares nacionais, sob uma anÆlise qualitativa.

Para tanto essa disserta(cid:231)ªo traz pesquisa bibliogrÆ(cid:28)ca sobre o contexto
do Ensino do conteœdo (cid:16)Fun(cid:231)ªo TrigonomØtrica(cid:17), estudo do planejamento de

3

professores e observa(cid:231)ªo de sua aplica(cid:231)ªo em sala de aula , seguida da analise
dos dados e elabora(cid:231)ªo de conclusıes.

O cap(cid:237)tulo 1 deste trabalho de conclusªo de curso(TCC) traz esta introdu-

(cid:231)ªo.

O cap(cid:237)tulo 2 mostra como o conteœdo Ø apresentado nos PCNs e, sob um

olhar qualitativo, instiga a visªo dele sob um contexto hist(cid:243)rico.

O cap(cid:237)tulo 3 aborda a import(cid:226)ncia da forma(cid:231)ªo continuada para os docen-
tes, do desenvolvimento da capacidade de pesquisador para que o ensino da
matemÆtica seja e(cid:28)ciente e a in(cid:29)uŒncia do programa de Mestrado Pro(cid:28)ssional
(PROFMAT).

O cap(cid:237)tulo 4 apresenta os dados levantados na pesquisa com a anÆlise do
per(cid:28)l, dos planejamentos e da prÆtica docente em cinco escolas estaduais do
Munic(cid:237)pio de Ipatinga/Minas Gerais.Busca identi(cid:28)car alguns dos principais
entraves para a aplica(cid:231)ªo do conteœdo fun(cid:231)ıes trigonomØtricas em conformi-
dade com os PCNs e as respectivas metodologias com atividades mais envol-
ventes e atraentes que ajudem no entendimento e efetiva aprendizagem dos
alunos.Trata da necessidade de se trabalhar os prØ-requisitos que viabiliza a
real aprendizagem. Apresenta sugestıes metodol(cid:243)gicas que podem ajudar no
bin(cid:244)mio ensino/aprendizagem evitando que as aulas de matemÆtica se tornem
apenas um mon(cid:243)logo no qual o professor fala, os alunos escutam e poucos
compreendem o que estÆ sendo dito.

O capitulo 5 contempla as considera(cid:231)ıes (cid:28)nais deste Trabalho de Pesquisa.
Nele sªo explicitadas recomenda(cid:231)ıes acerca de metodologias que podem ser
adotadas para minimizar os problemas detectados como, por exemplo, o con-
trato didÆtico que deve ser estabelecido entre professores e alunos e o plano de
interven(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica para sanar a defasagem de aprendizagem dos discentes,
alerta para o que deve conter no plano de aula e como aplicÆ-lo em sala.

Cap(cid:237)tulo 2

Fun(cid:231)ªo TrigonomØtrica:
Os par(cid:226)metros Curriculares
Nacionais - PCNs sob um olhar
qualitativo

Para falar de fun(cid:231)ªo trigonomØtrica Ø preciso conhecer a sua origem. Se-
gundo Imenes e Lelis(1998, p.316) essa palavra tem rela(cid:231)ªo com a sua gŒnese,
ou seja:

Palavra que vem de trigono (tri(cid:226)ngulo) e metria (medida).
(cid:201) um ramo da Geometria no qual se estudam mØtodos para
calcular medidas de lados ou (cid:226)ngulos de um tri(cid:226)ngulo, a par-
tir de algumas informa(cid:231)ıes sobre esse tri(cid:226)ngulo. As razıes
trigonomØtricas sªo a base desses cÆlculos, etc.

Assim, cabe ao professor ensinar os mØtodos e contribuir para aprofunda-

mento dos estudos em geometria.

De acordo com Boyer(1996, p.108), temos que:

4

5

A trigonometria, como os outros ramos da matemÆtica, nªo
foi obra de um s(cid:243) homem ou na(cid:231)ªo. Teoremas sobre as razıes
entre lados de tri(cid:226)ngulos semelhantes tinham sido usados pe-
los antigos eg(cid:237)pcios e babil(cid:244)nios. Dada a falta, no per(cid:237)odo
prØ-helŒnico, do conceito de medida de (cid:226)ngulo, um tal es-
tudo seria melhor chamado (cid:16)trilaterometria(cid:17), ou medida de
pol(cid:237)gonos de trŒs lados (trilÆteros), do que (cid:16)Trigonometria(cid:17),
a medida das partes de um tri(cid:226)ngulo. Com os gregos pela
primeira vez encontramos um estudo sistemÆtico de rela(cid:231)ıes
entre (cid:226)ngulos (ou arcos) num c(cid:237)rculo e os comprimentos de
cordas que se subtendem. As propriedades das cordas, como
medidas de (cid:226)ngulos centrais ou inscritos em c(cid:237)rculos, eram
conhecidas dos gregos do tempo Hip(cid:243)crates, e Ø provÆvel que
Eudosco tenha usado razıes e medidas de (cid:226)ngulos para de-
terminar o tamanho da terra e as dist(cid:226)ncias relativas do sol
e da lua.

Desde os tempos mais remotos a trigonometria tem sido objeto de es-
tudo e uso. A sua utilidade Ø sempre em fun(cid:231)ªo de uma necessidade do seu
tempo, como por exemplo, no uso de medi(cid:231)ªo de terras e dist(cid:226)ncias. Ainda,
Boyer(1996, p.110) aponta a caminhada dos estudos da trigonometria e expli-
cita:

[...] Aristarco sabia que num dado c(cid:237)rculo a razªo do arco
para a corda diminui quando o arco diminui de 180o para 0o,
aproximando-se do limite 1. No entanto parece que antes de
Hiparco empreender a tarefa ninguØm tinha tabulado valores
correspondentes do arco e da corda para toda uma sØrie de
(cid:226)ngulos. Foi sugerido, no entanto, que Apol(cid:244)nio pode ter-
se antecipado a Hiparco quanto a isto, e que a contribui(cid:231)ªo
desse œltimo (cid:224) Trigonometria foi apenas a de calcular um
melhor conjunto de cordas do que seus predecessores.

Por esta a(cid:28)rma(cid:231)ªo, percebe-se que a trigonometria foi instrumento de es-
tudo de diversas pessoas. Homens que (cid:28)zeram hist(cid:243)ria e estudaram as razıes
de cada medida no sentido de entender cada cÆlculo.

Ressalta-se ainda, a a(cid:28)rma(cid:231)ªo de Eves(1995, p.265) :

6

Como os hindus, os matemÆticos Ærabes consideravam-se a
si mesmos primeiramente astr(cid:244)nomos e assim dedicavam in-
teresse considerÆvel (cid:224) trigonometria. Pode-se creditar a eles
a utiliza(cid:231)ªo das seis fun(cid:231)ıes trigonomØtricas e o aprimora-
mento das f(cid:243)rmulas de trigonometria.

Diante destas anÆlises e do posicionamento desses autores percebe-se que a
dedica(cid:231)ªo aos estudos da trigonometria existe desde a antiguidade e, portanto,
esse estudo deve ser estimulado atØ nos dias de hoje e para o futuro, pois a
cada Øpoca tem-se uma necessidade.

Certi(cid:28)ca-se pelos conteœdos e habilidades propostas para a unidade temÆ-
tica trigonometria nas Orienta(cid:231)ıes Educacionais Complementares aos Par(cid:226)-
metros Curriculares Nacionais, a compreensªo do conhecimento cient(cid:237)(cid:28)co e
tecnol(cid:243)gico como resultado de uma constru(cid:231)ªo humana em um processo hist(cid:243)-
rico e social e reconhecimento do uso de rela(cid:231)ıes trigonomØtricas em diferentes
Øpocas e contextos sociais:

As Orienta(cid:231)ıes complementares aos Parªmetros Curiculares Nacionais em,
Brasil (2000, p.123) apresenta os conteœdos e habilidades propostos para a
unidade temÆtica trigonometria :

Trigonometria: do tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo; do tri(cid:226)ngulo qual-
quer; da primeira volta. Utilizar e interpretar modelos para
resolu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes-problema que envolva medi(cid:231)ıes, em
especial o cÆlculo de dist(cid:226)ncias inacess(cid:237)veis, e para construir
modelos que correspondem a fen(cid:244)menos peri(cid:243)dicos. Com-
preender o conhecimento cient(cid:237)(cid:28)co e tecnol(cid:243)gico como resul-
tado de uma constru(cid:231)ªo humana em um processo hist(cid:243)rico
e social, reconhecendo o uso de rela(cid:231)ıes trigonomØtricas em
diferentes Øpocas e contextos sociais.

A Matriz de ReferŒncia de MatemÆtica do SAEB para o 3o ano do Ensino
MØdio, apresenta para cada descritor uma classi(cid:28)ca(cid:231)ªo por prioridades e em
rela(cid:231)ªo ao tema Espa(cid:231)o e Forma, o descritor cinco que trata da resolu(cid:231)ªo de
problemas que envolvam razıes trigonomØtricas no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo (seno,

7

cosseno e tangente) tem prioridade 1 rati(cid:28)cando a necessidade da aprendizagem
desse conteœdo.

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais sªo ferramentas de apoio para o
professor desenvolver suas aulas. Com base nesses Par(cid:226)metros, fruto de um
desempenho conjunto de diversos educadores, norteados pelos princ(cid:237)pios da Lei
de Diretrizes BÆsicas, foram consideradas as competŒncias bÆsicas para que o
jovem de ensino mØdio fosse inserido na vida pro(cid:28)ssional.

Assim, cabe ao professor organizar o planejamento de suas aulas, de acordo

com o desenvolvimento curricular de sua escola.

Para tanto, vale ressaltar Sebastiani(1999) nos faz perceber que:

[...] no ensino, a matemÆtica ainda continua revestida de
verdades absolutas, universais e atemporais(cid:17). Segundo ele
Ø necessÆrio que chegue (cid:224) escola a concep(cid:231)ªo de uma mate-
mÆtica constru(cid:237)da pelo homem, imperfeita e sem verdades
universais e que devemos mostrar aos professores-alunos que
a cren(cid:231)a na verdade universal dos conceitos matemÆticos Ø
fruto de uma visªo da ciŒncia, uma visªo evolucionista e
eurocentrista desta ciŒncia. Nªo existe uma matemÆtica,
mas cada sociedade constr(cid:243)i a sua matemÆtica.Como esta-
mos mergulhados numa sociedade que traz em sua bagagem
toda ciŒncia ocidental, como dogma da verdade absoluta,
somos levados a olhar a ciŒncia do outro, no mÆximo, como
uma fase da evolu(cid:231)ªo para atingir o nosso saber.

x

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais (cid:21) PCNs sªo din(cid:226)micos, permitindo

ao professor um olhar diferenciado para escola que estÆ trabalhando.

A concep(cid:231)ªo de uma matemÆtica constru(cid:237)da a cada dia Ø necessÆria para
estimular no aluno o gosto pela matØria e tambØm desmisti(cid:28)car que ela Ø dif(cid:237)cil.
Descobrir novos rumos, novos resultados, novas formas e caminhos, permitir
que o aluno veja diferentes maneiras de aprender. Ou seja, nªo existe uma
verdade absoluta.

8

Portanto, o ensino de trigonometria deve garantir a aprendizagem do aluno
de forma prÆtica, contextualizada e que o remeta ao seu tempo. A trigonome-
tria aplicada (cid:224) resolu(cid:231)ªo de problemas da Øpoca sugere um pensar tecnol(cid:243)gico
e consequentemente um avan(cid:231)o para novas pesquisas e novas cria(cid:231)ıes tecnol(cid:243)-
gicas. As Orienta(cid:231)ıes Educacionais Complementares aos Par(cid:226)metros Curricu-
lares Nacionais , Brasil(2000, p.122), orientam o que deve ser assegurado no
esnsino da trigonometria,assim:

O que deve ser assegurado sªo as aplica(cid:231)ıes da Trigonome-
tria na resolu(cid:231)ªo de problemas que envolvem medi(cid:231)ıes, em
especial o cÆlculo de dist(cid:226)ncias inacess(cid:237)veis e para construir
modelos que correspondem a fen(cid:244)menos peri(cid:243)dicos. Dessa
forma, o estudo deve se ater (cid:224)s fun(cid:231)ıes seno, cosseno e tan-
gente com Œnfase ao seu estudo na primeira volta do c(cid:237)rculo
trigonomØtrico e (cid:224) perspectiva hist(cid:243)rica das aplica(cid:231)ıes das
rela(cid:231)ıes trigonomØtricas. Outro aspecto importante do es-
tudo deste tema Ø o fato deste conhecimento ter sido respon-
sÆvel pelo avan(cid:231)o tecnol(cid:243)gico em diferentes Øpocas, como Ø o
caso do per(cid:237)odo das navega(cid:231)ıes ou, atualmente, na Agrimen-
sura, o que permite aos alunos perceberem o conhecimento
matemÆtico como forma de resolver problemas que os ho-
mens se propuseram e continuam se propondo.

Evidencia-se pelos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais que o desenvolvi-
mento de modelos trigonomØtricos com situa(cid:231)ıes atuais, quando se refere a
dist(cid:226)ncias inacess(cid:237)veis, remete-se (cid:224) astronomia.

O foco em seno, cosseno, e tangente mostra a necessidade de desenvolver

no aluno a visªo pesquisadora para analisar as rela(cid:231)ıes trigonomØtricas.

Nota-se, que atravØs da trigonometria, pode se propor um planejamento

agu(cid:231)ado, motivador para o discente pesquisar a natureza como um todo.

A resolu(cid:231)ªo de problemas como desa(cid:28)o, coloca o aluno no mundo atual

procurando respostas a seus questionamentos.

Cabe ao professor articular a hist(cid:243)ria da matemÆtica com as interfaces do
saber. Desta forma, o aluno vai formatando o conhecimento do passado e
consolidando com a atualidade. Assim, a matemÆtica (cid:28)ca empolgante.

Conforme Miguel e Miorim(2005, p.156) nªo existe uma œnica Hist(cid:243)ria da
MatemÆtica da qual se possa fazer uso e abuso e que devesse ser recortada e
inserida homeopaticamente no ensino. Eles entendem que:

9

[...] hist(cid:243)rias podem e devem constituir pontos de referŒn-
cia para a problematiza(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica da cultura escolar e,
mais particularmente, da cultura matemÆtica e da educa(cid:231)ªo
matemÆtica escolar, desde que sejam devidamente consti-
tu(cid:237)das com (cid:28)ns explicitamente pedag(cid:243)gicos e organicamente
articulados com as demais variÆveis que intervŒm no pro-
cesso de ensino aprendizagem escolar da matemÆtica.

A hist(cid:243)ria deve ser o ponto de partida pedag(cid:243)gica para a problematiza(cid:231)ªo
e implanta(cid:231)ªo da cultura matemÆtica na escola e assim, intervindo no processo
ensino aprendizagem.

Existem diversas publica(cid:231)ıes que fazem referŒncia (cid:224) hist(cid:243)ria da trigono-
metria, entre essas sugerimos o artigo da professora Nielce M. Lobo da Costa
(PUC SP) que traz anÆlise da gŒnese e do desenvolvimento da trigonometria.
A professora Nielce dividiu seu artigo em sete partes: As ra(cid:237)zes da Trigonome-
tria; A Trigonometria na GrØcia; A contribui(cid:231)ªo dos Hindus; A Trigonometria
dos `rabes e dos Persas; A In(cid:29)uŒncia do Conhecimento `rabe sobre os Euro-
peus; A Trigonometria na Europa a partir do sØculo XIV e A Trigonometria
Incorporada pela AnÆlise MatemÆtica.

Ainda, a respeito da hist(cid:243)ria da matemÆtica, Prado(1990, p.33) a(cid:28)rma

que:

Fatos isolados nªo fazem hist(cid:243)ria. Assim uma motiva(cid:231)ªo
mais fecunda poderÆ ser despertada no aluno quando este
compreende as origens dos conceitos, problemas, demonstra-
(cid:231)ıes e as transforma(cid:231)ıes que sofrem dando origem a novos
conceitos, teorias e leis. Ao professor caberia a tarefa de
colocar a disposi(cid:231)ªo do aluno material hist(cid:243)rico pertinente
e, de posse de um material desse tipo, o aluno poderia, en-
tªo, usando sua imagina(cid:231)ªo, buscar penetrar no esp(cid:237)rito da
Øpoca e compreender seu problema dentro daquele contexto.

10

No ponto de vista de Prado(1990) evidencia-se o despertar do aluno para a
matemÆtica, pelo professor. Criar uma nova hist(cid:243)ria, com novas ideias, novos
problemas, novas teorias Ø contextualizar um novo jeito de ensinar matemÆtica.

Outra questªo, na qual Cury(2007, p.13) comenta sobre os erros:

[...] quem garante que os acertos mostram o que o aluno
sabe? E quem diz que os erros evidenciam somente o que
ele nªo sabe? Qualquer produ(cid:231)ªo, seja aquela que apenas
repete uma situa(cid:231)ªo-modelo, seja a que indica a criativi-
dade do estudante, tem caracter(cid:237)sticas que permitem de-
tectar as maneiras de como o aluno pensa e, mesmo, que
in(cid:29)uŒncias ele traz de sua aprendizagem anterior, formal ou
informal.Assim analisar as produ(cid:231)ıes Ø uma atividade que
traz, para o professor e para os alunos, a possibilidade de
entender, mais de perto, como se dÆ a apropria(cid:231)ªo do saber
pelos estudantes.

Logo, os erros devem ser entendidos como forma de aprendizagem. Quais
as razıes levaram o aluno a pensar naquele resultado? Sªo questionamentos
a serem feitos. Cabe ao professor ampliar a criatividade do aluno e como
ele apropria do saber. Um novo jeito de fazer um cÆlculo pode sugerir novas
re(cid:29)exıes a respeito de certo assunto. Um novo problema pode ser apresentado
e o erro entendido e justi(cid:28)cado. Ao realizar estudo sobre erros cometidos por
alunos Feltes( 2006, p.75) conclui que:

O erro pode assumir, no ensino, o papel de um instrumento
que possa identi(cid:28)car problemas, de acordo com o n(cid:237)vel e as
sØries envolvidas. Quando os erros sªo analisados, podem
ser superados, pois o erro e o acerto fazem parte de processo
do ensino e aprendizagem.

O ensino Ø pesquisa, Ø veri(cid:28)ca(cid:231)ªo, Ø anÆlise. A aprendizagem Ø um caminhar

neste processo.

A cada tempo novos meios de aprendizagem surgem e o ensino precisa se
ajustar a este tempo. Hoje, mais do que nunca se vive a era da tecnologia. O

professor Ø desa(cid:28)ado a usar dos recursos tecnol(cid:243)gicos no processo ensino apren-
dizagem. Como ensinar a trigonometria utilizando o recurso da tecnologia da
informa(cid:231)ªo? Conforme Mercado(2004, p.9):

11

O trabalho com as novas tecnologias da informa(cid:231)ªo e co-
munica(cid:231)ªo tem exigido de todos, uma nova compreensªo do
mundo, emergindo um novo tipo de inteligŒncia que con-
templa a pluralidade, as diferen(cid:231)as e possibilitem, assim, a
participa(cid:231)ªo, a colabora(cid:231)ªo, a multiplicabilidade das visıes
de mundo, cria(cid:231)ªo e interferŒncia por aparte dos indiv(cid:237)duos
por meio da produ(cid:231)ªo utilizando esses recursos.

Sente-se que os alunos estªo conectados pelas tecnologias e o professor
nªo consegue ensinar utilizando-as. Muitos laborat(cid:243)rios de informÆtica sªo
instalados nas escolas pœblicas e (cid:28)cam obsoletos por nªo terem mªo-de-obra
preparada para operÆ-lo.

Os professores nªo conseguem apropriar-se da tecnologia da informa(cid:231)ªo
para aplicar no seu conteœdo. Muitas vezes nªo sabem nem ligar as mÆquinas
que estªo no laborat(cid:243)rio de informÆtica, quanto mais uma pÆgina da internet
e nela colocar as informa(cid:231)ıes.

Cap(cid:237)tulo 3

Cotidiano Escolar X Forma(cid:231)ªo
Continuada

(cid:201) importante que tenhamos aten(cid:231)ªo para aspectos que merecem re(cid:29)exªo,
observar as habilidades dos alunos que nem mesmo o professor tem ou nªo dis-
pıe das ferramentas tecnol(cid:243)gicas (um celular com vÆrios recursos, por exemplo)
que o aluno tem e sabe usar.

Delours, aponta a necessidade do sujeito aprender a aprender, tanto para
o aluno quanto, principalmente, para o professor que tem a tecnologia da
informa(cid:231)ªo como uma nova aprendizagem a ser adquirida.

Outro fator trata-se de transformar as informa(cid:231)ıes conforme Mercado(2004,

p.23) a(cid:28)rma :

Transformar ativamente informa(cid:231)ıes (em vez de apenas reproduzi-
las):o importante Ø acessar, entender e transformar as informa(cid:231)ıes
existentes, tendo em vista uma necessidade, problema ou meta signi-
(cid:28)cativa.

Uma informa(cid:231)ªo uma vez divulgada gera diversos posicionamentos e com
isso promove a criatividade no grupo. Portanto, Mercado(2004) apresenta a
criatividade como um ponto alto para a investiga(cid:231)ªo : (cid:16)Incentivar criatividade;
se bem concebida a tarefa planejada para uma Webquest engaja os alunos
em investiga(cid:231)ıes que favorecem a criatividade(cid:17). E assim, como produto a

12

13

criatividade irÆ (cid:16)Favorecer o trabalho de autoria dos professores: Webquests
devem ser produtos de professores e de alunos, oferecendo oportunidades para
que os professores se vejam e atuem como autores da sua obra(cid:17).

Finalizando as concep(cid:231)ıes de Mercado(2004, p.23) ele a(cid:28)rma que :

Favorecer o compartilhar de saberes pedag(cid:243)gicos: concebidas com
publica(cid:231)ıes t(cid:237)picas do espa(cid:231)o web (abertas, de acesso livre, gratui-
tas...) Webquests constituem uma forma interessante de coopera(cid:231)ªo
e interc(cid:226)mbio docente.

Ou seja, atØ os professores podem usar das webquests para realizar intera-

(cid:231)ıes entre si e assim capacitar-se com as tecnologias da informa(cid:231)ªo.

Com este olhar, Mercado (2004, p.16) cita:

Hoje, outra tarefa fundamental na vida do professor Ø a pesquisa
reinventada a cada dia, aceitando os desa(cid:28)os e a imprevisibilidade da
Øpoca para melhorar cada vez mais. Cabe ao professor o exame cr(cid:237)-
tico de si mesmo, procurando orientar seus procedimentos de acordo
com seus interesses e anseios de aperfei(cid:231)oamento e melhoria de de-
sempenho.

Descobrir-se para se colocar como um novo professor que aceita os desa(cid:28)os
da Øpoca buscando aprimorar seus conhecimentos passa a ser uma condi(cid:231)ªo
para ser um pro(cid:28)ssional que se reinventa a cada dia.

Obviamente, conforme Levy(1996, p.09):

(cid:201) certo que a escola, Ø uma institui(cid:231)ªo que hÆ cinco mil
anos se baseia no falar/ditar do mestre, na escrita manus-
crita do aluno e, hÆ quatro sØculos, em um uso moderado da
impressªo. Uma verdadeira integra(cid:231)ªo da informÆtica supıe
o abandono de um hÆbito antropol(cid:243)gico mais que milenar o
que nªo pode ser feito em alguns anos.

Essas mudan(cid:231)as nªo irªo acontecer de forma rÆpida, pois a escola se orga-
nizou de forma tradicional, por anos. No entanto, a tecnologia da informa(cid:231)ªo

chega de forma acelerada que trarÆ grandes transforma(cid:231)ıes na Ærea da educa-
(cid:231)ªo.

Conforme Brasil(2000, p.49):

14

Entre os maiores desa(cid:28)os para a atualiza(cid:231)ªo pretendida no
aprendizado de CiŒncia e Tecnologia , no Ensino MØdio ,
estÆ a forma(cid:231)ªo adequada de professores , a elabora(cid:231)ªo de
materiais instrucionais apropriados e atØ mesmo a modi(cid:28)-
ca(cid:231)ªo do posicionamento e da estrutura da pr(cid:243)pria escola,
relativamente ao aprendizado individual e coletivo e a sua
avalia(cid:231)ªo .

A falta de recursos estruturais na escola impede o uso dos recursos tecnol(cid:243)-
gicos, pois sªo laborat(cid:243)rios que nªo conseguem atender uma turma de alunos,
por exemplo, passando-se ainda, pela ausŒncia de um planejamento que integre
a disciplina de trigonometria com a tecnologia da informa(cid:231)ªo.

Por (cid:28)m, faz-se necessÆrio uma capacita(cid:231)ªo continuada para o professores

que os habilite para o uso dessas ferramentas.

Contudo, para Gravina e Santarosa(1998, p.122):

Nªo Ø dif(cid:237)cil pensar num futuro para a educa(cid:231)ªo em que
os ambientes informatizados vªo ultrapassar sua fun(cid:231)ªo de
simples ferramentas de apoio ao pensar passando a ter pa-
pel fundamental no pr(cid:243)prio desenvolvimento de novas capa-
cidades cognitivas do individuo, ainda hoje nªo imaginadas.
E com consequŒncias sobre a pr(cid:243)pria natureza do conheci-
mento e do conhecimento matemÆtico, em particular.

Dessa forma, con(cid:28)rma-se a necessidade de forma(cid:231)ªo continuada para os
professores. Sair de uma condi(cid:231)ªo de meros repetidores e memorizadores de
f(cid:243)rmulas para uma abordagem geomØtrica de natureza investigativa e de racio-
c(cid:237)nio que passarªo a ser ferramentas metodol(cid:243)gicas de ensino e aprendizagem.

Segundo Moreira(2004) por mais que o Brasil esteja se destacando a n(cid:237)vel
internacional com os trabalhos de pesquisas, ainda falta muito para que as
comunidades de estudiosos divulguem novos conhecimentos.

Tudo isso, ele, Moreira (2004,p.131) considera que:

15

(cid:16)[...] esse corpo de conhecimentos nªo teve ainda impacto
signi(cid:28)cativo no sistema escolar, em particular na sala de
aula, o que coloca, de forma evidente, a necessidade de a(cid:231)ıes
que revertam este quadro.(cid:17)

Nota-se que o professor necessita de uma grande transforma(cid:231)ªo no processo
ensino-aprendizagem. Tudo come(cid:231)a pelo bom planejamento de suas aulas, pelo
interesse em mostrar conhecimento e compartilhar informa(cid:231)ıes; pela busca de
conhecimento e amplia(cid:231)ªo do saber; por aceitar quebrar os paradigmas de
um ensino tradicional, com repeti(cid:231)ªo, sempre no contexto do condicionamento
humano que implanta no ser humano a visªo estÆtica.

De acordo com Imbern(cid:243)m(2006, p.61):

Os futuros professores e professoras tambØm devem estar
preparados para entender as transforma(cid:231)ıes que vªo sur-
gindo nos diferentes campos e para ser receptivos e abertos
a concep(cid:231)ıes pluralistas, capazes de adequar suas atua(cid:231)ıes
(cid:224)s necessidades dos alunos e em cada Øpoca e contexto. HÆ
uma necessidade urgente de transformar a sala de aula em
um ambiente de pesquisa, com olhares de ensino atuais para
o sistema escolar.

Existe um olhar educacional sistŒmico do sØculo XIX, o qual insiste numa
metodologia estrutural que nªo consegue ser aprendida pelo aluno do sØculo
XXI e muito menos ensinada pelos professores do XX. Assim, todo esse conhe-
cimento pesquisado pelos estudiosos ainda nªo chegou (cid:224) sala de aula.

(cid:201) preciso ampliar a prÆtica que se tornarÆ realidade quando os professo-
res que estªo em sala de aula se envolverem com mais pesquisa e sentirem a
necessidade de mudan(cid:231)a.

Quanto (cid:224) pesquisa, Moreira e Nardi(2009, p.5) consideram que Ø preciso
associÆ-la ao desenvolvimento ,(cid:224) aplica(cid:231)ªo e que esta deve ser a Œnfase dos
cursos de mestrado pro(cid:28)ssional, assim:

16

Ressaltam aqui, o surgimento, no Brasil, dos cursos de mes-
trado pro(cid:28)ssional em ensino. Ressaltam que a pesquisa em
Ensino de CiŒncias e MatemÆtica existe hÆ cerca de quarenta
anos, em n(cid:237)vel internacional e nacional, e jÆ produziu uma
vasta quantidade de conhecimentos que estÆ documentada
nos peri(cid:243)dicos e livros da Ærea, mas esta pesquisa atØ agora
teve pouco impacto na sala de aula. (cid:201) preciso associÆ-la
ao desenvolvimento, (cid:224) aplica(cid:231)ªo. Esta deve ser a Œnfase do
mestrado pro(cid:28)ssional em ensino.

O mestrado pro(cid:28)ssional propicia ao professor debru(cid:231)ar-se sobre um novo
olhar. capacita-o com foco em sua prÆtica, em seu aluno, em seu dia a dia.
O mestrado contribuirÆ para uma capacita(cid:231)ªo pro(cid:28)ssional, onde o professor
confrontarÆ a teoria e a prÆtica. O campo de pesquisa serÆ sua pr(cid:243)pria vivŒncia
no chªo de sala.

Ainda, Ostermann e Rezende(2009, p.69), a(cid:28)rmam que o mestrado pro(cid:28)s-

sional em ensino devera:

[...] ter carÆter de prepara(cid:231)ªo pro(cid:28)ssional na Ærea do-
cente, focalizando o ensino, a aprendizagem, o curr(cid:237)culo, a
avalia(cid:231)ªo e o sistema escolar. DeverÆ, tambØm, estar sempre
voltado explicitamente para a evolu(cid:231)ªo do sistema de ensino,
seja pela a(cid:231)ªo direta em sala de aula, seja pela contribui(cid:231)ªo
na solu(cid:231)ªo de problemas dos sistemas educativos, nos n(cid:237)veis
fundamental e mØdio.

Percebe-se que os professores precisam ser motivados a se prepararem para
um programa de mestrado. Nesse programa o professor desenvolve o inte-
resse para a pesquisa, utiliza a sua sala de aula como elemento de pesquisa,
transforma-se e transforma o meio pro(cid:28)ssional em que atua.

Com foco anal(cid:237)tico, cabe ao professor rever suas prÆticas sendo elemento

de sua pr(cid:243)pria pesquisa que re(cid:29)etirÆ na aprendizagem do aluno.

O grande questionamento Ø saber como o aluno moderno aprende, como
absorve informa(cid:231)ıes e procura aplicÆ-las. O saber atual estÆ relacionado a
uma praticidade e funcionalidade. (cid:201) preciso motivar o aluno para o saber com
atividades prÆticas, modeladas as quais permitam um entendimento funcional.

17

Entender para que serve tal atividade leva o estudante a uma re(cid:29)exªo na
leitura de mundo e dar Œnfase ao pensamento e como um determinado evento
pode acontecer. Assim, nasce o indiv(cid:237)duo questionador e pesquisador.

Conforme Ludke(2001, p.8), a re(cid:29)exªo leva tanto o aluno quanto o professor

a:

problematizarem, analisarem, criticarem e compreende-
rem suas prÆticas, produzindo signi(cid:28)cado e conhecimento
que direcionam para o processo de transforma(cid:231)ªo das prÆti-
cas escolares. Todavia, re(cid:29)exªo nªo Ø sin(cid:244)nimo de pesquisa
e o professor que re(cid:29)ete sobre a sua prÆtica pode produ-
zir conhecimento sem, necessariamente, ser um pesquisador.
Quando ele avan(cid:231)a, indo ainda alØm da re(cid:29)exªo, do ato de
debru(cid:231)ar-se outra vez para entender o fen(cid:244)meno, encurta a
dist(cid:226)ncia que o separa do trabalho de pesquisar, que apre-
senta, entretanto, outras exigŒncias, entre as quais a anÆlise
(cid:224) luz da teoria.

Desta forma, surgem novos curr(cid:237)culos, novos interesses por conhecimentos
diversi(cid:28)cados, ampliam-se a pesquisa e criam-se novos sistemas avaliativos que
quanti(cid:28)cam o saber sob uma nova (cid:243)tica, a quali(cid:28)ca(cid:231)ªo. E como consequŒncia
muda o sistema escolar. E tudo serÆ poss(cid:237)vel, com a forma(cid:231)ªo do professor,
atravØs de sua quali(cid:28)ca(cid:231)ªo pelo mestrado pro(cid:28)ssional.

Uma vez capacitado pelo mestrado, o professor, no seu dia a dia deve trazer
formas ou metodologias diferenciadas para ensinar, pois o seu elemento de
estudo Ø justamente entender as razıes que seu aluno nªo aprende. Espera-se
que ele desenvolva um novo mØtodo para ensinar.

Esse novo mØtodo deve ser baseado nas teorias, mas buscando respostas
para os problemas de sala de aula, nas di(cid:28)culdades de aprendizagens e outros
problemas relacionados (cid:224) Ærea educacional como um todo visando a qualidade
na educa(cid:231)ªo. Deve ser testado e avaliado a sua funcionalidade e assim garantir
a e(cid:28)cÆcia da metodologia e nascer um novo produto educacional.

Olhando para o ensino da trigonometria vŒm os seguintes questionamentos:

qual seria a metodologia a ser criada para ensinÆ-la?

18

Qual seria uma sequŒncia de atividades para ensinar trigonometria?

Qual seria o produto educacional a ser criado para ensinar a trigonometria?

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais, em Brasil(2000, p.69) preconizam
que (cid:16)Ao (cid:28)nal do ensino mØdio, espera-se que os alunos percebam a MatemÆtica
como um conhecimento social e historicamente constru(cid:237)do(cid:17).

Construir um conhecimento Ø fundamentar no passado, mas projetar o

futuro, a cada tempo a sociedade tem um tipo de necessidade matemÆtica.

Cap(cid:237)tulo 4

AnÆlise das discussıes e resultados

4.1 Pesquisa de campo

Durante a pesquisa fez-se trabalho de observa(cid:231)ªo em cinco escolas de Ipa-
tinga/MG e foi de(cid:28)nido como estratØgia de investiga(cid:231)ªo as seguintes nomen-
claturas: as escolas visitadas foram classi(cid:28)cadas como escolas A, B, C, D e
E.

No decorrer das inspe(cid:231)ıes as escolas foram informadas da necessidade de
colaborarem com dados para subsidiar a escrita da disserta(cid:231)ªo do Mestrado
Pro(cid:28)ssional do PROFMAT. As escolas se dispuseram a oferecer informa(cid:231)ıes
e dados como tambØm permitiram o acesso nas reuniıes de planejamentos,
coordena(cid:231)ıes, salas de aulas, salas de tecnologias e recursos, no sentido de
contribu(cid:237)rem com informa(cid:231)ıes pertinentes (cid:224) pesquisa e oferecer elementos que
respondam aos questionamentos da pesquisa.

Durante o per(cid:237)odo de investiga(cid:231)ªo que foi de setembro de 2014 a fevereiro
de 2015, as observa(cid:231)ıes foram realizadas nas escolas levando em conta o (cid:28)nal
de um ano(2014) e o in(cid:237)cio do ano seguinte (2015). No entanto, no relato
das observa(cid:231)ıes, procurou-se escrever primeiro as observa(cid:231)ıes do in(cid:237)cio do ano
escolar de 2015 e depois as observa(cid:231)ıes do (cid:28)nal de 2014 com o intuito de
oferecer ao leitor uma sequŒncia l(cid:243)gica de ano escolar e uma re(cid:29)exªo hol(cid:237)stica
de como se processa a rotina letiva.

19

20

Desta forma, jÆ no campo de observa(cid:231)ªo, o grande ponto no inicio do ano
escolar de todas as escolas observadas, trata-se do Curr(cid:237)culo BÆsico Comum
(CBC).(cid:21)

O Curr(cid:237)culo BÆsico Comum (cid:21) (CBC)1 , um instrumento da Secretaria Es-
tadual de Educa(cid:231)ªo do Estado de Minas Gerais, coloca-se como organizador
das fun(cid:231)ıes e etapas educativas da rede estadual, estruturado de acordo com
os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais. O CBC visa assegurar um m(cid:237)nimo de
planejamento e deve estar articulado com o projeto pol(cid:237)tico da escola.

O projeto pol(cid:237)tico pedag(cid:243)gico Ø o que direciona as atividades pedag(cid:243)gi-
cas de cada escola. Percebe-se que o projeto pol(cid:237)tico pedag(cid:243)gico das escolas
observadas tŒm praticamente as mesmas estruturas e conceitua(cid:231)ıes embora
duas dessas escolas sejam consideradas de periferias (escolas com (cid:237)ndice alto
de violŒncia escolar) outras trŒs sejam escolas referŒncias2 que jÆ participaram
do PDP (cid:21) Programa de Desenvolvimento Pro(cid:28)ssional, de GDP3 (cid:21) Grupos de
Desenvolvimento Pro(cid:28)ssional. Esses programas foram criados pelo Governo
Estadual como estruturadores da educa(cid:231)ªo. Estas escolas com pœblicos e co-
munidades diferenciadas dispıem de um Projeto Pol(cid:237)tico Pedag(cid:243)gico que sªo
c(cid:243)pias (cid:28)Øis de estratØgia pedag(cid:243)gica limitando tªo somente a caracteriza(cid:231)ªo
da escola como diferente.

Como o ponto alto no in(cid:237)cio do ano Ø o planejamento, o CBC, Ø um instru-
mento que norteia as a(cid:231)ıes para a aprendizagem de acordo com a Secretaria
Estadual de Educa(cid:231)ªo cabendo ao professor realizar o seu planejamento com
base nesta estrutura e executÆ-lo da melhor forma.

No in(cid:237)cio do ano letivo, os pro(cid:28)ssionais da supervisªo, orienta(cid:231)ªo e dire(cid:231)ªo

1CBC: Documento formulado pela Secretaria de Estado de Educa(cid:231)ªo de Minas Gerais
(SEE-MG) que tem como base os PCN da disciplina de MatemÆtica. Ele Ø composto por
uma lista de conteœdos m(cid:237)nimos a serem ensinados, cuja implementa(cid:231)ªo obrigat(cid:243)ria Ø regu-
lamentada pela Resolu(cid:231)ªo 666 de 07 de abril de 2005.

2O Projeto ER(Escolas ReferŒncia) Ø uma pol(cid:237)tica do governo de Minas Gerais implantada
(cid:16)a reconstru(cid:231)ªo da excelŒncia na escola pœblica(cid:17).

a partir do ano de 2003, com o lema:
(MINAS GERAIS, 2004, p. 33)

3Grupos de Desenvolvimento Pro(cid:28)ssional (GDPs), criados para analisar a proposta pre-
liminar contendo diretrizes gerais para o ensino do CBC e, a partir da(cid:237), propusessem uma
expansªo para esse, de acordo com o contexto local e os interesses da comunidade escolar.
formados preferencialmente por professores das disciplinas da mesma Ærea e pro(cid:28)ssionais de
educa(cid:231)ªo da escola. (MINAS GERAIS, 2004a, p.4-5).

21

buscam a condi(cid:231)ªo de fazerem a impressªo do CBC (cid:21) Curr(cid:237)culo BÆsico Comum
para cada Ærea de conhecimento e concentram em conferir se os planejamentos
estªo sendo elaborados dentro da estrutura proposta, o CBC.

Durante as reuniıes de coordena(cid:231)ªo os pedagogos ( supervisores) se en-
carregam de oferecer treinamentos aos professores orientando-os como fazer
corretamente o planejamento.

Figura 4.1: Fonte: Material instrucional da supervisªo pedag(cid:243)gicaEscola A
.

Cada professor entrega para a supervisªo o planejamento anual e a su-
pervisªo se encarrega de fazer o seu arquivo. Cabe (cid:224) supervisªo inspecionar a
entrega dos planejamentos e fazer com que esta etapa de entrega seja cumprida.

Como elemento de pesquisa foi poss(cid:237)vel observar o planejamento das escolas

que contempla o conteœdo da trigonometria.

Percebe-se que os planejamentos dos professores limitam-se a copiar as ha-
bilidades, competŒncias e atividades que estªo relacionadas no documento do
CBC.

22

Figura 4.2: Fonte: Planejamento anual - Escola A
.

Figura 4.3: Fonte: Planejamento anual - Escola B
.

Figura 4.4: Eixo TemÆtico III - Fonte: CBC
.

Figura 4.5: Eixo TemÆtico VI - Fonte: CBC
.

23

Figura 4.6: Eixo TemÆtico VIII - Fonte: CBC
.

Figura 4.7: Eixo TemÆtico IX - Fonte: CBC
.

Com esta veri(cid:28)ca(cid:231)ªo, confrontando planejamento realizado pelos professo-
res e as diretrizes do CBC, (cid:28)ca evidenciado que os professores apenas trans-
pıem a escrita do documento o(cid:28)cial da Secretaria Estadual de Educa(cid:231)ªo para
os seus planejamentos.

No que se refere especi(cid:28)camente (cid:224) trigonometria transcrevem tal como se
encontram no CBC os eixos temÆticos III, VI e VIII para os planejamentos
e nªo mencionam o eixo temÆtico IX .Consideramos que o Eixo TemÆtico IX
deveria ser mencionado pois ao tratar da resolu(cid:231)ªo de problemas que envolvem
a soma e diferen(cid:231)a de arcos, as leis do seno e do cosseno e , ainda, identi(cid:28)car
os grÆ(cid:28)cos das fun(cid:231)ıes seno e cosseno e, tambØm, o periodo, a frequŒncia e a
amplitude de uma onda senoidal, permitirÆ que o aluno fa(cid:231)a, com mais cla-
reza, a associa(cid:231)ªo das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas como fatos cient(cid:237)(cid:28)cos conforme
sugerem os PCNs

Outro documento que tambØm con(cid:28)rma esta repeti(cid:231)ªo Ø a Matriz de Re-

ferŒncia.

AtØ aqui o sistema educacional funciona como um repetidor cujos professo-

24

res e supervisores apenas reescrevem os par(cid:226)metros escolares que sªo os pilares
estruturais da educa(cid:231)ªo nas escolas pesquisadas que Ø a pol(cid:237)tica governamental
na esfera estadual e federal.

Esta observa(cid:231)ªo foi feita em setembro e outubro quando foi permitida a
vistoria dos planejamentos entregues no in(cid:237)cio do ano escolar de 2014 e con(cid:28)r-
mada no in(cid:237)cio do ano de 2015 em que a supervisªo ofereceu capacita(cid:231)ªo para
a nova equipe do ano escolar de 2015, em fevereiro.

Foi poss(cid:237)vel observar o per(cid:28)l do professores envolvidos com a pesquisa sendo
um universo de quinze professores de matemÆtica dos quais apenas trŒs sªo efe-
tivos, oito efetivados pela Lei Estadual LC1004 e quatro designados a t(cid:237)tulo
de contrato precÆrio. Quanto (cid:224) forma(cid:231)ªo todos tŒm gradua(cid:231)ªo em licencia-
tura MatemÆtica, apenas trŒs tŒm p(cid:243)s-gradua(cid:231)ªo Lato Sensu ( especializa(cid:231)ªo)
e nenhum fez p(cid:243)s- gradua(cid:231)ªo Strictu Sensu (mestrado). Os professores rece-
bem orienta(cid:231)ıes do servi(cid:231)o pedag(cid:243)gico para a operacionaliza(cid:231)ªo de suas rotinas
pedag(cid:243)gicas anuais. Destes professores, apenas oito sªo professores dos conteœ-
dos desta pesquisa, os demais apenas (cid:28)guraram no contexto da pesquisa como
part(cid:237)cipes na busca de solu(cid:231)ıes pedag(cid:243)gicas pelo problema que foi apresentado
pela pesquisa. O servi(cid:231)o pedag(cid:243)gico Ø composto apenas pelo pedagogo, intitu-
lado no cargo de Especialista da Educa(cid:231)ªo responsÆvel pelo turno matutino,
vespertino ou noturno. Entre as escolas pesquisadas duas tŒm um especialista(
C e E); outras duas(B e D) tŒm dois e uma(A), tem trŒs. Todos sªo graduados
em pedagogia(supervisªo escolar) , e quatro tem especializa(cid:231)ªo e, tambØm, sªo
efetivos, efetivados pela Lei LC100 ou designados em seus cargos.

Em outubro foi autorizado a assistir algumas aulas na quais o conteœdo de

trigonometria foi aplicado.

Diante das aulas dadas percebe-se que os professores nªo elaboram planos
de aula e se limitam a repassar os conteœdos conforme sªo apresentados nos
livros didÆticos ou, no casos de professores mais (cid:16)experientes(cid:17), reproduzem a
rotina de anos de trabalho ministrando aulas para as mesmas sØries e, conse-
quentemente, nªo estªo conseguindo cumprir os planejamentos elaborados para
o ano. Nota-se-se que os alunos chegam no ensino mØdio com uma defasagem

4Lei estadual que efetivou os professores sem o mecanismo constitucional do concurso

publico, considerada inconstitucional pelo supremo Tribunal Federal em 2014.

25

escolar muito grande,muitos nªo sabem nem tabuada, outros com grandes di(cid:28)-
culdades de entendimento de fra(cid:231)ıes, Ælgebra e equa(cid:231)ıes, desconhecem espa(cid:231)o
e forma, tŒm apenas no(cid:231)ªo de per(cid:237)metro, Ærea e opera(cid:231)ıes elementares.

Considera-se que as reclassi(cid:28)ca(cid:231)ıes de alunos que foram reprovados no ano
anterior contribuem para o enfraquecimento do ensino mØdio. O aluno chega
ao ensino mØdio apresentando um dØ(cid:28)cit alto de aprendizagem bÆsica e como Ø
reclassi(cid:28)cado para a sØrie seguinte ele nªo demonstra interesse para aprender,
pois sabe que ele serÆ aprovado de qualquer forma.

Por mais que o professor tenha interesse em avan(cid:231)ar na aprendizagem e
cumprir com o planejamento anual ele nªo consegue, pois nªo tem pœblico para
ensinar. O desinteresse dos alunos no ensino mØdio tem sido muito grande. Sªo
poucos alunos que querem e estªo buscando a continuidade dos estudos.

A falta de motiva(cid:231)ªo Ø uma realidade na maioria das escolas e sªo muitos
os fatores que levam a ela e entre esses destacam-se a falta dos prØ-requisitos
bÆsicos e de planejamentos adequados, a insistŒncia de professores em ministrar
aulas com poucas ou nenhuma inova(cid:231)ªo. Por conseguinte, o planejamento
criterioso das aulas transforma-se em ferramenta essencial para a aprendizagem
dos alunos.

Evidencia-se que a inexistŒncia de planos de aula contribui para a pouca
motiva(cid:231)ªo dos alunos: sem planejamento e replanejamento constantes nªo se
propıe metodologias diferenciadas, mantØm-se as aulas na rotina de introdu(cid:231)ªo
super(cid:28)cial dos conteœdos, resolu(cid:231)ªo de exerc(cid:237)cios do livro e corre(cid:231)ªo sem a pos-
sibilidade da descoberta pelos alunos, sem a oportunidade da contextualiza(cid:231)ªo
e da discussªo dos resultados e, tambØm, deixa de se considerar as diferen-
(cid:231)as cognitivas existentes, perde-se a oportunidade de se aplicar metodologias
diferenciadas , deixa-se de utilizar as ferramentas tecnol(cid:243)gicas.

Nªo existe a preocupa(cid:231)ªo com a utiliza(cid:231)ªo correta das linguagens matemÆ-
ticas, a apresenta(cid:231)ªo dos conteœdos sem o rigor matemÆtico , (cid:224)s vezes, leva o
discente a aprender conceitos e de(cid:28)ni(cid:231)ıes simples de forma errada ou incom-
pleta. Esses fatores levam-no a cometer erros banais na resolu(cid:231)ªo de questıes
de avalia(cid:231)ıes externas em que o desconhecimento das linguagens o impede de
interpretar corretamente a questªo .

26

A utiliza(cid:231)ªo das tecnologias Ø, sabidamente, fator motivador e que abre
um leque de possibilidades no bin(cid:244)mio ensino/aprendizagem porØm, apesar
de existirem laborat(cid:243)rios de informÆtica nas escolas pesquisadas esses recursos
sªo muito pouco explorados.

Na escola "A"foi poss(cid:237)vel acompanhar uma aula no laborat(cid:243)rio de informÆ-
tica, ou multim(cid:237)dia, em que o professor mostrou como usar o geogebra para os
alunos. Foi poss(cid:237)vel entrar com os dados, fazer desenhos e construir (cid:28)guras.

Observa-se que nªo Ø fÆcil associar o conteœdo (cid:224)s tecnologias em si e con-
trolar, ao mesmo tempo, a disciplina da turma. Na sala de aula, explica-se
um exemplo e coloca-se vÆrios exerc(cid:237)cios similares no quadro para que o alunos
consigam exercitar-se e enquanto os alunos fazem a atividade, o professor con-
trola a disciplina. No laborat(cid:243)rio de informÆtica alØm de ensinar o conteœdo,
tem-se que ensinar as tØcnicas da informÆtica e controlar os desinteressados
que vªo para o laborat(cid:243)rio para dani(cid:28)car mouse, arrancar teclas e tomadas. Ir
para o laborat(cid:243)rio nªo Ø uma aula interessante, pois o aluno tende a dispersar
entre a sala convencional e o laborat(cid:243)rio preferindo acessar outros assuntos
que nªo sªo de interesse escolar, no caso aqui as redes sociais.

Nas demais escolas nªo foi poss(cid:237)vel acompanhar aulas nas quais se faz o
uso da multim(cid:237)dia, os professores nªo fazem uso dos objetos de aprendizagem.
Na Escola "‘B"‘ o laborat(cid:243)rio nªo Ø usado , pois s(cid:243) existem 14 terminais e os
professores nªo foram capacitados para utilizÆ-lo.

Na escola "C", a professora foi capacitada para usar o geogebra, num curso
de 16 horas ministrado por alunos de uma faculdade local, mas ainda nªo se
sente segura para transmitir aos alunos, prefere nªo usar.

Na escola "D", a sala dos professores e a sala dos terminais sªo uma s(cid:243),

sendo imposs(cid:237)vel usar.

Na escola "E", o tØcnico em manuten(cid:231)ªo da SRE (cid:21) Secretaria Regional de
Ensino esteve na escola, organizou todos os terminais, fez reposi(cid:231)ªo de todas
os componentes estragados e a dire(cid:231)ªo determinou que a partir daquela data,
caso houvesse estragos no laborat(cid:243)rio seria de responsabilidade do professor
em uso. Dessa forma nenhum professor tem interesse em usar o laborat(cid:243)rio,
porque nªo estÆ disposto a assumir riscos.

27

No ano de 2014, os alunos receberam livros novos do PNLD (cid:21) Plano Naci-

onal do Livro DidÆtico.

As escolas A, B e C utilizam o livro MATEM`TICA - ciŒncia e aplica(cid:231)ıes
-Editora Saraiva - de Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e outros -em trŒs volumes
cujo c(cid:243)digo no Programa Nacional do Livro DidÆtico/2015 (PNLD/2015) Ø
27585.Os conteœdos que envolvem tri(cid:226)ngulos e fun(cid:231)ıes trigonomØtricas apare-
cem nos cap(cid:237)tulos 12 e 13 do volume 1 e nos cap(cid:237)tulos 1, 2, 3, 4, e, 5 do volume
2. O volume 1 traz, no cap(cid:237)tulo 12 : semelhan(cid:231)a entre (cid:28)guras, semelhan(cid:231)a
de tri(cid:226)ngulos, teorema de PitÆgoras e aplica(cid:231)ıes em 19 pÆginas e no 13 apre-
senta trigonometria no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo em 17 pÆginas. Os conteœdos sªo
apresentados de forma clara e objetiva, porØm, de forma resumida, com pouca
ou nenhuma contextualiza(cid:231)ªo. Cabe ao professor instigar a curiosidade dos
alunos para que eles busquem, em outras fontes, informa(cid:231)ıes complementares
para mantŒ-los receptivos e motivados em rela(cid:231)ªo ao conteœdo.

No in(cid:237)cio do cap(cid:237)tulo 13, que trata da trigonometria no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)n-
gulo, os autores publicaram um texto que aborda um pouco da hist(cid:243)ria da
trigonometria. Esse texto poderÆ ser utilizado como ponto de partida para
agu(cid:231)ar a curiosidade dos alunos a partir da proposta de pesquisa de fatos que
complementam e que expliquem a hist(cid:243)ria.

O volume 2 dedica 70 pÆginas (cid:224) trigonometria e apresenta estudo completo
das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas com de(cid:28)ni(cid:231)ıes de arcos e (cid:226)ngulos, passando por
suas medidas, (cid:224) associa(cid:231)ªo de nœmeros reais a pontos da circunferŒncia tri-
gonomØtrica e a simetrias no ciclo trigonomØtrico no cap(cid:237)tulo 1. O cap(cid:237)tulo
2 trata das razıes trigonomØtricas na circunferŒncia iniciando com as de(cid:28)ni-
(cid:231)ıes de seno e cosseno, seus valores notÆveis e, em seguida, as rela(cid:231)ıes entre
eles para introduzir a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de tangente e, por (cid:28)m, abordar as demais
razıes trigonomØtrica, secante, cossecante e cotangente, bem como, as iden-
tidade trigonomØtricas. O cap(cid:237)tulo 3 trabalha especi(cid:28)camente as leis do seno
e do cosseno. O cap(cid:237)tulo 4 formaliza as fun(cid:231)ıes trigonomØtricas introduzindo
as congruŒncias no ciclo trigonomØtrico com a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de arcos c(cid:244)ngruos,
de(cid:28)ne, com clareza fun(cid:231)ªo peri(cid:243)dica, fun(cid:231)ªo par e fun(cid:231)ªo impar para, entªo,
apresentar as de(cid:28)ni(cid:231)ıes e os grÆ(cid:28)cos das fun(cid:231)ıes seno, cosseno e tangente. No
entanto, perde a oportunidade de associÆ-los a fatos cient(cid:237)(cid:28)cos para agu(cid:231)ar a

28

curiosidade e o interesse dos alunos . O cap(cid:237)tulo 5 trata das transforma(cid:231)ıes
trigonomØtricas mas os professores nªo trabalham com esse assunto.

Cada cap(cid:237)tulo traz uma sØrie de exerc(cid:237)cios de aprendizagem e ao (cid:28)nal outra

sequŒncia com exerc(cid:237)cios complementares.

Abaixo transcrevemos anÆlise do Guia Nacional do Livro DidÆtico quanto
(cid:224)s metodologias de ensino-aprendizagem para essa cole(cid:231)ªo, essa anÆlise Ø coe-
rente com os dados levantados nesta pesquisa:

(cid:16)Os conteœdos sªo introduzidos por meio de exemplos ou atividades, se-
guidos de alguma sistematiza(cid:231)ªo e de exerc(cid:237)cios resolvidos. Em geral, sªo
apresentados sem que se propicie maior autonomia do aluno na constru(cid:231)ªo de
seu conhecimento. A maior parte dos exerc(cid:237)cios exige apenas cÆlculos com
base nas f(cid:243)rmulas apresentadas no texto.(cid:17)

Orientamos aos professores a elaborarem sØries de exerc(cid:237)cios diferenciados
que propiciem maior autonomia do aluno na constru(cid:231)ªo de seu conhecimento,
adotando estratØgias din(cid:226)micas como trabalhos em grupo, debates dirigidos,
constru(cid:231)ªo e utiliza(cid:231)ªo de instrumentos de medi(cid:231)ªo, como, por exemplo, o
teodolito.

O manual do professor faz sugestıes de trabalho em grupo mas, os temas
relacionados (cid:224) trigonometria aparecem apenas no volume 2 referindo-se (cid:224)s
medi(cid:231)ıes de dist(cid:226)ncias inacess(cid:237)veis e, tambØm, a movimentos peri(cid:243)dicos.

Essas sugestıes podem ser œteis mas nªo devem ser as œnicas estratØgias
diferenciadas utilizadas pelo professor o qual deve elaborar e executar seu
planejamento tendo o livro didÆtico como suporte mas, nªo como detentor de
todos os recursos que ele utilizarÆ em sala de aula.

As escolas "‘D"’ e "‘E"’ utilizam o livro Conexıes Com a MatemÆtica -
Editora Moderna - FÆbio Martins de Leonardo, c(cid:243)digo PNLD/2015: 27519
cuja abordagem dos mesmos temas, apesar de semelhante, apresenta-se mais
complexa, mas, tambØm, mais completa se comparada (cid:224) linguagem encontrada
no livro adotado nas outras escolas pesquisadas, por exemplo, nessa cole(cid:231)ªo
trabalha-se as equa(cid:231)ıes e inequa(cid:231)ıes trigonomØtricas o que nªo acontece na
outra, a(cid:28)rma que as fun(cid:231)ıes trigonomØtricas, seno, cosseno e tangente sªo
muito usadas na modelagem matemÆtica de fen(cid:244)menos naturais peri(cid:243)dicos

29

e apresenta alguns desses cujas fun(cid:231)ıes tŒm como variÆvel independente o
tempo t, utiliza-se fartamente de exerc(cid:237)cios resolvidos seguidos de lista de
exerc(cid:237)cios propostos que aparecem em quantidade e variedade su(cid:28)ciente para
a compreensªo e (cid:28)xa(cid:231)ªo dos conteœdos.

Ao (cid:28)nal dos cap(cid:237)tulos traz autoavalia(cid:231)ªo seguida de uma planilha que per-
mite a orienta(cid:231)ªo do aluno em seus estudos indicando os conteœdos que ele nªo
assimilou e as pÆginas do livro que deverªo ser revistas para a retomada.

Figura 4.8: Autoavalia(cid:231)ªo - Fonte:Livro Conexıes com a matemÆtica

Abaixo, seguem, planilhas comparativas demonstrando como sªo apresen-

tados e a distribui(cid:231)ªo dos conteœdos em cada uma das cole(cid:231)ıes por volume:

Observa-se que a cole(cid:231)ªo 27 519 - Conexıes Com a MatemÆtica tem o
manual do professor melhor estruturado que a 2785 - MatemÆtica CiŒncia e
Aplica(cid:231)ıes.

Quanto (cid:224) distribui(cid:231)ªo dos campos por volume as duas cole(cid:231)ıes priorizam

fun(cid:231)ıes no volume 1, geometria no 2 e geometria anal(cid:237)tica no 3.

30

Figura 4.9: Apresenta(cid:231)ªo dos Canteœdos- Cole(cid:231)ªo PNLD/27585
Fonte:Guia do livro didÆtico - PNLD -2015

Figura 4.10: Apresenta(cid:231)ªo dos Canteœdos- Cole(cid:231)ªo PNLD/27519
Fonte:Guia do livro didÆtico - PNLD - 2015

Figura 4.11: Dist. de Conteœdos - Fonte:Guia do livro didÆtico - PNLD-2015

TambØm no ano de 2014 os alunos foram submetidos a uma avalia(cid:231)ªo go-
vernamental que se chama PAAE (cid:21) Programa de Avalia(cid:231)ªo de Aprendizagem
Escolar. O Governo do Estado disponibiliza um site no qual sªo emitidas
provas para serem feitas pelos alunos e professores. Os gabaritos dos alu-
nos e dos professores sªo lan(cid:231)ados no site que permite avaliar o processo en-
sino/aprendizagem.

Nota-se que os professores nªo aprovam esse programa, pois o itens avali-
ados nªo correspondem (cid:224) realidade escolar. Os pr(cid:243)prios professores tŒm di(cid:28)-
culdades em resolver a sua prova, existem questıes que sªo debatidas entre os
professores para a inser(cid:231)ªo das respostas no site.

As provas quando aplicadas para os alunos, na maioria das vezes, Ø tida
como algo irreal, desconhecem o conteœdo e marcam as questıes por marcar e
assim cumprir o cronograma do programa.

31

4.2 Trigonometria: Base Conceitual

Perceber como o aluno aprende Ø o objetivo do professor. A aprendizagem
deve ser monitorada no processo de ensino para a retomada dos estudos nªo
foi concretizada, com base nas palavras de Melchior(1994, p. 146):

Se o objetivo do professor Ø que o aluno aprenda, ele ne-
cessita veri(cid:28)car se houve aprendizagem ou nªo. Para tanto,
colherÆ dados, durante o processo, que permitam de(cid:28)nir cor-
re(cid:231)ıes e complementa(cid:231)ıes necessÆrias ainda antes do (cid:28)nal do
processo. Em determinado momento farÆ uma revisªo ge-
ral escrita, que pode ou nªo ser denominada teste. Este
momento deve ser determinado pelo pr(cid:243)prio professor, de
acordo com o ritmo de trabalho. Com base neste resultado
e em testes escritos o professor farÆ uma re(cid:29)exªo anal(cid:237)tica
para veri(cid:28)car as condi(cid:231)ıes de cada aluno. A nota ou conceito
Ø uma representa(cid:231)ªo que expressa o resultado desta anÆlise,
que deve estar baseada em dois aspectos: ponto de partida
e os objetivos a atingir. ¨ importante que, alØm da nota
ou conceito, seja descrita a situa(cid:231)ªo de cada um em rela(cid:231)ªo
(cid:224) etapa de seu desenvolvimento, deixando claro tanto para
o professor como para o aluno, por que o resultado Ø esse
e qual deve ser a nova etapa no processo da constru(cid:231)ªo do
conhecimento

Nesta etapa de descrever a situa(cid:231)ªo do aluno e projetar uma nova apren-

dizagem leva-se em conta como o aluno desenvolve, os seus erros e acertos.

Quanto aos erros, vale citar a visªo de Brosseau(1983,apud Cury, 2007):

32

O erro nªo Ø somente o efeito da ignor(cid:226)ncia, da incerteza,
do acaso, como se acredita nas teorias empiristas ou behavi-
oristas de aprendizagem, mas o efeito de um conhecimento
anterior, que tinha seu interesse, seu sucesso, mas que agora
se revela falso, ou simplesmente inadaptado. Os erros desse
tipo nªo sªo instÆveis e imprevis(cid:237)veis, eles sªo constitu(cid:237)dos
em obstÆculos

Assim, uma anÆlise das razıes do erro em MatemÆtica tem uma razªo
espec(cid:237)(cid:28)ca. Como o aluno aprendeu e qual a forma de abordagem a partir
do seu pensamento. Entendendo os seus obstÆculos na aprendizagem, estes
passarªo a ser estratØgias para novas aprendizagens.

Cury(2007, p. 13) nos remete a este pensamento quanto coloca que:

Ao corrigir qualquer prova, teste ou trabalho de MatemÆtica,
muitas vezes o professor costuma apontar os erros cometidos
pelos alunos, passando pelos acertos como se estes fossem es-
perados. Mas quem garante que os acertos mostram o que
o aluno sabe? quem diz que os erros evidenciam somente
o que ele nªo sabe? Qualquer produ(cid:231)ªo, seja aquela que
apenas represente uma resolu(cid:231)ªo-modelo, seja a que indica
a criatividade do estudante, tem caracter(cid:237)sticas que permi-
tem detectar as maneiras como o aluno pensa e, mesmo, que
in(cid:29)uŒncias ele traz de sua aprendizagem anterior, formal ou
informal. Assim, analisar as produ(cid:231)ıes Ø uma atividade que
traz, para professor e para os alunos, a possibilidade de en-
tender, mais de perto, como se dÆ a apropria(cid:231)ªo do saber
pelos estudantes

Cabe ao professor aproveitar dos erros e mostrar o valor formativo da Mate-
mÆtica.

Segundo Costa, (1999, p. 67):

33

Se nos detivermos na anÆlise de conteœdo de um pro-
blema, jÆ teremos motivos de sobra para nos preocuparmos.
Pois a interpreta(cid:231)ªo que um aluno dÆ ao enunciado proposto
por um (cid:16)especialista(cid:17) serÆ coerente com o seu universo de
conhecimento; a representa(cid:231)ªo do aluno dependerÆ de uma
decodi(cid:28)ca(cid:231)ªo subjetiva .

O planejamento do professor precisa estar focado nessas codi(cid:28)ca(cid:231)ıes. Ser
um especialista para entender o universo do aluno e do pensamento subjetivo
que ele apresenta.

No cotidiano a MatemÆtica Ø necessÆria para a vida do ser humano e os
Par(cid:226)metros Curriculares nacionais - ensino MØdio(PCNEM) mostram a neces-
sidade do professor explorar, no Ensino MØdio, a visªo formativa dela a (cid:28)m de
contribuir num processo investigat(cid:243)rio, cient(cid:237)(cid:28)co ou de hÆbitos rotineiros da
vida. O ensino da MatemÆtica vai alØm, serve para vida.

Os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais para o Ensino MØdio -PCNEM em

Brasil (2000, p. 40) pontuam esta realidade quando a(cid:28)rmam que:

A MatemÆtica no Ensino MØdio tem um valor formativo,
que ajuda a estruturar o pensamento e racioc(cid:237)nio dedutivo,
porØm tambØm desempenha um papel instrumental, pois Ø
uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para mui-
tas tarefas espec(cid:237)(cid:28)cas em quase todas as atividades humanas.
Em seu papel formativo a MatemÆtica contribui para o de-
senvolvimento de processos de pensamento e a aquisi(cid:231)ªo de
atitudes, cujas utilidades e alcance transcendem o (cid:226)mbito
da pr(cid:243)pria MatemÆtica, podendo formar no aluno a capa-
cidade de resolver problemas genu(cid:237)nos, gerando hÆbitos de
investiga(cid:231)ªo, proporcionando con(cid:28)an(cid:231)a, o desprendimento
para analisar e enfrentar situa(cid:231)ıes, propiciando a forma(cid:231)ªo
de uma visªo ampla e cient(cid:237)(cid:28)ca da realidade, a percep(cid:231)ªo
da beleza, da harmonia, o desenvolvimento da criatividade
e de outras capacidades pessoais .

Ainda, considerando os PCNEM em Brasil(2000, p.43), aborda a conexªo

entre os conceitos e as signi(cid:28)ca(cid:231)ıes prÆticas.

34

Nªo basta revermos a forma ou metodologia de ensino, se
mantivermos o conhecimento matemÆtico restrito a informa-
(cid:231)ıes, com as de(cid:28)ni(cid:231)ıes e exemplos, assim como a exercita-
(cid:231)ªo. Pois se os conceitos sªo apresentados de forma fragmen-
tada, mesmo que de forma completa e aprofundada, nada
garante que o aluno estabele(cid:231)a alguma signi(cid:28)ca(cid:231)ªo para as
idØias isoladas e desconectadas umas das outras.

Tudo isso estÆ vinculado (cid:224) forma de aprender do aluno. Cabe aqui, o
estimulo (cid:224) aprendizagem. Apresentar uma aprendizagem signi(cid:28)cativa para o
aluno.

A essŒncia desta Ø de(cid:28)nida por Ausubel(1980, p.34) como:

A essŒncia do processo de aprendizagem signi(cid:28)cativa Ø
que as idØias expressas simbolicamente sªo relacionadas (cid:224)s
informa(cid:231)ıes previamente adquiridas pelo aluno atravØs de
uma rela(cid:231)ªo nªo arbitrÆria e substantiva (nªo literal). Uma
rela(cid:231)ªo nªo arbitrÆria e substantiva signi(cid:28)ca que as idØias
sªo relacionadas a algum aspecto relevante existente na es-
trutura cognitiva do aluno, como por exemplo, uma imagem,
um s(cid:237)mbolo, um conceito ou uma proposi(cid:231)ªo.

Ou seja, o professor deve estabelecer uma linha de relacionamento com o
aluno de forma menos arbitrÆrio, captando em seu cognitivo e estabelecendo
os organizadores prØvios para atingir a aprendizagem.

Nesta questªo Moreira(1999, p.155) apresenta:

35

Organizadores prØvios sªo materiais introdut(cid:243)rios apre-
sentados antes do material a ser aprendido em si. Contraria-
mente a sumÆrios que sªo, em geral apresentados ao mesmo
n(cid:237)vel de abstra(cid:231)ªo, generalidade e inclusividade, simples-
mente destacando certos aspectos do assunto, organizadores
sªo apresentados em um n(cid:237)vel mais alto de abstra(cid:231)ªo, ge-
neralidade e inclusividade. Segundo o pr(cid:243)prio Ausubel, no
entanto, a principal fun(cid:231)ªo de um organizador prØvio Ø a de
servir de ponte entre o que o aprendiz jÆ sabe e o que ele
deve saber, a (cid:28)m de que o material possa ser aprendido de
forma mais signi(cid:28)cativa, ou seja, organizadores prØvios sªo
œteis para facilitar a aprendizagem na medida em que eles
funcionam como (cid:16)pontes cognitivas(cid:17)

Ou seja, organizadores prØvios sªo pontes que interligam as aprendizagens.
(cid:201) como se estabelecesse um v(cid:237)nculo com o saber e promovesse uma sequŒncia
para continuar o conhecimento; cria-se uma motiva(cid:231)ªo para a transmissªo de
conhecimento.

Para ensinar trigonometria deve-se observar os chamados campos concei-
tuais percebendo situa(cid:231)ıes, os conceitos concebidos da Øpoca, colaborarando
com o aluno para que ele se aproprie do saber. Vergnaud citado por Moreira
(2004,p.8) mostra como o conhecimento estÆ organizado, sendo:

Campo conceitual Ø um conjunto informal e heterogŒ-
neo de problemas, situa(cid:231)ıes, conceitos, rela(cid:231)ıes, estruturas,
conteœdos e opera(cid:231)ıes de pensamento conectados uns aos
outros e, provavelmente, entrela(cid:231)ados durante o processo de
aquisi(cid:231)ªo

Esse conjunto considedrado informal permite adentrar no ensino da trigono-
metria, pois muitos de seus conceitos e teorema estªo impl(cid:237)citos. A constru(cid:231)ªo
do conhecimento se torna expl(cid:237)cita quando o aluno entende o impl(cid:237)cito. Mais
uma vez, Moreira (2004,p.17) pontua que:

36

Em geral, os alunos nªo sªo capazes de explicar ou
mesmo expressar em linguagem natural seus teoremas e con-
ceitos em a(cid:231)ªo. Na abordagem de uma situa(cid:231)ªo, os dados
a serem trabalhados e a seq(cid:252)Œncia de cÆlculos a serem fei-
tos dependem de teoremas em a(cid:231)ªo e da identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de
diferentes tipos de elementos pertinentes. A maioria desses
conceitos e teoremas em a(cid:231)ªo permanecem totalmente impl(cid:237)-
citos, mas eles podem tambØm ser expl(cid:237)citos ou tornarem-se
expl(cid:237)citos e a(cid:237) entra o ensino: ajudar o aluno a construir
conceitos e teoremas expl(cid:237)citos e cienti(cid:28)camente aceitos, a
partir do conhecimento impl(cid:237)cito.

Evidencia-se que ensinar trigonometria estÆ relacionado ao dom(cid:237)nio de co-
nhecimento do professor o qual nem sempre Ø percebido no dia a dia escolar.
Este olhar impl(cid:237)cito deve ser do professor que com tØcnicas consegue explicitar
o conhecimento, mas faltam habilidades para esta tØcnica. E assim, a trigono-
metria Ø ensinada super(cid:28)cialmente, ou nem introduzida no ensino fundamental
gerando perdas enormes quando o aluno chega ao ensino mØdio.

Ainda segundo Moreira(2004,p.23) O papel do professor como mediador,
provedor de situa(cid:231)ıes problemÆticas frut(cid:237)feras, estimuladoras da intera(cid:231)ªo sujeito-
situa(cid:231)ªo que leva (cid:224) amplia(cid:231)ªo e (cid:224) diversi(cid:28)ca(cid:231)ªo de seus esquemas de a(cid:231)ªo. Ou
seja, ao desenvolvimento cognitivo, deixa mais evidente que a teoria de Verg-
naud tem tambØm forte in(cid:29)uŒncia vygostkyana

A zona de desenvolvimento proximal de Vygostik5 aproxima as aprendiza-
gens real e potencial que (cid:28)ca signi(cid:28)cativa quando o aluno tem interesse pelo
saber. Ausubel (1980,p.335) descreve as tarefas do professor e do aluno para
uma aprendizagem signi(cid:28)cativa:

5Para Vygotsky , Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP), Ø a dist(cid:226)ncia entre o n(cid:237)-
vel de desenvolvimento real, ou seja, determinado pela capacidade de resolver problemas
independentemente, e o n(cid:237)vel de desenvolvimento proximal, demarcado pela capacidade de
solucionar problemas com ajuda de um parceiro mais experiente.

37

O professor pode somente apresentar idØias de modo tªo
signi(cid:28)cativo quanto poss(cid:237)vel. A tarefa de organizar novas
idØias num quadro de referŒncia pessoal s(cid:243) pode ser realizada
pelo aluno. Conclui-se, portanto, que idØias impostas aos
alunos ou aceitas de modo passivo e nªo cr(cid:237)tico nªo poderªo
ser signi(cid:28)cativas no verdadeiro sentido da palavra .

Os envolvidos, no caso aluno e professor desenvolvem um novo saber, no-
vas descobertas em que o aluno aprende e o professor aprimora o seu saber.
Insistir em ensinar somente o que sabe nªo Ø aprendizagem, Ø transferŒncia do
saber sem avan(cid:231)ar em novos conhecimentos. Contudo, Ø notÆvel entender que
os conhecimentos prØvios de um assunto sªo fundamentais para avan(cid:231)ar nas
aprendizagens.

No entanto, pode ser um impedimento quando o professor cria empecilhos
e quer enveredar apenas pelo conhecimento que jÆ tem. O conhecimento nªo
Ø linear. Ele passa por diversos caminhos, vÆrias teorias e campos conceituais.

Quanto a nªo linearidade do processo de constru(cid:231)ªo do conhecimento pelo

aprendiz, Moreira(2004,p.21) con(cid:28)rma que:

A constru(cid:231)ªo do conhecimento pelo aprendiz nªo Ø um pro-
cesso linear, facilmente identi(cid:28)cÆvel, Ao contrÆrio, Ø com-
plexo, tortuoso, demorado, com avan(cid:231)os e retrocessos, conti-
nuidades e rupturas. O conhecimento prØvio Ø determinante
no progressivo dom(cid:237)nio de um campo conceitual, mas pode
tambØm, em alguns casos, ser impeditivo .

Repensar a didÆtica para o ensino de trigonometria tem sido o maior de-
sa(cid:28)o, pois: como contribuir para o estudo de Trigonometria? Como reduzir
o excesso de cÆlculos algØbricos, a amplia(cid:231)ªo da anÆlise dos desenhos, e a im-
plementa(cid:231)ªo do uso das tecnologias? Como usar o Geogebra, a webQuest se o
professor ainda nªo apropriou-se dos conhecimentos prØvios desse conteœdo?

38

4.3 A prÆtica docente

A postura do professor perante a turma Ø fundamental para a aprendiza-
gem. Dominar, comunicar com clareza e contextualizar o conteœdo, utilizar
correntamente a linguagem matemÆtica, estruturar bem a aula, usar o erro a
favor da aprendizagem, utilizar bem o quadro e os recursos tecnol(cid:243)gicos, pro-
por e corrigir a li(cid:231)ªo de casa sªo prÆticas docentes importantes. AlØm disso, o
professor deve promover o uso de estimativas, a rela(cid:231)ªo entre os procedimentos
matemÆticos e a intera(cid:231)ªo entre os alunos e interagir-se com eles.

A convivŒncia entre grupos de estudos promovem a aprendizagem. Analisar
o desenvolvimento de cada um, entender a forma de aprender ampliarÆ as
habilidades dos alunos. Vigostsk com sua zona de desenvolvimento proximal,
a(cid:28)rma que o sujeito aprende com o outro.

Amaral(2002,apud Pinheiro, 2008, p. 12) demonstra que:

Dos vÆrios conteœdos de MatemÆtica, a Trigonometria Ø um
dos de mais dif(cid:237)cil compreensªo pelos (as) alunos (as). Acre-
ditamos que tal di(cid:28)culdade se deva ao seu grau de abstra(cid:231)ªo
e a forma expositiva / transmissiva em que a mesma Ø ensi-
nada. Os fatos e conceitos sªo apresentados sem que o aluno
tenha oportunidade de constru(cid:237)-los.

Cabe ao professor planejar atividades que permitam ao aluno ser part(cid:237)cipe
nos conceitos. Desde a geometria, como em toda a matemÆtica. O aluno que
contextualiza junto ao professor as re(cid:29)exıes desde muito cedo garante uma
aprendizagem avan(cid:231)ada.

HÆ muitas Æreas da MatemÆtica em que a introdu(cid:231)ªo de um procedimento
e uma terminologia geomØtrica simpli(cid:28)ca muito a compreensªo bem como a
apresenta(cid:231)ªo de um determinado conceito ou desenvolvimento. Quanto (cid:224) geo-
metria, Eves(1992, p.28), a(cid:28)rma que:

39

[...] AlØm de a linguagem da geometria frequentemente ser
muito mais simples e elegante do que a linguagem da Æl-
gebra e da anÆlise, (cid:224)s vezes Ø poss(cid:237)vel levar a cabo linhas
de racioc(cid:237)nio rigorosas em termos geomØtricos sem traduzi-
las para a Ælgebra e a anÆlise. Disso resulta uma economia
considerÆvel, tanto de re(cid:29)exıes como de comunica(cid:231)ıes de
re(cid:29)exıes.

No entanto, a maioria dos professores tem o livro didÆtico como planeja-
mento, ou seja, dªo sequŒncia, pÆgina por pÆgina, e assim ministram o seu
conteœdo. Deixam de explorar a ciŒncia como um todo, que poderia ser inse-
rida como prÆtica pedag(cid:243)gica e metodol(cid:243)gica.

Segundo Cara(cid:231)a (1958, p.22):

A ciŒncia pode ser encarada sob dois aspectos diferentes.Ou
se olha para ela tal como vem expostas nos livros de ensino,
sem contradi(cid:231)ıes. Ou se procura acompanhÆ-la no seu de-
senvolvimento progressivo, assistir (cid:224) maneira como foi sendo
elaborada, e o aspecto Ø totalmente diferente (cid:21) descobrem-se
hesita(cid:231)ıes, dœvida.

Da(cid:237) a necessidade de desenvolver o gosto nos alunos pela pesquisa.

Com tantas tecnologias dispon(cid:237)veis e a habilidade dos alunos para utiliza-
las percebe-se que esse Ø o momento para mudan(cid:231)as de paradigmas e inserir
no contexto escolar o uso das tecnologias. A pesquisa passa a ser uma meto-
dologia utilizada de forma comum e assim desenvolver o racioc(cid:237)nio dos alunos
como contraponto (cid:224) organiza(cid:231)ªo de aulas que procuram refor(cid:231)ar as tØcnicas de
memoriza(cid:231)ªo e treinamento de f(cid:243)rmulas.

Vale ressaltar a visªo de Sanches e Bravo(2006, ) em que:

40

Os exerc(cid:237)cios que cumprem a fun(cid:231)ªo do aprendizado de tØc-
nicas nªo devem ser eliminados, mas a preocupa(cid:231)ªo exces-
siva com o treinamento, memoriza(cid:231)ªo de f(cid:243)rmulas, regras
e repeti(cid:231)ªo de procedimentos algØbricos sªo caracter(cid:237)sticas
de uma educa(cid:231)ªo tecnicista, de um modelo que induz uma
limita(cid:231)ªo da capacidade de abstrair, de generalizar ou atØ
mesmo formalizar um conteœdo.

Comprova-se a necessidade da pesquisa para que o aluno vÆ alØm das tØc-
nicas, tenha capacidade de criar novos jeitos ou f(cid:243)rmulas para resolver tais
atividades.

Ainda, Sanches e Bravo(2006, p.24) consideram as ideias de Ausubel sobre

as condi(cid:231)ıes para a aprendizagem:

Uma aprendizagem signi(cid:28)cativa obriga o aluno a observar,
perguntar, formular hip(cid:243)teses, relacionar conhecimentos no-
vos com os que jÆ possuem e tirar conclusıes l(cid:243)gicas a partir
dos dados obtidos. En(cid:28)m, exige que construa paralelamente
fatos, conceitos, princ(cid:237)pios, procedimentos e estratØgias re-
lativas ao conhecimento matemÆtico.

A observa(cid:231)ªo com base nas tØcnicas memorizadas permitirÆ o aluno a pen-
sar em novas hip(cid:243)teses, pontuar as f(cid:243)rmulas antigas com as novas, criar argu-
mentos e teses. GerarÆ consequentemente novos conceitos e estratØgias para
solucionar outros problemas. Destaca-se a visªo de Fiorentini (2006) que evi-
dencia a preocupa(cid:231)ªo com as rela(cid:231)ıes entre conteœdos e as experiŒncias devido
ao surgimento da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica como campo pro(cid:28)ssional na dØcada
de 1970.

Fiorentini (2006) pontua ainda como uma nova estratØgia da Educa(cid:231)ªo
MatemÆtica a implanta(cid:231)ªo de um curr(cid:237)culo que contemple nªo apenas o con-
teœdo pr(cid:243)prio, espec(cid:237)(cid:28)co, como tambØm, as etapas relativas (cid:224) transmissªo,
assimila(cid:231)ªo e equilibra(cid:231)ªo da MatemÆtica tªo defendida por Piaget.

Nesta mesma concep(cid:231)ªo muitos professores demonstram preocupa(cid:231)ªo em
rela(cid:231)ªo (cid:224)s propostas curriculares. A necessidade de integrar os conceitos, os

procedimentos e as atitudes fundamentais na conceitua(cid:231)ªo de Delours a qual
mostra que o aluno aprenda a aprender sªo, tambØm, destacadas por Pires
(2000, p.63):

41

Educadores e matemÆticos colocam a atividade matemÆtica

como cria(cid:231)ªo, produ(cid:231)ªo, fabrica(cid:231)ªo, nªo mais como olhar e

desvelar. Destacam que os conceitos matemÆticos nªo sªo

um bem cultural, transmitidos hereditariamente como dom

ou socialmente como capital cultural, e sim o resultado de

um trabalho do pensamento.

Com a visªo de Pires(2000) evidencia-se a necessidade de espa(cid:231)os para a
prÆtica matemÆtica. Quer sejam o(cid:28)cinas, laborat(cid:243)rios, rodas de conversas ou
debates, tendo em vista que o aluno precisa criar um produto de todo este
pensar, sair dos conceitos culturais para uma nova percep(cid:231)ªo e concep(cid:231)ªo de
pensamento de uma Øpoca.

Nesta visªo matemÆtica, Ponte (2003, p.71) demonstra a articula(cid:231)ªo entre
as idØias e novos conceitos adquiridos associados (cid:224) Geometria quando apresenta
que:

A Geometria Ø particularmente prop(cid:237)cia, deste os primeiros
anos de escolaridade, a um ensino fortemente baseado na
explora(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes de natureza explorat(cid:243)ria e investi-
gativa. (cid:201) poss(cid:237)vel conceber tarefas adequadas a diferentes
n(cid:237)veis de desenvolvimento que requerem um nœmero redu-
zido de prØ-requisitos. No entanto, a sua explora(cid:231)ªo pode
contribuir para uma compreensªo de fatos e rela(cid:231)ıes geomØ-
tricas que vai muito alØm da simples memoriza(cid:231)ªo e utiliza-
(cid:231)ªo de tØcnicas para exerc(cid:237)cios.

Conclui-se que, Ø necessÆrio ensinar a MatemÆtica desde a mais tenra idade
para estimular o conhecimento baseado em observa(cid:231)ªo da natureza, investi-
gar fatos e anÆlise das formas geomØtricas, assim os racioc(cid:237)nios prØvios sªo
aprendidos desde muito cedo e com isso os alunos se apropriam dos chamados
prØ-requisitos sem necessidade do excesso de memoriza(cid:231)ıes. Mas, tudo isso,
s(cid:243) serÆ poss(cid:237)vel, se houver interesses entre as partes.

42

Durante as aulas observadas nas turmas do primeiro ano do Ensino MØdio
em duas das escolas( B e D) pesquisadas, o professor abordou o conteœdo
semelhan(cid:231)a de tri(cid:226)ngulos e nas outras (A, C e E) as razıes trigonomØtricas
no tri(cid:226)gulo ret(cid:226)ngulo. Em todas, o professor fez apresenta(cid:231)ªo resumida do
conteœdo, em seguida fez exerc(cid:237)cios bÆsicos relacionados ao assunto e, ao (cid:28)nal
solicitou que os alunos (cid:28)zessem exerc(cid:237)cios do livro dos quais corrigiu alguns.

Analisando metodologicamente as aulas, desconsiderando-se as diferen(cid:231)as
comportamentais e cognitivas dos alunos, podemos a(cid:28)rmar que elas transcor-
reram de forma semelhante em todas as escolas pesquisadas.

Cap(cid:237)tulo 5

Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

Esta pesquisa prop(cid:244)s-se a observar e acompanhar a rotina dos professores

de ensino mØdio e re(cid:29)etir sobre sua atua(cid:231)ªo docente

O resultado da pesquisa Ø uma nova alternativa ou recurso para ensinar a
trigonometria e, tambØm, um novo jeito de aprender, pois os alunos compac-
tuam dos diferentes recursos metodol(cid:243)gicos alØm do quadro de giz.

5.1 Ensino X Aprendizagem

5.1.1 Contrato didÆtico

Cabe ao professor estabelecer o melhor planejamento, focar na aprendiza-
gem, estabelecer formas ou metodologias diferenciadas que consigam repassar
para os alunos o conhecimento necessÆrio.

Em contrapartida, tange ao aluno querer aprender. Contudo, deve-se esta-
belecer uma rela(cid:231)ªo muito pr(cid:243)xima com o professor. Nessa rela(cid:231)ªo de aprendi-
zagem, numa linha tŒnue de conhecimento, existe o contrato para aprender e
como ensinar, ambos terªo que ter vontade para transitar nessa linha de forma
produtiva. Fiorentini, 2006 considera que este contrato conhecido como didÆ-
tico, engloba clÆusulas de atitudes, comportamentos, posturas e a(cid:231)ıes tanto
Mais precisamente, nas palavras de
pelo professor quanto pelos alunos.

43

Brousseau (1982, apud Silva, 2002, p.43-44)

44

Chama-se contrato didÆtico o conjunto de comportam entos
do professor que sªo esperados pelos alunos e o conjuntos de
comportamentos do aluno que sªo esperados pelo professor
(...). Esse contrato Ø o conjunto de regras que determinam,
uma pequena parte explicitamente, mas sobretudo implici-
tamente, o que cada parceiro da rela(cid:231)ªo didÆtica deverÆ gerir
e aquilo que, de uma maneira ou de outra, ele terÆ de prestar
conta perante o outro.

Percebe-se que, entre as partes sªo negociadas as formas de aprendizagem
e cria-se condi(cid:231)ıes para cobran(cid:231)a daquela que nªo estÆ atendendo o que foi
contratado. Sempre que necessÆrio deve ter uma renegocia(cid:231)ªo contratual de
aprendizagem com o intuito de rever novas posturas entre as partes.

Ao estabelecer o contrato didÆtico professor e alunos devem inteirar-se sobre
a rela(cid:231)ªo ensino-aprendizagem, de que depende? O que envolve? As exigŒncias
e os desa(cid:28)os que deverªo ser enfrentados.

O Mapa Conceitual, abaixo, elaborado pela Pedagoga Magaly Aquino((cid:28)g

5.1) ilustra bem esse contexto no qual o contrato didÆtico serÆ celebrado:

Figura 5.1: Mapa-Ensino/Aprendizagem
Fonte:magalyaquino.wordpress.com

45

Nota-se que o Ensino-Aprendizagem envolve a constru(cid:231)ªo do conhecimento
a partir da participa(cid:231)ªo da fam(cid:237)lia, da comunidade escolar e da sociedade como
um todo; enfrenta desmotiva(cid:231)ªo e di(cid:28)culdades resultantes da falta de dedica-
(cid:231)ªo, de limites e da agita(cid:231)ªo; depende do interesse, da curiosidade, da concen-
tra(cid:231)ªo, da motiva(cid:231)ªo e do limite adequado e exige intera(cid:231)ªo e planejamento
que, por sua vez, requerem metodologias adequadas, organiza(cid:231)ªo, disponibili-
dade de tempo e recursos diferenciados. Com o contrato didÆtico a intera(cid:231)ªo
professor aluno serÆ altamente produtiva, as di(cid:28)culdades sªo minimizadas e
todos os atores se envolvem na constru(cid:231)ªo do conhecimento.

Desta forma, estabelece-se um conhecimento inovador, de forma perma-
nente e renovadora para os sujeitos (professor/aluno). Alterar o mØtodo sem-
pre que necessÆrio, com questionamento de qualidade que promova o saber
de forma sistŒmica privilegiando a aprendizagem. Com este contrato, alunos
e professores criam independŒncia e estabelecem questionamentos re(cid:29)exivos
para o saber e para a aprendizagem. Passam a ter compromissos escolares
numa visªo emancipat(cid:243)ria. Toda teoria requer prÆtica. Portanto, com base
no contrato didÆtico, o aluno reconhece seus valores, o que pretende e o que
precisa aprender.

5.1.2 Objetos de Aprendizagem

O desinterese dos aluno Ø apontado como um dos responsÆveis pelo fracasso
no ensino mØdio. Cosnsiderando-se os fatores que levam a esse desinteresse
sugere-se que se fa(cid:231)a uma educa(cid:231)ªo mais focada no educando e os objetos de
aprendizagem, se trabalhados mediante um planejamento consistente, podem
ser a chave para esse problema. Ponte (2003, p.23), mais focado no aluno,
considera que:

46

O conceito de investiga(cid:231)ªo matemÆtica, como atividade de
ensino-aprendizagem, ajuda a trazer para a sala de aula o
esp(cid:237)rito da atividade matemÆtica genu(cid:237)na, constituindo, por
isso, uma poderosa metÆfora educativa. O aluno Ø chamado
a agir como matemÆtico, nªo s(cid:243) na formula(cid:231)ªo de questıes
e conjecturas e na realiza(cid:231)ªo de provas e refuta(cid:231)ıes, mas
tambØm na apresenta(cid:231)ªo de resultados e na discussªo e ar-
gumenta(cid:231)ªo com seus colegas e professor.

Urge, colocar o aluno como centro da hist(cid:243)ria, como investigador matemÆ-
tico o que contribuirÆ para o despertar investigativo que a matemÆtica exige.
E tudo isto depende de uma boa articula(cid:231)ªo realizada pelo professor.

Na visªo de Pais (2006, p.49) Ø responsabilidade do professor interligar as

diferentes formas do saber:

[...]fazer articula(cid:231)ıes permanentes entre o livro didÆtico e
outras formas de expressªo do saber, pois no plano educa-
cional mais amplo, a tendŒncia Ø que todos os recursos pos-
sam ser redimensionados e multiplicados para corresponder
(cid:224) multiplicidade contida no fen(cid:244)meno que interliga ensino e
aprendizagem.

Rodrigues (2006, p.105) argumenta que:

[...]os objetos de aprendizagem podem ser ferramentas de
grande potencial em projetos educativos dentro da concep-
(cid:231)ªo de modelagem e Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. Destacamos,
ainda, a naturalidade e intensidade das a(cid:231)ıes, re(cid:29)exıes de-
senvolvidas e as abstra(cid:231)ıes dos aprendizes na manipula(cid:231)ªo
destes objetos.

O suporte oferecido pelo objeto de aprendizagem pode ajudar a superar
os obstÆculos inerentes ao pr(cid:243)prio processo de constru(cid:231)ªo do conhecimento
matemÆtico, assim como acelerar o processo de apropria(cid:231)ªo do conhecimento,
Ø necessÆrio fazer a introdu(cid:231)ªo dos conceitos algØbricos em paralelo com a

geometria e a aritmØtica para que o aluno nªo se assuste tanto com esses
conceitos.

47

5.2 Aluno X Professor

5.2.1 As limita(cid:231)ıes de cada um

Muitos professores nªo tiveram a forma(cid:231)ªo adequada e, por nªo apresenta-
rem dom(cid:237)nio de conteœdo para o ensino mØdio, querem atuar somente no ensino
fundamental . A transposi(cid:231)ªo da aprendizagem geomØtrica para a aprendiza-
gem algØbrica Ø fundamental para o saber trigonomØtrico. De forma que Ø
necessÆrio ter familiaridade com instrumentos nas constru(cid:231)ıes geomØtricas,
ter os conceitos geomØtricos bem assimilados, dom(cid:237)nio conceitual e tØcnico da
Ælgebra e interatividade da Ælgebra com a geometria no contexto trigonomØ-
trico.

(cid:201) competŒncia do estado assegurar o ensino fundamental e oferecer, com
prioridade, o ensino mØdio a todos que o demandarem, em virtude disso esse
ente federado tem priorizado o atendimento ao ensino MØdio, diminuindo pro-
gressivamente o nœmero de turmas de ensino fundamental em suas escolas,
portanto, o professor da rede estadual de ensino nªo pode furtar-se de traba-
lhar com os alunos do ensino mØdio.

Sugere-se que a equipe diretiva, especialistas e professores elaborem cole-
tivamente agenda de cursos de forma(cid:231)ªo continuada que atendam as especi-
(cid:28)cidades dos docentes da escola e, tambØm, que os professores busquem nas
universidades e em programas do MEC-MinistØrio da Educa(cid:231)ªo, cursos de p(cid:243)s-
gradua(cid:231)ªo e devem, ainda, participar de outros cursos de forma(cid:231)ªo continuda,
vislumbrando a(cid:237) os conhecimentos e tØcnicas necesssÆrios ao bom desempenho
docente, entre esses, os recursos metodol(cid:243)gicos, as tecnologias e os conteœ-
dos espec(cid:237)(cid:28)cos; capacitando-se para serem os agentes transformadores que a
educa(cid:231)ªo precisa e exige .

A participa(cid:231)ªo efetiva dos professores em cursos de forma(cid:231)ªo serÆ uma rea-
lidade a partir do momento em que a dire(cid:231)ªo da escola se envolva no processo

48

promovendo-os e/ou criando condi(cid:231)ıes para que aconte(cid:231)am; depende tambØm,
da motiva(cid:231)ªo do professor em participar. Ao elaborar coletivamente, no (cid:28)-
nal de cada ano letivo agenda de cursos, pode-se consultar no site do MEC a
rede de forma(cid:231)ªo continuada de professores para incluir nessa agenda os cursos
disponibilizados nessa rede .

Outro ponto que deve ser observado refere-se (cid:224) manipula(cid:231)ªo dos instru-
mentos geomØtricos como rØgua, esquadros, compassos.Muitos alunos nªo sa-
bem medir usando uma rØgua, nªo diferenciam a polegada do mil(cid:237)metro, nªo
sabem usar o compasso. Diante das di(cid:28)culdades com os instrumentos geomØ-
tricos (cid:28)cam tambØm evidenciadas as di(cid:28)culdades com os conceitos bÆsicos de
geometria como, por exemplo, simetria, rota(cid:231)ªo, circunferŒncia, pol(cid:237)gonos no
que tange aos seus signi(cid:28)cados.

Na maioria das vezes o aluno apenas lŒ, mas nªo associa ao objeto escrito
em si. Quando o aluno interpreta o que o texto diz (cid:28)ca bem mais fÆcil en-
sinar o assunto . As no(cid:231)ıes geomØtricas sªo necessÆrias (cid:224) aprendizagem de
trigonometria.

Os conteœdos (cid:226)ngulo, tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo, semelhan(cid:231)a de tri(cid:226)ngulos, re-
la(cid:231)ıes trigonomØtricas no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo e o c(cid:237)rculo trigonomØtrico sªo
prØ-requisitos para o estudo das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas e, geralmente, sªo
apresentados aos alunos super(cid:28)cialmente nos œltimos anos do ensino funda-
mental e, faz-se necessÆrio que esses conteœdos sejam trabalhados de forma
mais elaborada no primeiro ano do ensino mØdio com o objetivo de preparar
os discentes para o aprofundamento no estudo das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas que,
(cid:224)s vezes, ocorre no segundo ano .

Considerando-se que a defasagem na aprendizagem Ø um dos fatores respon-
sÆveis pelo insucesso dos discentes sugere-se que os conteœdos sejam apresen-
tados de acordo com o n(cid:237)vel da turma devendo o professor, mediante avalia(cid:231)ªo
diagn(cid:243)stica, planejar suas aulas, de forma a evitar que se perpetue a rejei(cid:231)ªo
dos alunos.

49

5.2.2 EstratØgias metodol(cid:243)gicas

Antes de introduzir o conteœdo o professor deve informar quais sªo os ob-
jetivos gerais e espec(cid:237)(cid:28)cos, em seguida estabelecer os prØ-requisitos necessÆrios
para que esses objetivos sejam alcan(cid:231)ados.

Estabelecidos os prØ-requisitos aplica-se o diagn(cid:243)stico do conhecimento,
aconselha-se que o professor fa(cid:231)a-o de forma din(cid:226)mica, com a participa(cid:231)ªo
ativa dos alunos. Existem diversos mØtodos para fazŒ-lo e deve-se utilizar
aquele que melhor atenda ao per(cid:28)l da turma, entre esses sugere-se os que
envolvam trabalho em equipe atravØs do qual os alunos se agrupam, formulam
perguntas relacionadas aos pre-requisitos que serªo direcionadas aos demais.
Esse tipo de trabalho permite ao professor veri(cid:28)car o conhecimento dos alunos
e, ainda, eclarecer dœvidas pontuais. Pode-se aproveitar esse momento para
construir mapa conceitual com esses conteœdos.

Outra estratØgia se apoia em lan(cid:231)ar uma situa(cid:231)ªo problema e solicitar que
os alunos formem pequenos grupos para propor solu(cid:231)ıes (cid:224) problemÆtica le-
vantada para, em seguida, promover debate em torno das diversas solu(cid:231)ıes
apresentadas.

Diagn(cid:243)sticado o n(cid:237)vel da turma em rela(cid:231)ªo aos prØ-requisitos o professor
poderÆ lan(cid:231)ar sØrie de exerc(cid:237)cios envolvendo principalmente aqueles que os
alunos demonstraram pouco ou nenhum conhecimento, manter a resolu(cid:231)ªo por
equipes e possibilitar a continuidade do trabalho realizado na primeira situa(cid:231)ªo
problema apresentada.Todo esse processo deverÆ durar, aproximadamente, trŒs
aulas.

Analisadas as di(cid:28)culdades dos alunos deve-se elaborar, coletivamente, um
plano de interven(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica (PIP) incluinodo-se a(cid:237), o refor(cid:231)o escolar ex-
traturno e, para que isso seja poss(cid:237)vel, Ø necessÆrio que se tenha clareza das
divisıes de tarefas e responsabilidades. Assim, o professor estabelece quais
alunos que tŒm capacidade cognitiva abaixo do necessÆrio e que, portanto, de-
verªo participar desse refor(cid:231)o e quais alunos poderªo atuar como monitores
desses colegas com defasagem na aprendizagem. O professor deverÆ preparar
atividades diferenciadas para esses alunos. Cabe (cid:224)s especialistas(supervisoras
e orientadoras) e (cid:224) equipe diretiva da escola organizar os espa(cid:231)os, fazer su-

50

gestıes metodol(cid:243)gicas e oferecer condi(cid:231)ıes para que esses alunos efetivamente
participem do programa proposto.

No PIP pode-se, propor parcerias com universidades locais captando esta-
giÆrios para atender esses alunos ou, em casos extremos, solicitar (cid:224) Secretaria
de Educa(cid:231)ªo que envie professores designados para atender a essa demanda.

Ao introduzir o conteœdo deve-se ter o cuidado de preservar os conheci-
mentos prØvios dos alunos evitando tratÆ-lo como uma esponja em branco que
estÆ ali para, simplesmente, absorver os ensinamentos do (cid:16)mestre(cid:17). Buscar
utilizar a linguagem matemÆtica adequada e fazer do aluno sujeito ativo da
aprendizagem. Esses cuidados devem ser mantidos durante todo o processo.

Por ocasiªo da enturma(cid:231)ªo dos alunos veri(cid:28)ca-se divergŒncias quanto (cid:224)
estratØgia a ser utilizada, formar turmas homogŒneas para facilitar o planeja-
mento de metodologias que atendam (cid:224)s defasagens no conhecimento apresen-
tadas pelos alunos ou formar turmas heterogŒneas? Consideramos que outros
mecanismos podem ser adotados mantendo-se a heterogeinidade das turmas,
como, por exemplo, fazer uso da Zona de Desenvolvimento Proximal( ZDP)
em sala e nos programas de refor(cid:231)o escolar, porØm, para programas de avan-
(cid:231)os sistemÆticos na aprendizagem, sugere-se agrupar os alunos em n(cid:237)veis fraco,
normal e avan(cid:231)ado de forma que os trabalhos possam ser realizados otimi-
zando o uso das ZDPs que devem ser iniciadas em sala e complementadas no
extraturno com alunos dos grupos avan(cid:231)ados monitorando alunos dos grupos
normal e fraco na busca do processo de caminhar juntos respeitando-se as
individualidades de cada um . Deve-se, tambØm, prever a possibilidade de mi-
gra(cid:231)ªo de alunos entre os grupos em fun(cid:231)ªo do desenvolvimento apresentado.
Assim, alunos do grupo fraco podem passar para o normal, e do normal para
os avan(cid:231)ados e vice-versa.

Considerando-se a import(cid:226)ncia do uso das tecnologias em sala de aula
sugere-se que o professor fa(cid:231)a uso de sites educacionais desenvolvidos pelas
Universidades Federais como, por exemplo , o site desenvolvido pela Universi-
dade Federal Fluminense (Figura 5.2), acesso http://www.u(cid:27).br/cdme/ftr/ftr-
html/ftr-br.html , podemos encontrar diversos aplicativos relacionados com os
mais diversos conteœdos da matemÆtica, que sªo divididos em: Softwares Edu-
cacionais, Experimentos Educacionais e Atividades de `udio.

Como exemplo de uma das diversas atividades presentes neste site, temos
a constru(cid:231)ªo do grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ıes seno (Figura 5.3), movimente o ponto P do
c(cid:237)rculo trigonomØtrico para gerar o grÆ(cid:28)co.

51

Figura 5.2: Exemplo do ambiente software Educacionais da UFF
Fonte: site u(cid:27)

Figura 5.3: Exemplo do ambiente software Educacionais da UFF
Fonte: site u(cid:27)

O professor pode utilizar a sala de informÆtica para trabalhar os mapas
conceituais com os alunos por meio do programa Cmap Tools que Ø uma fer-
ramenta dedicada (cid:224) confec(cid:231)ªo de mapas conceituais. O CmapTools Ø grÆtis,de
fÆcil utiliza(cid:231)ªo , pode ser baixado no site
http://cmaptools.softonic.com.br e deve ser, antecipadamente, instaldo em to-
dos os computadores.

52

Figura 5.4: MAPA CONCEITUAL
Fonte:cmaptools.softonic.com.br

Apresentaremos, a seguir, plano de aula intitulado:As contribui(cid:231)ıes da
prancha trigonomØtrica para o ensino de (cid:226)ngulos notÆveis, adaptado de plano
publicado no site http://www.gentequeeduca.org.br da revista Nova Escola e
no site http://obaricentrodamente.blogspot.com.br , administrado pelo Pro-
fessor Kleber Kilhian, que, se associado ao software desenvolvido pela Uni-
versidade Federal Fluminense ( (cid:28)g. 5.2 e 5.3), proporcionarÆ aos alunos uma
compreensªo adequada do ciclo trigonomØtrico:

Objetivo(s)

• Conhecer o circulo trigonomØtrico bem como seus componentes, tais

como, (cid:226)ngulos, eixos, medidas;

• Avaliar a funcinalidade da Prancha trigonomØtrica;

• Estudar a origem do material pedagogico utilizado;

Conteœdo(s):Trigonometria - Ano(s):2o - Tempo estimado:4 aulas

Desenvolvimento

1a etapa

Apresentar aos alunos o material utilizado bem como sua funcionalidade:

A Prancha TrigonomØtrica Ø um material pedag(cid:243)gico que foi desenvolvido
para que o professor, ou aluno, possa desenvolver e realizar atividades no

53

Figura 5.5: Prancha TrigonomØtrica
Fonte:www.gentequeeduca.org.b

estudo da trigonometria. Nele Ø poss(cid:237)vel observar os valores do seno, cosseno
e tangente de um (cid:226)ngulo simultaneamente. No entanto, nªo hÆ precisªo nas
medi(cid:231)ıes, exceto para os (cid:226)ngulos notÆveis, pois os valores jÆ estªo impressos
nos eixos.

A prancha trigonomØtrica Ø composta por duas partes: uma base branca
(cid:28)xa e uma base transparente girat(cid:243)ria. Na base branca encontra-se o c(cid:237)rculo
trigonomØtrico de raio r = 1, dividido em (cid:226)ngulos, numerado internamente em
graus e externamente em radianos. HÆ tambØm os eixos dos senos, cossenos
e tangentes, divididos em dØcimos e tambØm os valores irracionais de (cid:226)ngulos
notÆveis.

Na parte transparente girat(cid:243)ria, encontra-se uma reta em vermelho que
passa pela origem, por onde se dÆ o giro, e uma circunferŒncia de raio igual a
r/2, com centro em uma dessas semirretas.

Ao giramos a parte transparente, a reta forma um (cid:226)ngulo 90o com o eixo
horizontal (eixo dos cossenos) e, desta maneira, podemos veri(cid:28)car os valores de
seno, cosseno e da tangente simultaneamente, assim como nos mostra a (cid:28)gura:

Note que na (cid:28)gura ao girarmos a parte transparente de modo a formar um
(cid:226)ngulo qualquer com o eixo dos cossenos, o ponto P indicarÆ o (cid:226)ngulo em graus
e em radianos. AlØm disso, as proje(cid:231)ıes do ponto P nos eixos dos cossenos e
dos senos darªo os pontos X e Y, que sªo os valores do cosseno e do seno dados
pelo (cid:226)ngulo escolhido. Do mesmo modo, o ponto T Ø a intersec(cid:231)ªo da reta com

54

Figura 5.6: Prancha TrigonomØtrica
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

o eixo das tangentes, o que nos dÆ o valor da tangente do (cid:226)ngulo escolhido.

2a etapa.

Construir a prancha trigonomØtrica em sala de aula.

Nas aulas destinadas (cid:224) confec(cid:231)ªo da prancha trigonomØtrica divida a turma
em grupos compostos por quatro alunos buscando uma maior intera(cid:231)ªo entre
os mesmos, ao mesmo tempo exija a confec(cid:231)ªo de um ciclo por aluno de modo
a garantir que nas atividades seguintes cada aluno possa manusear o seu pr(cid:243)-
prio material didÆtico. Os materiais necessÆrios (cid:224) constru(cid:231)ªo da prancha sªo
acess(cid:237)veis e de baixo custo, segue, abaixo, a rela(cid:231)ªo desses materiais:

• Papel milimetrado

• PlÆstico transparente (usado em encaderna(cid:231)ªo)

• parafuso pequeno com porca

• rØgua

• compasso

• transferidor

• caneta

• papelªo

• cola

• tesoura

55

A constru(cid:231)ªo da prancha trigonomØtrica deve seguir os passas abaixo:

1o - Na folha de papel milimetrado

a) Usando compasso tra(cid:231)ar uma circunferŒncia de raio 10cm, medida esta que
passarÆ a corresponder a nossa unidade.
b) Tra(cid:231)ar um plano cartesiano fazendo coincidir com o centro da circunferŒn-
cia com a origem do plano cartesiano e subdividir os eixos cartesianos fazendo
corresponder 1cm a 0,1 do raio unitÆrio.
c) Usando o transferidor dividir a circunferŒncia trigonomØtrica em arcos de
10◦ partindo do ponto (1,0) e percorrendo o sentido anti-horÆrio (positivo).
d) Localizar os arcos notÆveis na circunferŒncia bem como os correspondentes
nos demais quadrantes com suas respectivas medidas em radiano.
e) Tra(cid:231)ar o eixo das tangentes (paralelo ao eixo das ordenadas passando pelo
ponto (1,0), identi(cid:28)cando-o, identi(cid:28)car tambØm a parte do eixo das abscissas
que corresponde ao seno, assim como a por(cid:231)ªo ao eixo das ordenadas corres-
pondendo aos cossenos.
f) Destacar nos eixos correspondentes a localiza(cid:231)ªo aproximada dos valores de
seno, cosseno e tangente dos arcos notÆveis 30◦, 45◦e 60◦ bem como os valores
dos seus correspondentes nos demais quadrantes.

2o - Colar o ciclo trigonomØtrico constru(cid:237)do sobre o papel milimetrado no

papelªo.

3o - No plÆstico transparente tra(cid:231)ar uma circunferŒncia de raio 5 cm e uma

reta secante a mesma passando pelo centro.

4o - Fixar o centro da circunferŒncia trigonomØtrica tra(cid:231)ada sobre o papel
milimetrado com o ponto de interse(cid:231)ªo da circunferŒncia com a reta secante
desenhada sobre o plÆstico transparente.
Isso permite que as coordenadas
(seno e cosseno) dos (cid:226)ngulos indicados sejam rapidamente visualizadas.

Nessa tarefa muitos conceitos serªo trabalhados (cid:224) medida que a atividade
for desenvolvida. A atividade depende da prÆtica dos alunos em manusear
os instrumentos de medida, principalmente o compasso e o transferidor, por-
tanto, faz-se necessÆrio que sejam dadas instru(cid:231)ıes corretas sobre o uso de
tais instrumentos . A divisªo dos grupos possibilitarÆ que alunos que tenham
facilidade no uso desses materiais e nos conceitos de geometria possam ajudar

56

aos colegas com baixo desempenho.

3a etapa

Determinar os valores de seno, cosseno e tangente para os (cid:226)ngulos notÆveis

utilizando a Prancha TrigonomØtrica.

1) ´ngulo igual a zero:

Figura 5.7: Prancha TrigonomØtrica;∝= 0◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

Vejam na Figura 5.7 que o di(cid:226)metro da circunferŒncia de raio r/2 estÆ sobre
o eixo dos cossenos e a intersec(cid:231)ªo se dÆ no ponto x=1, que Ø o raio do c(cid:237)rculo
unitÆrio. Quando a reta estÆ sobre o eixo horizontal, temos um (cid:226)ngulo igual a
zero e podemos observar os valores:

Figura 5.8: Valores notÆveis;∝= 0◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

2) Angulo de 30o

Girando a parte transparente no sentido anti-horÆrio atØ que a reta forme um
(cid:226)ngulo de 30o com o eixo dos cossenos, podemos observar os valores:

57

Figura 5.9: Prancha TrigonomØtrica;∝= 30◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

Figura 5.10: Valores notÆveis;∝= 30◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

3) Angulo de 45o

58

Figura 5.11: Prancha TrigonomØtrica;∝= 45◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

Girando a parte transparente no sentido anti-horÆrio atØ que a reta forme um
(cid:226)ngulo de 45o com o eixo dos cossenos, podemos observar os valores:

Figura 5.12: Valores notÆveis;∝= 45◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

4) Angulo de 60o

59

Figura 5.13: Prancha TrigonomØtrica;∝= 60◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

Girando a parte transparente no sentido anti-horÆrio atØ que a reta forme um
(cid:226)ngulo de 60o com o eixo dos cossenos, podemos observar os valores:

Figura 5.14: Valores notÆveis;∝= 60◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

5) Angulo de 90o

60

Figura 5.15: Prancha TrigonomØtrica;∝= 90◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

Se girarmos um pouco mais a parte transparente atØ que a reta forme um
(cid:226)ngulo de 90o com o eixo dos cossenos (ou seja, se coincida com o eixo dos
senos), vemos que a reta se torna paralela ao eixo das tangentes, nªo tendo
nenhum ponto em comum.

Observamos os seguintes valores:

Figura 5.16: Valores notÆveis;∝= 90◦
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

61

Vejam que aqui o di(cid:226)metro da circunferŒncia de raio r/2 estÆ sobre o eixo
dos senos e a intersec(cid:231)ªo se dÆ no ponto y=1 que Ø o raio do c(cid:237)rculo unitÆrio.
Observamos ainda que nªo existe um valor para a tangente de 90o. Quando
o (cid:226)ngulo se aproxima de 90o, o valor do cosseno torna-se cada vez menor,
aproximando-se de zero; jÆ o seno (cid:28)ca cada vez mais pr(cid:243)ximo de 1; a tangente
cresce rapidamente, tendendo ao in(cid:28)nito. Poder(cid:237)amos dizer entªo que, quando
o (cid:226)ngulo tende a 90o, a tangente tende ao in(cid:28)nito.

AtØ Ø verdade, mas num contexto geral nªo faz muito sentido dizer que a
tangente de 90o Ø igual a in(cid:28)nito, jÆ que o in(cid:28)nito nªo Ø um nœmero e faz mais
sentido no CÆlculo, quando sªo apresentados limites no in(cid:28)nito, que nªo Ø o
foco deste instrumento pedag(cid:243)gico.

Para os demais quadrantes, obtemos valores para o seno, cosseno e tangente

aplicando a redu(cid:231)ªo ao primeiro quadrante.

Assim, podemos construir uma tabela mais elaborada para os (cid:226)ngulos no-

tÆveis:

Figura 5.17: QVL - GERAL
Fonte:www.gentequeeduca.org.br

5a etapa

Acessar <http://www.u(cid:27).br/cdme/ftr/ftr-html/ftr-br.html> e comparar
os recursos da prancha trigonomØtrica com os exerc(cid:237)cios do software da UFF.

Cabe (cid:224) equipe diretiva da escola criar condi(cid:231)ıes para que o professor desen-

62

volva suas aulas utilizando as metodologias diferencidas . Deve-se cuidar para
que a sala de informÆtica esteja em perfeitas condi(cid:231)ıes, providenciar outros
espa(cid:231)os para implanta(cid:231)ªo do PIP(Plano de Interven(cid:231)ªo Pedag(cid:243)gica),oferecer
todo material solicitado e promover, juntamente com as especialistas, a forma-
(cid:231)ªo continuada dos professores. As especialistas tŒm, entre outras, a atribui(cid:231)ªo
de subsidiar os professores na execu(cid:231)ªo da proposta curricular, planos de aula,
metodologias, prÆticas de avalia(cid:231)ªo e de gestªo escolar.

O pedagogogo deve, alØm de acompanhar os resultados dos alunos e co-
ordenar os conselhos de classe, (cid:28)scalizar o trabalho do docente, incubir-se da
orienta(cid:231)ªo dos processos de ensino- aprendizagem e demais di(cid:28)culdades pro-
movendo a ado(cid:231)ªo de medidas preventivas.

(cid:201) de grande import(cid:226)ncia, relacionar o ensino da matemÆtica (cid:224) sua hist(cid:243)ria
quando se trabalha as origens de determinado tema consegue-se despertar no
aluno o interesse pelo conteœdo alØm de possibilitar que se crie em cada um
o elo entre o passado, o presente e o futuro pois sabemos que cada saber
matemÆtico foi desenvolvido ao longo dos sØculos em fun(cid:231)ªo das necessidades
e da curiosidade do homem em cada Øpoca.

5.3 Conclusªo

No desenvolvimento dessa pesquisa buscou-se informa(cid:231)ıes sobre a prÆtica
docente com Œnfase no conteœdo fun(cid:231)ıes trigonomØtricas. Nessa caminhada, a
observa(cid:231)ªo se deu sob diversas formas, dos servi(cid:231)os pedag(cid:243)gicos ao dia a dia
escolar dos professores e alunos. Na observa(cid:231)ªo diÆria foi poss(cid:237)vel fazer uma
analogia entre as teorias e as prÆticas dos professores pesquisados; percebe-se
que existe uma dist(cid:226)ncia entre elas.

Notou-se que a ausŒncia de atualiza(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica apresenta-se como um
problema que deve ser solucionado. Na maioria das escolas pesquisadas os
professores nªo recebem capacita(cid:231)ıes su(cid:28)cientes para oferecer aos discentes
um ensino conforme a modernidade exige, os PCNs orientam e as teorias da
aprendizagem sugerem.

Paralelo a isso observou-se que o professor estÆ desmotivado, preocupado

63

com situa(cid:231)ıes funcionais, com regulariza(cid:231)ıes de nomea(cid:231)ıes e asummem jor-
nada dupla, Æs vezes, tripla de trabalho em fun(cid:231)ªo dos baixos salÆrios.

O suporte pedag(cid:243)gico que deveria se posicionar como mediador da rela(cid:231)ªo
professor x aluno tem um apelo burocrÆtico. Pedagogo, Supervisor Pedag(cid:243)-
gico, Orientador educacional ou Coordenador Pedag(cid:243)gico sªo titula(cid:231)ıes dos
cargos dos pro(cid:28)ssionais do suporte pedag(cid:243)gico e esses limitam-se a registrar as
ocorrŒncias discip(cid:231)linares ou pedag(cid:243)gicas e a organizar os planejamentos dos
professores. Oferecem treinamento aos professores mas, de forma descont(cid:237)nua
e em quantidade insu(cid:28)ciente para quebrar os parad(cid:237)gmas enraizados na prÆtica
do professor.

Percebe-se que o aluno estÆ totalmente adaptado e conectado (cid:224)s tecnologias
e que a cada dia somos mais dependentes delas que ampliam-se, tornando-se
cada vez mais necessÆrias, portanto o professor deve apropriar-se das tecnolo-
gias para criar um novo jeito de ensinar.

A descontinuidade das pol(cid:237)ticas governamentais in(cid:29)uencia negativamente
na aprendizagem dos alunos uma vez que a cada novo governo programas e
projetos sªo interrompidos e substituidos por outros , esses fatos interrompem
a sequŒncia do trabalho do professor, (cid:224)s vezes programas que com pequenos
ajustes poderiam tornar-se propulsores da aprendizagem dos alunos sªo sim-
plesmente erradicados sem justi(cid:28)cativa alguma.

Sugere-se que as secretarias municipais e estaduais criem pol(cid:237)ticas educaci-
onais mais consistentes e de longo prazo permitindo uma concretiza(cid:231)ªo dos sis-
temas escolares e avalia(cid:231)ªo no processo ensino aprendizagem. A trigonometria
que foi o ponto de observa(cid:231)ªo desta pesquisa, trouxe (cid:224) tona uma prÆtica esco-
lar somente documental. Planejamentos anuais sªo feitos, mas nªo realizados,
faltam os planejamentos diÆrios, a defasagem dos alunos Ø latente, encontra-se
estudantes no ensino mØdio com forma(cid:231)ªo m(cid:237)nima de ensino fundamental, sem
condi(cid:231)ıes de avan(cid:231)ar na aprendizagem e professores ensinando conteœdos que
sªo prØ-requisitos da geometria, retomando ensino que nªo foram adquiridos
no tempo certo.

En(cid:28)m, (cid:28)cou claro a necessidade de rever os planejamentos e sua real apli-
cabilidade. Estabelecer programas complementares de ensino que corrijam as

64

distor(cid:231)ıes e di(cid:28)culdades de aprendizagem dos alunos no sentido de fazer com
que o aluno tenham a garantia do curr(cid:237)culo bÆsico comum para cada sØrie do
ensino mØdio.

O ensino mØdio deve ser um preparat(cid:243)rio para o mercado de trabalho ou
para o ingresso do aluno no ensino superior. Portanto, todas as a(cid:231)ıes peda-
g(cid:243)gicas que venham alavancar a aprendizagem devem ser implantadas com o
intuito de contribuir para a escolha de uma pro(cid:28)ssªo que o agrade. Muitas
das vezes o aluno nªo escolhe as gradua(cid:231)ıes nas quais as ciŒncias exatas pre-
dominam devido ao fato de nªo ter tido convivŒncia com a matemÆtica e a
trigonometria contribui para esse distanciamento do aluno visto que ele nªo
desenvolveu gosto por esse conteœdo.

Existem vÆrias metodologias de ensino que podem ser aplicadas e muitos
recursos didÆticos tecnol(cid:243)gicos que caem bem no gosto do aluno e portanto,
inovar ao buscar novas formas de ensinar e aprender poderÆ ser um avan(cid:231)o
para motivar o aluno que nªo quer mais aprender do jeito tradicional.

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

[1] AQUINO, Magaly - Processos de aprendizagem e implica(cid:231)ıes para a prÆtica
docente. Dispon(cid:237)vel em: <https://magalyaquino.wordpress.com/pro(cid:28)ssao-
docente/>. Acesso em 19 de abril de 2015.

[2] AUSUBEL, David; NOVAK, Joseph, D.; HANESIAN, Helen. Psicologia

Educacional. Rio de Janeiro: Interamericana Ltda. 1980. 625p.

[3] BOYER, Carl B, Hist(cid:243)ria da MatemÆtica. 2. ed. Sªo Paulo: Edgar Blucher,

1996.

[4] BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo. Secretaria de Educa(cid:231)ªo BÆsica.
Guia de Livros didÆticos:Brasilia, PNLD/2015, MatemÆtica. Dispo-
n(cid:237)vel em: <www.fnde.gov.br/arquivos/category/125-guias?...pnld-2015-
matematica>. Acesso em 12 de abril de 2015.

[5] BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo. Instituto Nacional de Estudos e Pesqui-
sas Educacionais An(cid:237)sio Teixeira. Matrizes de ReferŒncia: MatemÆtica (cid:21) 3o
ano do Ensino MØdio. Bras(cid:237)lia, 2005.

[6] BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo e do Desporto/ Secretaria de Educa(cid:231)ªo
Fundamental. Orienta(cid:231)ıes Curriculares para o Ensino MØdio. Volume 2.
Brasilia, 2006.

[7] BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo e do Desporto. Secretaria de
(En-
em:
em

Educa(cid:231)ªo Fundamental. Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais
2000. Dispon(cid:237)vel
sino MØdio) MatemÆtica. Bras(cid:237)lia: MEC,
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso
12 de julho de 2014.

65

66

e

[8] BRASIL. MinistØrio

Educacionais

da Educa(cid:231)ªo

do Desporto/

Secreta-
de Educa(cid:231)ªo Fundamental. PCN+ Ensino MØdio. Orien-
Curri-
em:

ria
Par(cid:226)metros
ta(cid:231)ıes
2000. Dispon(cid:237)vel
culars Nacionais. Bras(cid:237)lia:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.
Acesso em 12 de julho de 2014.

Complementares

MEC/SEF.

aos

[9] CARA˙A, B. J. Conceitos Fundamentais da MatemÆtica . Lisboa: SÆ da

Costa, 1958

[10] COSTA, Sayonara Salvador Cabral da. Resolu(cid:231)ªo de problemas e apren-
dizagem em F(cid:237)sica. 1999. 189f. Disserta(cid:231)ªo (Mestrado em F(cid:237)sica) - Instituto
de F(cid:237)sica, UFRGS, 1999.

[11] COSTA, Nilce M. Lobo da. A hist(cid:243)ria da trigonometria. In: Educa(cid:231)ªo

MatemÆtica em Revista, Sªo Paulo, Ano 10, n. 13, p. 60- 69, 2003.

[12] CURY, Helena Noronha. AnÆlise de erros: o que podemos aprender com

as respostas dos alunos. Belo Horizonte: AutŒntica, 2007. 116p.

[13] EVES, Howard, Introdu(cid:231)ªo (cid:224) hist(cid:243)ria da MatemÆtica. Campinas, SP:

Editora da UNICAMP, 1995.

[14] EVES, Howard. Hist(cid:243)ria da geometria. Trad. Hygino H. Domingues. V.3.

Sªo Paulo: Atual, 1992.

[15] FELTES, Rejane Zeferino. AnÆlise de erros em potencia(cid:231)ªo e radicia(cid:231)ªo:
um estudo com alunos de ensino fundamental e mØdio. 2006. Disserta(cid:231)ªo
(Mestrado em Educa(cid:231)ªo em CiŒncias e MatemÆtica) (cid:21) Pontif(cid:237)cia Universi-
dade Cat(cid:243)lica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.

[16] FIORENTINI, DÆrio; LORENZATO, SØrgio. Investiga(cid:231)ªo em educa(cid:231)ªo
matemÆtica: percursos te(cid:243)ricos e metodol(cid:243)gicos. Cole(cid:231)ªo Forma(cid:231)ª o de Pro-
fessores. Campinas: Autores Associados, 2006.

[17] GRAVINA, M. A.; SANTAROSA, L. M. A aprendizagem da MatemÆtica
em ambientes informatizados. In: Congresso Ibero-Americano de InformÆ-
tica na Educa(cid:231)ªo, IV. Anais... Bras(cid:237)lia: RIBIE, 1998.

67

[18] IMENES, Luiz MÆrcio.; LELLIS, Marcelo. MatemÆtica: 1o grau, 8a sØrie.

Sªo Paulo: Scipione, 1998.

[19] IEZZI, Gelson e outros, MatemÆtica - CiŒncia e Aplica(cid:231)ıes, vol:1,2,3. 7a

ed . Sªo Paulo: saraiva,2013.

[20] IMBERN(cid:211)N, Francisco. Forma(cid:231)ªo docente e pro(cid:28)ssional: formar-se para

a mudan(cid:231)a e a incerteza. 6. ed. Sªo Paulo: Cortez, 2006.

[21] KILHIAN,Kleber,

em:
<http://obaricentrodamente.blogspot.com.br>. Acesso em 13 de abril de
2015.

a prancha trigonomØtrica,2013. Dispon(cid:237)vel

[22] LEONARDO, FÆbio Martins de. Conexıes com a MatemÆtica, vol 1,2,3.

2a edi(cid:231)ªo. Sªo Paulo: Modernna, 2013

[23] L(cid:201)VY, P. As tecnologias da inteligŒncia: o futuro do pensamento na era

da informÆtica: Editora 34, Sªo Paulo, 1996.

[24] L(cid:220)DKE, Menga. O professor, seu saber e sua pesquisa. In. Educa(cid:231)ªo &

Sociedade. Campinas: Unicamp. vol.22, no 74, Abril/2001

[25] MERCADO, L. P. L. Projetos utilizando internet: a metodologia Web-

quest na prÆtica. Macei(cid:243): Q GrÆ(cid:28)ca/ Marista, 2004.

[26] MELCHIOR, Maria Celina. Avalia(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica: fun(cid:231)ªo e necessidade.

Porto Alegre: Mercado Aberto, 1994.152p.

[27] MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. Hist(cid:243)ria na educa(cid:231)ªo matemÆtica: pro-

postas e desa(cid:28)os. Belo Horizonte: AutŒntica, 2005.

Conteœdo BÆsico Comum (CBC)

[28] MINAS GERAIS- Secretaria de Estado de Educa(cid:231)ªo de Mi-
de MatemÆ-
em:

nas Gerais;
tica do Ensino MØdio;
<www.educacao.mg.gov.br/images/stories/supletivo/2013/medio/Progr.Matemtica
Medio 2012.pdf >. Acesso em 13 de dezembro de 2014.

Exames Supletivos/2013. Dispon(cid:237)vel

[29] MOREIRA, M. C. Diversidade cultural e forma(cid:231)ªo de professores/as :

uma experiŒncia em um assentamento rural (cid:21) UNIUBE, 2004

68

[30] MOREIRA, Marco Ant(cid:244)nio. Teorias de Aprendizagem. Porto Alegre: Pe-

dag(cid:243)gica e UniversitÆria, 1999. 195p.

[31] MOREIRA, Marco Ant(cid:244)nio (org.). A teoria dos campos conceituais de
Vergnaud, o ensino de ciŒncias e a investiga(cid:231)ªo nesta Ærea. Porto Alegre:
Faculdade de F(cid:237)sica, UFRGS, 2004.

[32] MOREIRA, Marco Ant(cid:244)nio. A teoria da aprendizagem signi(cid:28)cativa e sua
implementa(cid:231)ªo em sala de aula. Bras(cid:237)lia: Universidade de Bras(cid:237)lia, 2006.
186p.

[33] MOREIRA, Marco Ant(cid:244)nio. Mapas Conceituais e Diagrama V. Porto

Alegre: UFRGS. 2006. 103p.

[34] MOREIRA e NARDI. Mestrado Pro(cid:28)ssional de CiŒncias e MatemÆtica.

CAPES/UFRG, 2009

[35] OSTERMANN e REZENDE.Mestrado Pro(cid:28)ssional de MatemÆtica, Ins-

tituto de F(cid:237)sica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2009

[36] PAIS, Luiz Carlos. Ensinar e aprender MatemÆtica. Belo Horizonte: Au-

tŒntica, 2006.

[37] PINHEIRO, Evandro. O ensino de Trigonometria na educa(cid:231)ªo bÆsica a
partir da visualiza(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo geomØtrica do ciclo trigonomØtrico.
Belo Horizonte, 2008.

[38] PIRES, CØlia Maria Corolino. Curr(cid:237)culos de matemÆtica: da organiza(cid:231)ªo

linear (cid:224) idØia de rede. Sªo Paulo: FTD, 2000.

[39] PONTE, Joªo Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, HØlia. Inves-
tiga(cid:231)ıes MatemÆticas na Sala de Aula. Belo Horizonte: AutŒntica, 2003.

[40] PRADO, E.L.B. Hist(cid:243)ria da MatemÆtica: Um estudo de seus signi(cid:28)ca-
dos em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica.Disserta(cid:231)ªo (Mestrado em Educa(cid:231)ªo), Insti-
tuto de GeociŒncias e CiŒncias Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio
Claro, 1990

[41] RODRIGUES, A. Produ(cid:231)ªo coletiva de objeto de aprendizagem: o diÆlogo
na universidade e na escola(cid:18) 2006. 113 f. Disserta(cid:231)ªo (Mestrado) (cid:21) Curso

69

de Educa(cid:231)ªo, Departamento de Programa de P(cid:243)s-gradua(cid:231)ªo em Educa(cid:231)ªo,
Universidade Federal de Uberl(cid:226)ndia, Uberl(cid:226)ndia, 2006

[42] S`NCHEZ HUETE, Juan Carlos; BRAVO, JosØ A. FernÆndez. O ensino
da matemÆtica, fundamentos te(cid:243)ricos e bases psicopedag(cid:243)gicas. Porto Ale-
gre: Artmed, 2006.

[43] SEBASTIANI, E. Como usar a hist(cid:243)ria da matemÆtica na constru(cid:231)ªo de
uma educa(cid:231)ªo matemÆtica com signi(cid:28)cado. In: SILVA, C. M. S. da.(Editor).
Anais do III SeminÆrio Nacional de Hist(cid:243)ria da MatemÆtica. Vit(cid:243)ria, ES:
UFES, 1999.

[44] SILVA, Benedito Antonio. Contrato DidÆtico. In: MACHADO, Silvia Dias
A. Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: uma introdu(cid:231)ªo. 2a ed. Sªo Paulo: EDUC, 2002,
43-64.

[45] VERGNAUD, GØrard. Teoria dos campos conceituais. SeminÆrio Inter-
nacional de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. UFRJ. Rio de Janeiro: Anais, p.1-26,
1993.

