UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

RENATO RODRIGUES DOS SANTOS 

Análise de erros em questões de Geometria do ENEM: um estudo com alunos do Ensino 

Médio 

Maringá 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RENATO RODRIGUES DOS SANTOS 

Análise de erros em questões de Geometria do ENEM: um estudo com alunos do Ensino 

Médio 

Profissional 

de  Mestrado 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
em 
Programa 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  do 
Departamento de Matemática, Centro de Ciências 
Exatas  da  Universidade  Estadual  de  Maringá, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  título  de 
Mestre. Área de concentração: Matemática. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Lilian Akemi Kato 

Maringá 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 
(Biblioteca Central – UEM, Maringá – PR., Brasil) 

S237a 

Santos, Renato Rodrigues dos 
   Análise de erros em questões de Geometria do ENEM: 
um estudo com alunos do Ensino Médio / Renato 
Rodrigues dos Santos. -- Maringá, 2014. 
   58 f. : il. 

   Orientadora: Prof. a Dr. a Lilian Akemi Kato. 
   Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de 
Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática 
em Rede Nacional – PROFMAT, 2014. 

   1. Geometria – Estudo e ensino. 2. Erros 
(Matemática) – Análise. 3. ENEM. I. Kato, Lilian 
Akemi, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. 
Centro de Ciências Exatas, Departamento de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática 
em Rede Nacional – PROFMAT. III. Título. 

CDD 22.ed.510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  minha  orientadora,  Prof.ª.  Dr.ª  Lilian  Akemi  Kato,  meus  sinceros  agradecimentos 

pelo  acompanhamento,  orientação,  disponibilidade,  interesse  e  receptividade  com  que  me 

recebeu.  

Ao  Prof.  Dr.  Juan  Palomino  Soriano,  coordenador  do  PROFMAT,  que  atuou 

comprometido com o projeto. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  pela  iniciativa,  dedicação  e  pelo  brilhantismo  que 

demonstraram no decorrer do curso. 

Aos idealizadores do PROFMAT, que tornaram esse sonho possível. 

À CAPES, pelo apoio financeiro. 

À minha família pelo apoio incondicional em todos os momentos deste curso. 

Aos  meus  colegas  de  turma  pelo  companheirismo  e  apoio  recebido  no  decorrer  do 

curso. 

Finalmente,  agradeço  a  todos  que  de  maneira  direta  ou  indireta  contribuíram  para  a 

realização e conclusão deste Mestrado Profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
“A dimensão eminentemente ética do conhecimento faz com que o erro não se oponha à 

busca da verdade, mas seja visto como uma decorrência transitória dessa busca.” 

Lauro Frederico Barbosa da Silveira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise de erros em questões de Geometria do ENEM: um estudo com alunos do Ensino 

Médio. 

RESUMO 

A  presente  pesquisa  tem  como  objetivo  analisar  e  classificar  os  erros  cometidos  por 
estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  na  resolução  de  questões  de  Geometria  do  Exame 
Nacional do Ensino Médio (ENEM), de cinco Escolas estaduais do município de Maringá. A 
pesquisa teve caráter qualitativo e desenvolveu-se em uma única etapa com a aplicação de um 
teste composto  por quatro questões  extraídas de  exames anteriores do ENEM. A  revisão de 
literatura  elencou  elementos  sobre:  a  Geometria  e  seu  ensino,  Diretrizes  Curriculares  de 
Matemática  e  Caderno  de  Expectativas  de  Aprendizagem  do  Estado  do  Paraná,  teoria  dos 
erros e sobre o ENEM. Os resultados evidenciados nesta pesquisa indicam que os principais 
erros  cometidos  pelos  estudantes  na  resolução  das  questões  de  Geometria  estão  entre  as 
dificuldades  com  a  interpretação  das  questões,  a  passagem  da  linguagem  natural  para  a 
linguagem matemática e a aplicação e resolução de fórmulas. Isso corrobora com o que se tem 
discutido  na  Educação  Matemática  acerca  da  importância  da  análise  de  erros  no  ensino  da 
Matemática. 

Palavras-chave: Análise de erros. Ensino de Geometria. ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analysis of errors in questions of geometry of ENEM: a study with high school students. 

ABSTRACT 

This research aims to analyze and classify the mistakes made by students from 3rd year high 

school, in solving questions of geometry of National High School Exam (ENEM), from five 

state Schools in Maringá. The research was sort of qualitative and developed in a single step 

by the application of a test with four questions extracted from previous exams of ENEM. The 

literature review lists the elements of: Geometry and its teaching, Curriculum Guidelines for 

Mathematics and Notebook Expectations Learning of State of Paraná, theory of errors and the 

ENEM. The results shown in this study indicate that the main mistakes made by students in 

solving questions of a Geometry are among the difficulties with questions interpretation, the 

passage  of  natural  language  to  mathematical  language  and  in  application  and  formulas 

resolution.  This  corroborates  with  has  been  discussed  in  Mathematics  Education  about  the 

importance of error analysis in mathematics teaching. 

Keywords: Analysis of errors. Teaching Geometry. ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................... 8 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .............................................................................................................. 10 

2.1 A GEOMETRIA ............................................................................................................................. 10 

2.1.1 Breve Histórico ............................................................................................................................ 10 

2.1.2 A Geometria do Ensino Fundamental e Médio ............................................................................ 11 

2.2 ANÁLISE DE ERROS.................................................................................................................... 16 

3 O ENEM............................................................................................................................................. 24 

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ....................................................................................... 28 

4.1 A PESQUISA .................................................................................................................................. 28 

4.2 AS QUESTÕES .............................................................................................................................. 31 

4.3 ANÁLISE DOS ERROS COMETIDOS PELOS ESTUDANTES ................................................. 35 

4.3.1 Análise dos Erros Cometidos na Questão 1 ................................................................................. 35 

4.3.2 Análise dos Erros Cometidos na Questão 2 ................................................................................. 40 

4.3.3 Análise dos Erros Cometidos na Questão 3 ................................................................................. 44 

3.3.4 Análise dos Erros Cometidos na Questão 4 ................................................................................. 47 

4.3.5 Análise Geral ................................................................................................................................ 51 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................. 54 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................... 57 

 
 
 
 
 
8 

1 INTRODUÇÃO 

A  atual  sociedade  globalizada  e  informatizada  demanda  mudanças  significativas  na 

educação.  Torna-se  necessário  formar  cidadãos  críticos  e  capazes  de  interpretar  e  analisar 

informações, de resolver problemas  e tomar decisões, de  criar e aperfeiçoar  conhecimentos. 

Nesse  contexto  a  Matemática,  em  especial  a  Geometria,  torna-se  uma  ferramenta 

indispensável, pois “pode ser concebida como uma fonte de modelos para os fenômenos nas 

mais  diversas  áreas  do  saber.  Tais  modelos  são  construções  abstratas  que  se  constituem  em 

instrumentos  para  ajudar  na  compreensão  desses  fenômenos.”  (Brasil,  2013).  Para  tanto,  é 

necessário que o indivíduo desenvolva certas competências e habilidades, que o capacitam a 

agir de forma eficiente e eficaz em situações diversas, as quais são os princípios norteadores 

do ENEM. 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  foi  criado  em  1998  e  tinha  como 

objetivo  avaliar  o  desempenho  do  estudante  ao  término  do  Ensino  Médio.  Em  2009  passou 

por  mudanças  em  razão  da  necessidade  de  reformular  o  currículo  e  proporcionar  uma 

melhoria  na  qualidade  do  Ensino  Médio  no  país,  além  de  servir  de  mecanismo  de  ingresso 

para o Ensino Superior. 

Em  uma  palestra  ministrada  pelo  Prof.  Joamir  Souza,  no  Município  de  Maringá  em 

2011, destacou-se grande incidência de questões de Geometria nas provas de Matemática do 

ENEM.  Rodrigues  (2013)  fez  uma  análise  das  questões  do  ENEM  de  2009  a  2012,  a  qual 

traduziu  em  números  a  afirmação  de  Joamir,  verificando  que,  das  180  questões  aplicadas 

neste  período,  40  foram  de  Geometria.  Considerando  o  exposto,  e  os  baixos  índices 

apresentados  pelos  alunos  nas  avaliações  externas  (SAEB  e  Prova  Brasil)  que  compõem  o 

IDEB, despertou-se o interesse em investigar as dificuldades dos estudantes com questões de 

Geometria  do  ENEM  e,  neste  sentido,  um  estudo  acerca  dos  tipos  de  erros  cometidos 

mostrou-se relevante no intuito de subsidiar a melhoria da qualidade de ensino da educação 

básica. 

Pretende-se  com  esta  pesquisa,  identificar,  analisar  e  classificar  os  erros  cometidos 

pelos  estudantes  do 3º ano do Ensino  Médio  de  Escolas públicas do município  de Maringá, 

em  questões  de  Geometria  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM).  Espera-se 

subsidiar professores de Matemática na produção de seu Plano de Trabalho Docente, a partir 

dos resultados e discussões apresentadas, bem como promover o debate acerca da qualidade 

do ensino de Matemática na educação básica. 

 
9 

Esta  pesquisa  possui  caráter  qualitativo,  e  optou-se  pela  análise  e  classificação  dos 

erros como metodologia de pesquisa. Para tanto, organizou-se este estudo em cinco seções. 

Na seção 2, “Referencial teórico”, apresenta-se uma revisão de literatura composta de 

um  breve  histórico  sobre  a  Geometria  e  suas  origens,  o  ensino  da  Geometria  no  Ensino 

Fundamental  e  Médio,  bem  como  os  conteúdos  que  devem  ser  desenvolvidos;  Também 

apresenta-se a fundamentação teórica utilizada na análise e classificação dos erros. 

Na seção 3, “O ENEM”, apresenta-se um breve histórico do ENEM e sua importância 

para o estudante e descrevem-se as competências e habilidades que devem ser desenvolvidas 

para a área de Matemática e suas Tecnologias. 

A  seção  4  dedica-se  aos  procedimentos  metodológicos  aplicados  na  pesquisa, 

descrevem-se  os  critérios  utilizados  para  a  escolha  das  escolas  e  das  questões,  a  análise  e 

classificação dos erros cometidos pelos estudantes e uma análise geral dos resultados obtidos. 

Nas  considerações  finais  são  apresentadas  as  maiores  dificuldades  encontradas  pelos 

alunos nas resoluções das questões, bem como algumas sugestões para o trabalho em sala de 

aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 A GEOMETRIA 

A  palavra  Geometria  tem  origem  grega,  formada  pelos  radicais  GEO  (terra)  e 

METRIA (medida) e, segundo Ferreira (1988), é a parte da matemática que tem por objeto o 

estudo rigoroso do espaço e das formas (figuras e corpos) que nele se podem conceber. Está 

presente em tudo o que nos rodeia, nas formas dos objetos, na arquitetura, na  exuberância e 

diversidade das formas presentes na natureza, etc. E é por isso que as ideias de geometria são 

utilizadas  na  engenharia,  arquitetura  e  nas  mais  diversas  áreas  do  conhecimento  humano. 

Considera-se,  então,  necessário  apresentar  um  breve  histórico  sobre  que  necessidades  que 

levaram o homem a utilizar-se da Geometria em seu cotidiano.  

2.1.1 Breve Histórico 
Segundo Boyer (1906) “Afirmações sobre as origens da Matemática, seja da aritmética 

seja  da  geometria,  são  necessariamente  arriscadas,  pois  os  primórdios  do  assunto  são  mais 

antigos que a arte de escrever.” No período pré-histórico não há registros escritos, porém, a 

arte rupestre, a produção de potes, tecidos e cestas são em essência precurssores da geometria 

elementar.  Nesse  período,  a  ausência  de  documentos  impossibilitou  o  acompanhamento  da 

evolução  da  geometria,  mas  não  se  pode  descartar  a  sua  existência,  pois  “ideias  são  como 

sementes  resistentes,  e  às  vezes  a  origem  presumida  de  um  conceito  pode  ser  apenas  a 

reaparição de uma ideia muito mais antiga que ficara esquecida.” (Boyer, 1906, p. 5) 

De  acordo  com  Eves  (2007)  a  Matemática  primitiva  desenvolveu-se  ao  longo  de 

alguns dos grandes rios da África e da Ásia, primordialmente, como uma ciência prática para 

assistir às atividades ligadas à agricultura e à engenharia. Essas atividades requeriam a criação 

de métodos de agrimessura para a construção de canais e reservatórios, e para dividir a terra. 

A Geometria teórica originou-se da mensuração. 

Para Vitrac (2006) a origem da Geometria foi proposta por Heródoto de Halicarnasso, 

no segundo, dos nove livros de suas Histórias (século V a. C.), que traz a mais antiga menção 

da palavra  grega  “geometria”  a ter  chegado aos nossos dias.  Os  egípcios  teriam revelado a 

Heródoto  que  seu  rei  partilhava  as  terras  igualmente  entre  todos,  contanto  que  lhe  fosse 

atribuído um imposto de acordo com essa divisão. Como o Nilo, às vezes, cobria parte de um 

lote,  era  necessário  medir  a  parte  que  restava,  com  a  finalidade  de  recalcular  o  imposto 

devido. Segundo Heródoto, a prática da agrimensura deu origem à Geometria. 

 
11 

Segundo  Fitzpatrick  (2008)  credita-se  à  Euclides  a  organização  e  sistematização  da 

obra “Os Elementos”, que é, de longe, o mais famoso trabalho matemático, em particular, de 

Geometria, da Antiguidade Clássica; e também tem a distinção de ser o mais antigo livro de 

matemática utilizado continuamente no mundo. Pouco se sabe sobre o autor, além do fato de 

que  ele  viveu  em  Alexandria  por  volta  de  300  a.C.  Os  principais  temas  do  trabalho  são 

Geometria, proporção, e teoria dos números. O nome de Euclides ficou na história da ciência 

associado  à  primeira  concepção  da  Geometria  como  um  conjunto  sistematizado  e  lógico  de 

propriedades. 

O  trabalho  com  Geometria  desenvolve  nosso  raciocínio  lógico,  nossa  capacidade  de 

abstrair  e  de  estabelecer  relações.  É  o  modelo  Matemático  que  representa  nosso  universo 

físico  e  seu  ensino  faz  parte  do  currículo  das  escolas  de  nosso  país.  O  ensino  da  geometria 

possui  um  vasto  campo  de  aplicação  prática,  além  disso,  permite  ao  educando  adquirir 

conhecimentos  teóricos  compostos  por  definições,  postulados  e  teoremas,  que  possibilitam 

um amplo desenvolvimento da interpretação e do raciocínio teórico e prático. 

2.1.2 A Geometria do Ensino Fundamental e Médio 
Lorenzato  (1995)  justificou  a  necessidade  de  se  ter  a  Geometria  na  escola, 

argumentando que:  

“Sem estudar Geometria as pessoas não desenvolvem o pensar geométrico ou 

o  raciocínio  visual  e,  sem  essa  habilidade,  elas  dificilmente  conseguirão 

resolver as situações de vida que forem geometrizadas; também não poderão 

se utilizar da Geometria como fator altamente facilitador para a compreensão e 

resolução de questões de outras áreas de conhecimento humano. Sem conhecer 

Geometria  a 

leitura 

interpretativa  do  mundo 

torna-se 

incompleta,  a 

comunicação  das  ideias  fica  reduzida  e  a  visão  da  Matemática  torna-se 

distorcida.” (Lorenzato, 1995, p.5) 

As  Diretrizes  Curriculares  da  Educação  Básica  do  Estado  do  Paraná  (DCE)  são  um 

conjunto de propostas que trazem sugestões, objetivos e fundamentação teórica dentro de cada 

área, com o intuito de subsidiar o trabalho docente. 

Para o Ensino Fundamental e Médio, o Conteúdo Estruturante Geometrias se desdobra 

nos seguintes conteúdos básicos:  

• Geometria plana; 

• Geometria espacial; 

• Geometria analítica; 

 
12 

• Noções básicas de geometrias não-euclidianas. 

Segundo  Paraná 

(2008)  o  conteúdo  estruturante  “Geometrias”,  no  Ensino 

Fundamental,  tem  o  espaço  como  referência,  de  modo  que  o  aluno  consiga  analisá-lo  e 

perceber  seus  objetos  para,  então,  representá-lo.  Neste  nível  de  ensino,  o  aluno  deve 

compreender:  os  conceitos  da  geometria  plana,  geometria  espacial,  noções  de  geometria 

analítica e ter noções de geometrias não-euclidianas. 

No  Ensino  Médio,  deve-se  garantir  ao  aluno  o  aprofundamento  dos  conceitos  da 

geometria  plana  e  espacial  em  um  nível  de  abstração  mais  complexo.  Destaca-se  a 

necessidade  de  conhecer  as  demonstrações  das  fórmulas  e  teoremas;  conhecer  e  aplicar  as 

regras e convenções matemáticas, tanto no estudo da geometria de posição, como no cálculo 

de  área  de  figuras  geométricas  planas  e  espaciais  e  de  volume  de  sólidos  geométricos;  em 

especial, de prismas, pirâmides (tetraedro), cilindro, cone e esfera. 

A Secretaria Estadual de Educação do Paraná (SEED) elaborou em 2011 o “Caderno 

de  Expectativas  de  Aprendizagem”,  um  documento  produzido  de  forma  participativa, 

elaborado pela SEED em conjunto com os professores da rede pública do Estado do Paraná, 

que  estabelece  os  conteúdos  fundamentais  de  todas  as  disciplinas  do  Ensino  Fundamental  e 

Médio.  Lista-se  a  seguir  as  expectativas  de  aprendizagem  de  Geometria  para  o  Ensino 

Fundamental e Médio, numeradas de acordo com o documento citado. 

Ensino Fundamental: 

6º Ano 

51.  Desenvolva  a  capacidade  de  observação  do  espaço  e  reconheça  a  diferença  entre  as 

dimensões (2D e 3D);  

52. Reconheça e represente o ponto, a reta, o plano, a semirreta e o segmento de reta; 

53. Conceitue e classifique e polígonos; 

54. Identifique corpos redondos; 

55. Diferencie as formas plana e não planas; 

56. Identifique e quantifique as faces, arestas e vértices de um cubo; 

57. Diferencie o círculo e circunferência, identificando seus elementos; 

58. Reconheça os sólidos geométricos em sua forma planificada e seus elementos; 

59. Construa poliedros a partir de modelos de faces poligonais; 

60. Utilize de forma adequada os instrumentos de medidas nas construções geométricas; 

7º Ano 

106. Classifique e construa, a partir de figuras planas, sólidos geométricos;  

 
 
 
13 

107. Reconheça e classifique poliedros; 

108. Identifique e quantifique faces, arestas, e vértices de um poliedro; 

109. Identifique e quantifique as faces, arestas, e vértices de prisma e pirâmides; 

110. Identifique sólidos geométricos a partir de sua planificação;  

111. Reconheça e identifique cilindros, cones, esferas e alguns de seus elementos; 

112.  Reconheça  círculo  e  circunferência  e  alguns  de  seus  elementos:  centro,  raio,  arco, 

diâmetro e corda; 

113.  Compreenda  as  noções  topológicas  através  do  conceito  de  interior,  exterior,  fronteira, 

vizinhança, conexidade, curvas e conjuntos abertos e fechados. 

8º Ano 

149. Classifique triângulo quanto aos lados;  

150. Construa um triângulo, dado três lados; 

151. Reconheça que cada lado de um triângulo é menor que a soma dos outros dois lados; 

152. Reconheça que a soma dos ângulos internos de um triângulo é 180º; 

153. Determine os ângulos externos de um triângulo; 

154.  Verifique  que,  em  todo  triângulo,  qualquer  ângulo  externo  é  igual  à  soma  dos  dois 

ângulos internos não adjacentes a ele; 

155. Reconheça triângulos congruentes por meio da congruência: LAL, LLL, ALA e LAA; 

156. Identifique o caso especial de congruência de triângulos retângulos: cateto e hipotenusa 

respectivamente congruentes; 

157. Aplique as propriedades referentes aos casos de congruência de triângulos; 

158. Construa triângulos com base nos casos de congruência; 

159. Identifique e opere com os ângulos internos de polígonos regulares; 

160. Desenvolva a noção de paralelismo, trace e reconheça retas paralelas num plano; 

161.  Compreenda  o  Sistema  de  Coordenadas  Cartesianas,  posicionamento  de  pontos, 

identificação dos pares ordenados (abscissa e ordenada) e análise seus elementos sob diversos 

contextos; 

162. Defina quadrilátero; 

163. Reconheça e represente os vértices, os lados e os ângulos internos de um quadrilátero; 

164. Reconheça quadriláteros convexos e côncavos; 

165. Determine a soma dos ângulos de um quadrilátero convexo; 

166. Reconheça um quadrado; 

167. Reconheça que todo quadrado é paralelogramo, é retângulo e é losango; 

 
 
168.  Reconheça  os  fractais  através  da  visualização  e  manipule    materiais  e  reconheça  suas 

14 

propriedades. 

9º Ano 

193. Verifique a semelhança entre dois polígonos e relações entre eles; 

194. Compreenda e utilize do conceito de semelhança de triângulos para resolver situações-

problemas; 

195. Reconheça e aplique os critérios de semelhança dos triângulos; 

196. Determine a razão de dois segmentos dados; 

197. Aplique o conceito de razão na divisão de um segmento por um ponto; 

198. Reconheça segmentos proporcionais como segmentos que formam uma proporção; 

199. Reconheça um feixe de retas paralelas; 

200. Aplique e demonstre o Teorema de Tales em situações-problema; 

201. Reconheça e realize técnicas de projeções e perspectivas; 

202. Faça cálculo de superfície e volume de poliedros. 

Ensino Médio: 

301. Compreenda os conceitos de ponto, reta, e plano. 

302.  Compreenda  e  os  Postulados  da  Existência,  da  Determinação,  da  Inclusão  e  das 

Paralelas; 

303. Verifique posições relativas entre pontos no espaço; 

304. Verifique as posições relativas entre pontos e retas no espaço; 

305. Verifique posições relativas entre retas no espaço; 

306. Verifique posições relativas entre retas e planos no espaço; 

307. Verifique posições relativas entre planos no espaço; 

308. Calcule a medida da distância entre dois pontos no plano cartesiano; 

309. Calcule a medida da distância entre um ponto a uma reta no plano cartesiano; 

310. Calcule a medida da área de um triângulo por meio coordenadas de seus vértices; 

311. Reconheça a condição de alinhamento de três pontos; 

312. Reconheça a equação geral da reta; 

313. Obtenha a equação de uma reta, conhecendo seu coeficiente angular e as coordenadas de 

um de seus pontos; 

314.  Determine  as  posições  relativas  entre  duas  retas  no  plano  comparando  os  respectivos 

coeficientes angulares; 

 
 
 
 
15 

315. Identifique posições relativas entre um pontos e circunferências; 

316. Identifique posições relativas entre um retas e circunferências; 

317. Identifique posições relativas entre duas circunferências; 

318. Reconheça equação da geral e paramétrica da circunferência;  

319. Interprete geometricamente os coeficientes da equação de uma circunferências; 

320. Identifique sólidos geométricos e seus elementos; 

321. Identifique e classifique poliedros; 

322. Identifique e analise os elementos dos prismas e pirâmides; 

323. Identifique e classifique corpos redondos; 

324. Identifique e analise os elementos de esferas, cones e cilindros; 

325. Calcule a medida da área da superfície de sólidos geométricos; 

326. Calcule a medida do volume e da capacidade de sólidos geométricos; 

327.  Resolva  situações-problema  envolvendo  o  cálculo  de  áreas  de  superfícies,  volume  e 

capacidade de sólidos geométricos; 

328. Identifique elipses, hipérboles e parábolas; 

329. Articule conceitos da Geometria Fractal com outros conteúdos (ex: função exponencial, 

logarítmica, Progressões Aritmética e Geométrica); 

330. Conheça o contexto histórico da criação das Geometrias Hiperbólica e Elíptica; 

331. Reconheça  a Geometria Hiperbólica  e Elíptica como  sistemas ageométricos no quais o 

postulado euclidiano das paralelas não se verifica; 

332.  Relacione  a  Geometria  Hiperbólica  e  Elítica  com  a  Geometria  Euclidiana,  a  partir  da 

negação dos postulados das paralelas; 

333. Relacione a Geometria Hiperbólica com a negação da unicidade de retas paralelas; 

334. Relacione a Geometria Elíptica com a negação da existência de retas paralelas; 

335. Reconheça a Esfera como um modelo para a Geometria Elíptica; 

336.  Identifique  a  curvatura  nula,  positiva  e  negativa,  como  sendo  da  plana,  esférica  e 

hiperbólica, respectivamente; 

337.  Compreenda  a  noção  de  distância  entre  dois  pontos  da  superfície  esférica  e  da 

hiperbólica; 

338. Compreenda o conceito de geodésicas; 

339.Reconheça triângulos esféricos e hiperbólicos; 

340.  Compreenda  a  propriedade  da  soma  dos  ângulos  internos  de  triângulos  esféricos  e 

hiperbólicos; 

 
16 

341.  Reconheça  a  necessidade  das  Geometrias  não  Euclidianas  para  resolução  deproblemas 

não resolvidos pela Geometria Euclidiana; 

A  finalidade  do  Caderno  de  Expectativas  de  Aprendizagem  do  Estado  do  Paraná  é, 

sobretudo, garantir o direito ao estudante de aprender, estabelecendo o que é fundamental em 

cada disciplina.  

 2.2 ANÁLISE DE ERROS 

A maneira de trabalhar com o erro em sala de aula pode ser distinta de professor para 

professor. Alguns consideram o erro como o produto da falta de dedicação do aluno e o tratam 

de forma punitiva. Outros o encaram como uma falha no processo de ensino e aprendizagem e 

o utilizam para retomar determinado conteúdo que não fora apreendido.  

Neste  estudo,  assume-se  a  análise  de  erros  em  Matemática,  segundo  Cury  (2007), 

como uma metodologia de pesquisa, no sentido de que pode fornecer-nos uma sistemática de 

investigação  na  qual  se  possa  questionar-se  sobre  os  erros  dos  alunos,  coletar  os  dados, 

analisar  e  buscar  entender  as  causas  desses  erros.  Além  disso,  analisar  as  produções  dos 

alunos  nos  permite  entender  como  se  dá  a  apropriação  do  saber  pelos  estudantes.  Por  outro 

lado,  a  análise  de  erros  pode  ser  considerada  uma  metodologia  de  ensino,  visto  que,  ao 

devolver para os  alunos  as questões analisadas detalhadamente,  pode-se  proporcionar-lhes a 

oportunidade de se conscientizar das suas dificuldades.  

Dentre alguns autores que se preocuparam com a investigação e classificação dos erros 

em  questões  de  Matemática,  realizou-se  um  estudo  a  fim  de  definir  uma  classificação 

adequada à nossa pesquisa. 

Destaca-se  o  trabalho  de  Radatz  (1979),  que  apresentou  um  estudo  a  partir  dos 

elementos  da  teoria  do  processamento  da  informação  e  sugeriu  cinco  erros  matemáticos,  a 

seguir: 1 – Erro com origem nas dificuldades da linguagem; 2 – Erro devido às dificuldades 

na  obtenção  de  informações  espaciais;  3  –  Erro  de  deficiência  no  domínio,  nas  habilidades, 

nos  fatos  e  nos  conceitos,  como  pré-requisitos;  4  –  Erro  devido  associações  incorretas  ou  a 

rigidez de pensamento; 5 – Erro devido à aplicação de regras ou estratégias irrelevantes.  

Peng e Luo (2009) apresentaram uma classificação para investigar o conhecimento dos 

professores  de  matemática  no  que  se  refere  à  análise  dos  erros  cometidos  em  problemas 

matemáticos.  Os  autores  apresentam  quatro  categorias  analíticas  para  a  natureza  do  erro: 

matemático, lógico, estratégico e psicológico. Além de outras quatro, para a análise dos tipos 

de erros: identificar, interpretar, avaliar e corrigir/remediar. 

 
 
 
17 

Para a análise dos erros, optou-se pela classificação de Movshovitz-Hadar, Zaslavsky 

e  Inbar  (1987),  que,  em  uma  pesquisa  com  estudantes  concluintes  do  ensino  médio  (high 

school), em Israel, classificaram os erros cometidos segundo as classes abaixo: 

1) Uso errado dos dados; 

2) Linguagem mal interpretada; 

3) Inferência logicamente inválida; 

4) Definição ou teorema distorcido; 

5) Solução não verificada; 

6) Erros técnicos. 

Apresenta-se,  a  seguir,  cada  uma  das  seis  classes  descritas  por  seus  elementos 

característicos, seguidas por um exemplo: 

1)  Uso  errado  dos  dados:  nessa  classe  são  considerados  os  erros  relacionados  com 

discrepâncias    entre  os  dados  do  problema  e  a  forma  como  foram  utilizados.  Neste  caso,  o 

estudante compreende o problema, porém emprega os dados erroneamente;  

Exemplo: A planta de uma casa, em que os cômodos têm a forma de retângulos, está ilustrada 

na figura e as dimensões dos cômodos estão indicadas na planta. 

Determine:  

a) a área da sala  

b) a área do quarto  

c) a área do banheiro e da cozinha juntos  

d) a área da casa 

 
 
 
18 

Figura 1 – Exemplo de erro do tipo 1 

Fonte: Brum (2013, p. 35). 

Análise  do  erro:  “O  aluno,  ao  se  confrontar  com  a  questão,  usa  os  dados  de  maneira 

equivocada,  pois  troca  área  por  perímetro,  modificando  todo  o  contexto,  além  de  cometer 

outros erros operacionais.” (Brum, 2013, p. 35) 

2)  Linguagem  mal  interpretada:  esses  erros  relacionam-se  à  tradução  incorreta  dos  itens  de 

uma  para  outra  linguagem.  Nesta  classe  estão  os  erros  associados  à  mudança  da  linguagem 

natural para a linguagem matemática, interpretação incorretas de gráficos e uso de símbolos 

equivocados. 

Exemplo: O topo de uma escada de 25 m de comprimento está encostado na parede vertical 

de um edifício. O pé da escada está a 7 m de distância da base do edifício, como na figura. Se 

o topo da escada escorregar 4 m para baixo ao longo da parede, qual será o deslocamento do 

pé da escada? 

Figura 2 – Exemplo de erro do tipo 2 

Fonte: Cordeiro (2009, p. 133) 

Análise  do  erro:  “O  aluno  confundiu  o  enunciado  e  o  desenho,  entendeu  que  os  25m  de 

comprimento  da  escada  seriam  a  altura  considerada  da  base  do  edifício  até  onde  ela  estava 

encostada. Sem utilizar nem fazer nenhum outro desenho, realizou os seguintes cálculos: “25 

metros da altura menos 4 metros igual a 21 metros e concluiu 7 metros de distância da base 

 
 
 
 
 
19 

menos 4 metros igual a 3 metros”, e afirmou que este seria o deslocamento do pé da escada. 

Diminuiu  a  mesma  medida  na  altura  e  na  base  do  triângulo  que  foi  formado  pela  escada,  o 

prédio e o solo, o que pode ser percebido em uma das entrevistas do aluno: “como o topo da 

escada diminui 4 metros pensei que era pra diminuir 4 metros na base”.” (Cordeiro, 2009, p. 

61) 

3) Inferência logicamente inválida: nesta classe, são incluídos os erros que se relacionam com 

raciocínios falsos, como, por exemplo, tirar conclusões inválidas de um conjunto de dados do 

problema.  Tais  erros  surgem  quando  o  estudante  considera  verdadeiras  suposições  que  não 

podem ser justificadas. 

Exemplo: ABCD na figura é um losango. Dado que   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅, e   é a interseção de 
  ̅̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅, prove que      é um retângulo. 

Solução incorreta:  

“                      ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   

                      ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   portanto        . 

      é  um  retângulo  porque  em  um  retângulo  quaisquer  dois  ângulos  opostos  são 

congruentes e iguais a    .” 

Análise  do  erro:  O  aluno  fez  um  passo  injustificado  de           para  “      é  um 

retângulo.”  O  argumento  dado,  embora  constituído  por  uma  afirmação  verdadeira,  não 

justifica o passo. 

4) Definição ou teorema distorcido: nesta categoria, são incluídos os erros que se relacionam à 

definições ou propriedades que não se aplicam na questão proposta ao estudante. O estudante 

altera  uma  definição  ou  um  teorema  de  modo  que  possa  utilizar  para  resolver  determinado 

problema. 

 
 
 
Exemplo: ABCD na figura é um losango. Dado que   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅, e   é a interseção de 
  ̅̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅, prove que      é um retângulo. 

20 

Solução incorreta:  

“  ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅ 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅ 

Um  quadrilátero  com  lados  opostos  paralelos  é  um  retângulo,  portanto  AMDR  é  um 

retângulo.” 

Análise do erro: O aluno citou uma definição de um retângulo omitindo a exigência adicional 

sobre os ângulos. 

5) Solução não verificada: neste caso, o estudante desenvolve corretamente passo a passo uma 

estratégia que não leva à solução correta do problema proposto. 

Exemplo: Dado    

 expresse   em termos de           . 

Solução  incorreta:  O  examinando  termina  com  a resposta     

,  sem  perceber  o     no 

lado  direito  da  igualdade.  Nenhum  erro  pode  ser  encontrado  no  processo,  mas  a  solução 

apresentada não está correta. 

6) Erros técnicos: nesta classe, estão contidos os erros computacionais (por exemplo,        

   ,  erros  na  extração  de  dados  a  partir  de  tabelas,  erros  na  manipulação  de  símbolos 

algébricos elementares (por exemplo, escrever                   em vez de                     , 

mas procedendo como se os parênteses estivessem lá quando necessário, o que é uma omissão 

negligente de parênteses), e outros erros na execução de algorítmos. 

 
 
  
    
       
 
21 

A  classificação  de  Movshovitz-Hadar,  Zaslavsky  e  Inbar  (1987)  foi  empregada  por 

Dalto  (2007),  que,  em  sua  dissertação  de  mestrado,  analisou  respostas  dos  alunos  à  uma 

questão aberta de Matemática; envolvendo um sistema de equações do 1º grau, da Avaliação 

do  Rendimento  Escolar  do  Estado  do  Paraná  –  AVA  (2002)  comum  ao  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental e ao 3º ano do Ensino Médio. Buscou entre outros objetivos verificar se os tipos 

de  erros  cometidos  pelos  estudantes  dependem  ou  não  da  série  que  frequentam.  Em  sua 

pesquisa,  Dalto  verificou  que  o  desempenho  dos  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  foi 

superior  ao  desempenho  dos  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  e  que  a  maior 

dificuldade encontrada pelos estudantes foi na interpretação dos enunciados. Afirmou que os 

erros  mais  frequentes  estão  relacionados  à  não  verificação  de  soluções  (erro  do  tipo  5)  e  à 

utilização equivocada de informações do problema (erro do tipo 1). 

Bortoli (2011) usou a mesma classificação para analisar erros cometidos por alunos de 

Ensino Superior, dos cursos de Administração, Ciências Contábeis, Engenharia Agronômica, 

Química  e  Sistemas  de  Informação  na  resolução  de  testes  da  disciplina  de  Pré-Cálculo, 

visando  planejar  estratégias  de  ensino  que  proporcionem  uma  melhoria  na  aprendizagem. 

Verificou que os erros técnicos, computacionais, de manipulação algébrica e de uso incorreto 

de algorítmos foram os mais frequentes obtidos em sua pesquisa. 

Brum (2013) também utilizou a mesma classificação para analisar os erros cometidos 

por estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental na resolução de questões de Álgebra. Notou 

que os erros mais comuns cometidos pelos alunos neste tipo de questão estão relacionados às 

dificuldades de tradução da linguagem natural para a linguagem matemática e às dificuldades 

técnicas, à qual atribuiu a falta de prerrequisitos. 

Segundo  Cury  (2007),  há  necessidade  de  trabalhar  com  os  alunos  atividades  que  os 

desafiem  a lidar  com  seus próprios  erros, descobrindo suas causas, para então  explorá-los  e 

aproveitá-los como ferramentas para a aprendizagem. 

Pinto (2000) realizou um estudo com alunos da 4ª série (5º ano) de uma escola pública 

paranaense,  focalizando  o  erro  produzido  pelo  aluno  no  processo  de  aprendizagem  da 

Matemática elementar. Sensibilizou-se com os tratamentos sentenciosos dados aos erros dos 

alunos e com  a ausência da discussão da função do erro na construção do conhecimento  do 

aluno. Considera o erro “como um conhecimento provisório para a construção de um conceito 

matemático.” (p. 9). 

 
22 

Ainda Pinto (2000), cita as novas propostas curriculares fundamentadas na concepção 

construtivista  de  aprendizagem,  adotadas  nos  programas  de  formação  continuada  da  rede 

pública estadual de São Paulo: 

“Um dos princípios estruturantes dessa nova abordagem é a concepção do erro 

como  uma  hipótese  integrante  da  construção  do  conhecimento  pelo  aluno. 

Diferentemente  das  didáticas  tradicionais,  em  que  o  erro  servia,  geralmente, 

como indicador do fracasso do aluno, nas novas teorias ele se apresenta como 

um  reflexo  do  pensamento  da  criança,  sendo  percebido  como  manifestação 

positiva de grande valor pedagógico.” (Pinto, 2000, p. 10) 

A  autora  parte  da  premissa  de  que  o  erro,  concebido  numa  dimensão  construtivista, 

configura-se  como  uma  oportunidade  didática  para  o  professor,  por  servir  de  guia  para  um 

planejamento mais eficaz e por fornecer novos elementos para o direcionamento das práticas 

pedagógicas. 

Moren,  David  e  Machado  (1992),  em  uma  pesquisa  realizada  com  alunos  de  3ª  a  6ª 

séries (4º ao 7º anos) de escolas públicas em  Belo Horizonte e no Rio de Janeiro, intitulada 

“Diagnóstico  e  análise  de  erros  em  Matemática”;  afirmam  que,  em  geral,  não  há  um 

questionamento sobre a origem e significado do erro cometido pelo aluno, e que, quando há 

uma  reflexão  sobre  esse  erro,  ele  servirá  de  orientador  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

Antônio Lopes (Bigode) prefaciando a obra de Cury (2007), afirma que “descartando 

os  erros  cometidos  por  desatenção  ou  descuido,  em  muitos  casos,  os  erros  são  hipóteses 

legítimas  baseadas  em  concepções  e  crenças  adquiridas  ao  longo  da  vida  escolar.”  (Cury, 

2007, p. 11) 

Cury (2007) considera a análise de erros uma tendência em Educação Matemática. Fez 

uma  revisão  de  literatura  sobre  a  temática  no  Brasil  e  no  mundo,  selecionando  os  trabalhos 

mais relevantes, discutindo-os sob diversas perspectivas. Realizou uma pesquisa com alunos 

do curso de Engenharia Química, na disciplina de Cálculo A, na qual  justifica claramente a 

análise de erros  como  metodologia de  ensino: “com  base nos erros  cometidos pelos  alunos, 

foi  possível  retomar  conceitos  e  estratégias  que  lhes  permitiram  superar  dificuldades  de 

aprendizagem do conteúdo “funções”.” (Cury, 2007, p. 77) 

 
23 

Ainda  Cury  (2007)  questiona  a  falta  de  discussão  sobre  os  erros  nos  cursos  de 

formação  de  professores  de  Matemática,  nos  quais  o  erro  é  tratado  de  forma  punitiva. 

Raramente  há  tempo  para  voltar  e  discutir  os  erros  com  o  objetivo  de  construir  algum 

conhecimento,  e  afirma  que  “o  erro  é  fonte  de  saberes,  é  um  saber,  enquistado,  resistente, 

apontando  para  algum  problema  que  exige  atenção.  [...]  os  erros  cometidos  pelos  futuros 

professores  podem  auxiliá-los  a  reconstruir  seu  próprio  conhecimento,  se  seus  mestres 

propuserem atividades que “desacomodem” suas certezas.” (Cury, 2007, p. 93 e 94). 

O  erro  precisa  ser  encarado,  tanto  pelo  professor  quanto  pelo  aluno,  como  parte 

integrante do processo de ensino e aprendizagem, mas não como um obstáculo,  e sim como 

uma natureza transitória do conhecimento a caminho o saber. 

 
 
 
 
24 

3 O ENEM 

Em 1998, foi criado o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) com a finalidade de 

avaliar o desempenho dos alunos ao término do ensino médio, bem como aferir a qualidade 

do  ensino  das  instituições  de  nível  médio  e,  de  certo  modo,  induzindo  à  reestruturação 

curricular.  

A  partir  de  2009  passou  a  ser  utilizado  como  mecanismo  de  ingresso  no  ensino 
superior seja por meio de bolsas oferecidas pelo PROUNI1, em instituições particulares, pelo 

aproveitamento da nota combinada com a nota do vestibular, ou ainda, unicamente pela nota 

do  ENEM.  Atualmente,  o  ENEM  não  é  obrigatório,  como  nunca  foi;  porém,  indispensável 

para estudantes que buscam o ingresso em determinadas instituições no ensino superior. 

O  ENEM  é  pautado  em  competências  e  habilidades.  No  documento  “Saeb  2001: 

Novas Perspectivas” (2002) define-se competência, na perspectiva de Perrenoud, como sendo 

a  “capacidade  de  agir  eficazmente  em  um  determinado  tipo  de  situação,  apoiando-se  em 

conhecimentos, mas sem se limitar a eles”. Ainda, no mesmo documento, é mencionado que 

“habilidades”  referem-se,  especificamente,  ao  plano  objetivo  prático  do  saber  fazer  e 

decorrem, diretamente, das competências já adquiridas e que se transformam em habilidades. 

A Matriz de referência do ENEM (2009) descreve as competências e habilidades que 

devem ser desenvolvidas para a área de Matemática e suas Tecnologias, as quais estão listadas 

a seguir: 

Competência  de  área  1  -  Construir  significados  para  os  números  naturais, 

inteiros, racionais e reais. 

H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos números e 

operações - naturais, inteiros, racionais ou reais. 

H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

H4  -  Avaliar  a  razoabilidade  de  um  resultado  numérico  na  construção  de  argumentos  sobre 

afirmações quantitativas. 

H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos. 

1 Programa Universidade para Todos. 

 
                                                           
25 

Competência  de  área  2  -  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a 

leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. 

H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaçotridimensional e 

sua representação no espaço bidimensional. 

H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais. 

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço eforma. 

H9  -  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de  argumentos 

propostos como solução de problemas do cotidiano. 

Competência  de  área  3  -  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para 

acompreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano. 

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 

H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente. 

H14  -  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  geométricos 

relacionados a grandezas e medidas.  

Competência  de  área  4  -  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a 

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

H16  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 

inversamente proporcionais. 

H17  -  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas  como  recurso  para  a 

construção de argumentação. 

H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas. 

Competência  de  área  5  -  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 

socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 

 
26 

H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas. 

H20 - Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

H22  -  Utilizar  conhecimentos  algébricos/geométricos  como  recurso  para  a  construção 

deargumentação. 

H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos. 

Competência  de  área  6  -  Interpretar  informações  de  natureza  científica  e 

socialobtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência, 

extrapolação, interpolação e interpretação. 

H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências. 

H25 - Resolver problemas com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a construção 

de argumentos. 

Competência  de  área  7  -  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não-determinístico 

dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 

determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de 

variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 

H27  -  Calcular  medidas  de  tendência  central  ou  de  dispersão  de  um  conjunto  de  dados 

expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em gráficos. 

H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade. 

H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a construção de 

argumentação. 

H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística e 

probabilidade. 

Uma  competência  se  manifesta  no  indivíduo  ao  analisar,  interpretar,  decidir  e  agir 

diante de uma situação proposta e o conceito de habilidade decorre do domínio e da aplicação 

de um saber, decorrente do desenvolvimento de uma competência. A competência da área 2 

 
 
27 

tem foco na utilização do conceito geométrico para realizar a leitura do mundo físico, analisar 

a natureza e criar argumentos de modo a interagir sobre ela. Pode ser desenvolvida por meio 

dos  conteúdos  propostos  no  Caderno  de  Expectativas  de  Apredizagem  listados  no  subítem 

2.1.2. 

Rodrigues (2013, p. 5 e 6) classificou as questões do ENEM, de 2009 a 2012, quanto 

às  suas  competências  e  habilidades.  Notou  haver  grande  incidência  de  questões  envolvendo 

geometria entre as sete competências propostas pela Matriz de Referência do ENEM. Das 180 

questões  analisadas,  verificou  que  40  questões  envolviam  conceitos  geométricos;  ou  seja, 

foram classificadas de acordo com a competência da área 2 - Utilizar o conceito geométrico 

para realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. Isso indica que 22% 

das questões exigiram a capacidade de utilização de conceitos geométricos, apontando para a 

necessidade de um olhar acerca das práticas educativas dos conteúdos de geometria abordados 

no Ensino Fundamental e Médio. 

 
 
 
 
28 

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Considerando-se a subjetividade do nosso problema de pesquisa, bem como dos dados 

levantados; adotamos uma abordagem qualitativa de pesquisa por sua abrangência quanto às 

formas de análise dos resultados. 

Segundo  Garnica  (2004)  a  pesquisa  qualitativa  não  visa  a  generalização  de  seus 

resultados. Caracteriza-se pelo desejo de compreender determinado fenômeno que ocorre em 

sala  de  aula,  não  estabelecendo-se  uma  hipótese  cujo  objetivo  seja  comprovar  ou  refutar,  e 

também pela não neutralidade do pesquisador que, no processo interpretativo, vale-se de suas 

experiências e perspectivas.  

4.1 A PESQUISA 

A  pesquisa  foi  realizada  com  82  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  do  período 

matutino, de cinco escolas públicas do Município de Maringá, no decorrer do mês de Outubro 

de 2013; e desenvolveu-se em uma única etapa, com a aplicação de uma prova composta por 
quatro questões de geometria extraídas de exames anteriores do Novo ENEM2, com duração 

de  uma  aula  (50  minutos).  No  desenvolvimento  desta  pesquisa,  buscou-se  a  resposta  para  a 
seguinte questão: Quais os erros mais comuns, cometidos por estudantes do 3o ano do Ensino 

Médio, das escolas públicas de Maringá, em questões de Geometria do ENEM?  

A  fim  de  tornar  a  amostra  o  mais  abrangente  possível,  fez-se  um  estudo  preliminar 

com  o  objetivo  de  definir  um  critério  para  a  escolha  das  Escolas.  Decidiu-se  por  aplicar  a 

pesquisa  em  cinco  Escolas  Estaduais,  localizadas  na  cidade  de  Maringá,  que  ofertassem 

Ensino  Médio  regular  no  período  diurno,  escolhendo-as  de  acordo  com  o  Índice  de 

Desenvolvimento da Educação Básica – IDEB do ano de 2011.  

O  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB)  foi  criado  pelo  INEP 

(Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira) em 2007, e reúne, 

em  um  só  indicador,  dois  conceitos  igualmente  importantes  para  a  qualidade  da  educação: 

fluxo escolar e médias de desempenho nas avaliações. 

O  IDEB  é  um  indicador  de  qualidade  educacional  que  combina  informações  de 

desempenho  em  exames  padronizados  de  proficiência  em  Língua  Portuguesa  e  Matemática 

2  Utiliza-se  o  termo  “Novo  ENEM”  para  se  referir  ao Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  realizado  a partir  de 
2009. 

 
 
 
                                                           
29 

(Prova Brasil ou Saeb), obtido pelos estudantes ao final das etapas de ensino (5º e 9º anos do 

ensino  fundamental  e  3º  ano  do  ensino  médio),  com  informações  sobre  rendimento  escolar 

(aprovação).  

Indicadores  educacionais,  como  o  IDEB,  são  desejáveis  por  permitirem  o 

monitoramento  do  sistema  de  ensino  do  País.  Sua  importância,  em  termos  de  diagnóstico  e 

norteamento de ações políticas focalizadas na melhoria do sistema educacional, está em:  

a)  detectar  escolas  e/ou  redes  de  ensino  cujos  alunos  apresentem  baixo  desempenho  em 

termos de rendimento e proficiência; 

b)  monitorar  a  evolução  temporal  do  desempenho  dos  alunos  dessas  escolas  e/ou  redes  de 

ensino. 

A Prova Brasil, um dos principais instrumentos de avaliação utilizados na composição 

do IDEB das escolas estaduais, é aplicada a cada dois anos, em anos ímpares, gerando dados 

que são publicados no ano posterior a cada aplicação. Para fins desta pesquisa, utilizou-se os 

dados do último IDEB, ou seja, referentes a 2011, publicados em 2012, pois o IDEB de 2013 

ainda não havia sido divulgado. 

Das 31 Escolas Estaduais de Maringá, selecionou-se 27 de acordo com o estabelecido. 

Os  dados  foram  obtidos  diretamente  do  site  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira – INEP e organizados em cinco classes como segue: 

Tabela 01 – IDEB das Escolas Estaduais de Maringá 

Classes 

ESCOLA 

IDEB 2011 

3,1 - 3,6  Colégio Estadual Duque de Caxias 

Colégio Estadual Branca da Mota Fernandes 

Colégio Estadual Presidente Kennedy 

Colégio Estadual Tânia Varela Ferreira 

Colégio Estadual Vinícius de Moraes 

3,7 - 4,2  Colégio Estadual Rodrigues Alves 

Colégio Estadual Brasílio Itiberê 

Colégio Estadual João XXIII 

Colégio Estadual José Gerardo Braga 

Colégio Estadual Silvio Magalhães Barros 

Colégio Estadual Alberto Jackson Byington Jr. 

3,1 

3,2 

3,4 

3,5 

3,5 

3,7 

3,8 

3,9 

3,9 

3,9 

4,0 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Colégio Estadual Dirce de Aguiar Maia 

Colégio Estadual Santa Maria Goretti 

Colégio Estadual Unidade Polo 

Colégio Estadual Alfredo Moises Maluf 

4,3 - 4,8  Colégio Estadual João de Faria Pioli 

Colégio Estadual Tancredo de Almeida Neves 

Colégio Estadual Theobaldo Miranda Santos 

Colégio Estadual Tomaz Edison de Andrade Vieira 

Colégio Estadual Parque Itaipu 

Colégio Estadual Adaile Maria Leite 

Colégio Estadual Dr. Gastão Vidigal 

4,9 - 5,4 

Instituto de Educação Estadual de Maringá 

Colégio Estadual Marco Antônio Pimenta 

Colégio Estadual Juscelino Kubitschek de Oliveira 

5,5 - 6,0  Colégio Estadual Vital Brasil 

Colégio de Aplicação Pedagógica da UEM 

30 

4,0 

4,0 

4,0 

4,2 

4,4 

4,4 

4,4 

4,4 

4,6 

4,7 

4,8 

5,0 

5,0 

5,1 

5,5 

6,0 

Fonte: http://ideb.inep.gov.br/resultado/ 

Depois de organizar os dados, selecionou-se as escolas listadas a seguir, uma de cada 
classe,  descrita  na  Tabela  01,  considerando-se  a  disponibilidade  de  atendimento,  ou  seja,  a 
autorização da direção escolar e do professor regente, para a aplicação da pesquisa no período 
proposto. 

  Colégio Estadual Duque de Caxias (IDEB: 3,1);  

  Colégio Estadual Unidade Polo (IDEB: 4,0); 

  Colégio Estadual Theobaldo Miranda Santos (IDEB: 4,4); 

  Colégio Estadual Marco Antônio Pimenta (IDEB: 5,0); 

  Colégio de Aplicação Pedagógica da UEM (IDEB: 6,0); 

O teste, contendo quatro questões de geometria do Novo ENEM, foi aplicado em todas 
as turmas de 3º ano do Ensino Médio, no período matutino das escolas selecionadas. Muitos 
estudantes não fizeram o teste ou não autorizaram a sua utilização para a pesquisa3. 

A seguir, na Tabela 02, descreve-se a quantidade de estudantes presentes, bem como a 
quantidade  que  aceitou  participar  da  pesquisa,  e  o  número  de  alunos  que  não  conseguiram 
responder a nenhuma questão. 

3 A pesquisa foi submetida à Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP). 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
                                                           
31 

Tabela 02 – Estudantes Participantes da Pesquisa 

Instituição 

Nº de 

Nº total de 

Nº de 

Entregaram 

turmas 

presentes 

participantes 

em branco 

Col. Est. Duque de Caxias 

Col. Est. Unidade Polo 

Col. Est. Theobaldo M. Santos 

Col. Est. Marco A. Pimenta 

Col. Aplicação Ped. da UEM 

2 

3 

1 

1 

3 

50 

79 

35 

25 

78 

TOTAL 

10 

267 

Fonte: O autor 

27 

21 

10 

9 

15 

82 

2 

6 

3 

0 

2 

13 

Após  a  aplicação  do  teste,  prodecemos  à  análise  das  soluções  apresentadas  pelos 

estudantes,  segundo  a  classificação  de  Movshovitz-Hadar,  Zaslavsky  e  Inbar  (1987), 

conforme descrita na subseção 2.2. 

Para tanto, os alunos que participaram da pesquisa foram nominados de acordo com o 

seguinte  critério:  cada  aluno  recebeu uma letra,  seguida de um  número; as letras  (de  A a J) 

representam  a  turma  à  qual  pertence,  e  os  números  seguem  de  acordo  com  a  quantidade  de 

alunos da turma. Não é objetivo da pesquisa classificar as escolas sob qualquer aspecto, e para 

tanto, não relaciona-se, nesta pesquisa, qualquer estudante com a escola da qual é proveniente. 

4.2 AS QUESTÕES  

As  questões  foram  selecionadas  de  provas  do  Novo  ENEM,  tendo  como  critérios  de 

seleção a escolha de duas questões de geometria espacial e duas de geometria plana de modo 

que sejam necessários  registros  escritos  para sua  resolução. Descartou-se  então dessa forma 

qualquer  questão  que  fosse  posssível  a  resposta  imediata  sem  o  auxílio  de  algum  registro 

escrito,  visto  que  dessa  forma  não  seria  possível  a  análise  e  classificação  de  seus  possíveis 

erros. As alternativas foram excluídas e fizeram-se pequenas adaptações em seus enunciados 

para torná-las abertas.  

A  seguir  são  apresentadas  as  questões,  suas  resoluções  e  a  classificação  dos  erros 

cometidos pelos alunos. 

QUESTÃO  1:  (ENEM  –  2010)  O  administrador  de  uma  cidade,  implantando  uma 

política  de  reutilização  de  materiais  descartados,  aproveitou  milhares  de  tambores 

cilíndricos  dispensados  por  empresas  da  região  e  montou  kits  com  seis  tambores  para  o 

 
 
abastecimento de água em casas de famílias de baixa renda conforme a figura seguinte. Além 

disso, cada família envolvida com o programa irá pagar somente R$ 2,50 por metro cúbico 

utilizado. 

32 

Que quantia pagará por mês uma família que utilizar 12 vezes a capacidade total do 

kit? (Considere        

A resolução envolve reconhecer que os tambores têm a forma de um cilindro circular 

reto, calcular seu volume, e realizar operações com números racionais. 

Uma  solução:  Primeiramente,  pode-se  calcular  o  volume  de  cada 

tambor, 

transformando o raio (20 cm), dado em centímetros, para metro (0,2 m). 

Considerando que a família utilizará 12 kits com 06 tambores cheios de água, temos 

que o volume de água consumido durante o mês será: 

Como cada    de água terá um custo de R$ 2,50, logo a família gastará mensalmente 

                   . 

Outra solução: Pode ser obtida pela multiplicação direta. 

                           [              ] 

QUESTÃO 2: (ENEM – 2010) Um arquiteto está fazendo um projeto de iluminação 

de ambiente e necessita saber a altura que deverá instalar a luminária ilustrada na figura. 

 
 
                                         
                            
                                         
                                       
33 

Sabendo-se  que  a  luminária  deverá  iluminar  uma  área  circular  de          , 

considerando         , calcule a altura h da luminária. 

A  resolução  desta  questão  envolve  reconhecer  um  cone  e  seus  elementos,  calcular  o 

raio de uma circunferência, conhecendo seu comprimento; reconhecer um triângulo retângulo 

formado pela altura, geratriz e raio da base do cone, e aplicar o Teorema de Pitágoras. 

Uma solução: A partir da área da base, pode-se calcular a medida do raio: 

      √           

Aplicando-se o Teorema de Pitágoras, obtém-se: 

                                                          √            

Logo a altura da luminária é h = 4 m.  

QUESTÃO 3: (ENEM – 2012) Para decorar a fachada de um edifício, um arquiteto 

projetou  a colocação de vitrais compostos  de quadrados  de lado  medindo  1 m, conforme  a 

figura a seguir. 

 
 
                                    
     
    
 
34 

Nesta  figura,  os  pontos A,  B,  C  e  D  são  pontos médios  dos  lados  do  quadrado  e  os 

segmentos  AP  e  QC  medem  1/4  da  medida  do  lado  do  quadrado.  Para  confeccionar  um 

vitral, são usados dois tipos de materiais: um para a parte sombreada da figura, que custa R$ 
30,00 o m2, e outro para a parte mais clara (regiões ABPDA e BCDQB), que custa R$ 50,00 
o m2. 

De acordo com esses dados, qual é o custo dos materiais usados na fabricação de um 

vitral? 

A resolução envolve cálculo e comparação das áreas dos triângulos e do quadrado. 

Uma solução: Como   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  

    e ambos os triângulos possuem a mesma altura, 

temos  que                                   ,  portanto  a  área  sombreada  é  igual  a 

   e a área clara é igual a 

  , logo o custo para a fabricação do vitral é 

Outra solução: Os quatro triângulos possuem a mesma base, logo a mesma área. 

Área clara =             

Área sombreada =                   

Assim, o custo para a produção do vitral é 

QUESTÃO  4:  (ENEM  –  2009)  A  rampa  de  um  hospital  tem  na  sua  parte  mais 

elevada uma altura de 2,2 metros. Um paciente ao caminhar sobre a rampa percebe que se 

deslocou 3,2 metros e alcançou uma altura de 0,8 metro. 

Calcule  a  distância  em  metros  que  o  paciente  ainda  deve  caminhar  para  atingir  o 

ponto mais alto da rampa. 

A  resolução  envolve  reconhecer  as  alturas  em  dois  pontos  distintos  da  rampa  como 

retas  paralelas,  identificar  triângulos  semelhantes  e  aplicar  relações  de  proporcionalidade 

entre seus lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
                              
   
 
 
          
 
         
                                             
 
Uma solução: 

Figura 03 – Uma solução da questão 4 

35 

Fonte: O autor 

Outra Solução: 

Figura 04 – Outra solução da questão 4 

Fonte: O autor 

4.3 ANÁLISE DOS ERROS COMETIDOS PELOS ESTUDANTES 

Para a análise dos erros cometidos pelos estudantes, optou-se pela classificação de 

Movshovitz-Hadar, Zaslavsky e Inbar (1987), já apresentado na subseção 2.2. 

Na  classificação  realizada  nesta  pesquisa,  considerou-se  apenas  o  primeiro  erro 

encontrado  na  resolução,  descartando  os  demais  erros  cometidos,  sejam  eles  decorrentes  do 

erro anterior, de mesma natureza, ou de natureza diferente. 

4.3.1 Análise dos Erros Cometidos na Questão 1 

QUESTÃO  1:  (ENEM  –  2010)  O  administrador  de  uma  cidade,  implantando  uma 

política  de  reutilização  de  materiais  descartados,  aproveitou  milhares  de  tambores 

cilíndricos  dispensados  por  empresas  da  região  e  montou  kits  com  seis  tambores  para  o 

abastecimento de água em casas de famílias de baixa renda conforme a figura seguinte. Além 

 
 
   
   
 
       
   
                                                               
 
   
   
 
 
   
                         
 
disso, cada família envolvida com o programa irá pagar somente R$ 2,50 por metro cúbico 

utilizado. 

36 

Que quantia pagará por mês uma família que utilizar 12 vezes a capacidade total do 

kit? (Considere        

Esta questão foi a que os estudantes apresentaram maior dificuldade, pois não houve 

acerto e 38 alunos deixaram em branco. Essa dificuldade deu-se principalmente pela aplicação 

da fórmula para o cálculo do volume do cilindro, da qual os alunos não se recordaram, ou se 

recordaram  de  forma  fragmentada,  caracterizada  pelo  erro  do  tipo  2,  e  pela  dificuldade  em 

obter os dados do problema, caracterizado pelo erro do tipo 4. A seguir, apresenta-se a Tabela 

03 que descreve os tipos de erros cometidos na questão 1. 

Tabela 03 – Erros cometidos na questão 1 

Erro 

Quantidade de alunos 

Erro do tipo 2: Linguagem mal interpretada 

Erro do tipo 4: Definição ou teorema distorcido 

Erro do tipo 5: Solução não verificada 

Erro do tipo 6: Erros técnicos 

Erro do tipo 2 (Linguagem mal interpretada):  

Fonte: O autor 

16 

20 

1 

7 

Surgiu  em  decorrência  da  interpretação  equivocada  da  definição  de  cilindro  e  da 

relação entre a capacidade dos tambores cilíndricos e o cálculo do volume.  

Nas respostas dos estudantes C4, C8, E2, E6, E8, G7, H3, I3, J1 e J6, observou-se que 

eles consideraram o custo de R$ 2,50, referente a cada tambor cheio de água. Já os estudantes 

C10,  F10  e  G8  consideraram  o  custo  de  R$  2,50,  referente  a  cada  kit  com  seis  tambores 
cheios de água, e não ao custo do m3, como proposto no enunciado do problema (Figura 05).  

 
 
Figura 05 – Erro  do tipo 2 cometidos pelos estudantes 

a) Resolução do estudante C4 

b) Resolução do estudante F10 

37 

Fonte: O autor 

Este tipo de erro também foi cometido pelos estudantes E4, F4 e F17, que calcularam 

a  área  da  superfíe  do  cilindro  no  lugar  do  volume,  não  relacionando  o  conteúdo  do  tambor 

com o volume de água contido no mesmo. Já os estudantes E8 e I3 confundiram a medida do 

diâmetro  da  base  do  cilindro,  com  a  medida  de  seu  volume.  Utilizaram  como  medida  do 
volume  de  cada  cilindro,  40  m3  ou  40  cm3,  não  se  sabe  ao  certo,  pois  não  informaram  a 

unidade de medida (Figura 06).  

Figura 06 – Erro do tipo 2 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante E4 

a) Resolução do estudante E8 

Fonte: O autor 

Erro do tipo 4 (Definição ou teorema distorcido): 

Decorreu da distorção da fórmula para o cálculo do volume do cilindro ou da 

utilização de uma propriedade que não se aplica à questão. 

 
 
 
 
 
 
38 

Foi cometido pelos estudantes G2, G4, J9 e G6, que calcularam o volume do cilindro 

utilizando a fórmula                   e  pelos  estudantes F16, F11, F12 e F18 que ulilizaram 

             , onde o correto seria                (Figura 07). 

Figura 07 – Erro do tipo 4 cometidos pelos estudantes 

a) Resolução do estudante G4 

b) Resolução do estudante F18 

Fonte: O autor 

O erro do tipo 4 também foi cometido pelos estudantes C3, D5, E1, E3, F1, F7, F9, 

F14, F19, H6, H7 e J5, os quais não se pôde estabelecer um padrão (Figura 08).  

Figura 08 – Erro do tipo 4 cometidos pelos estudantes 

a) Resolução do estudante E1 

b) Resolução do estudante F1 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Erro do tipo 5 (Solução não verificada): 

Decorreu  da  não  verificação  dos  resultados  obtidos.  Observa-se  esse  tipo  de  erro 

cometido  somente  pelo  estudante  F8  que  calculou  corretamente  a  área  da  base  do  cilindro, 

porém não conclui a questão (Figura 09).  

Figura 09 – Erro do tipo 5 cometidos pelo estudante F8 

Erro do tipo 6 (Erros técnicos): 

Fonte: O autor 

Nesta categoria, destacam-se os erros nas transformações das unidades de medida e na 

realização das operações fundamentais.  

Foi cometido pelos estudantes A1, D1, D4, D6 e E7 que erraram ao transformar 1200 
cm3 para m3. O correto seria 0,12 m3. Também foi cometido pelos estudantes A3 e D2, que 

cometeram erros nos cálculos (Figura 10). 

Figura 10 – Erro do tipo 6 cometidos pelos estudantes 

a) Resolução do estudante E7 

b) Resolução do estudante D2 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
4.3.2 Análise dos Erros Cometidos na Questão 2 
QUESTÃO 2:  (ENEM – 2010) Um arquiteto está fazendo um projeto  de iluminação 

de ambiente e necessita saber a altura que deverá instalar a luminária ilustrada na figura. 

40 

Sabendo-se  que  a  luminária  deverá  iluminar  uma  área  circular  de          , 

considerando         , calcule a altura h da luminária. 

Na  questão  2,  foram  obtidos  dois  acertos,  e  41  estudantes  deixaram  em  branco. 

Observa-se  grande dificuldade com  a fórmula da área do círculo,  caracterizada pelo  erro do 

tipo  4,  e  dificuldades  em  interpretar  os  elementos  do  enunciado,  caracterizada  pelo  erro  do 

tipo  2.  A  seguir,  apresenta-se  a  Tabela  04,  que  descreve  os  tipos  de  erros  cometidos  na 

questão 2. 

Tabela 04 – Erros cometidos na questão 2 

Erro 

Quantidade de alunos 

Erro do tipo 2: Linguagem mal interpretada 

Erro do tipo 4: Definição ou teorema distorcido 

Erro do tipo 6: Erros técnicos 

Fonte: O Autor 

Erro do tipo 2 (Linguagem mal interpretada):  

10 

24 

5 

Decorreu da dificuldade na identificação do cone e seus elementos. 

Foi cometido pelos estudantes A1, A3, D5, E3, E4, F11, F12, G6 e H6 que dividiram 

por 2 a medida da área da base e trataram como se fosse a medida do raio da base do cone 

(Figura 11). 

 
 
 
 
Figura 11 – Erro do tipo 2 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante A3 

b) Resolução do estudante D5 

41 

Fonte: O autor 

O mesmo tipo de erro foi cometido pelo estudante C3 que considerou          o raio 

da base do cone (Figura 12). 

Figura 12 – Erro do tipo 2 cometido pelo estudante C3 

Fonte: O Autor 

Erro do tipo 4 (Definição ou teorema distorcido): 

Decorreu da distorção das relações existentes entre os elementos do cone circular reto, 

e também da utilização de uma fórmula ou propriedade que não se aplica à questão. 

Foi  cometido  pelos  estudantes  D6,  F7,  F15  e  H7,  que  distorceram  o  Teorema  de 

Pitágoras, a relação existente entre a geratriz, o raio da base e a altura do cone (Figura 13).  

 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Erro do tipo 4 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante D6 

a) Resolução do estudante F15 

42 

Fonte: O Autor 

Foi também cometido pelos estudantes C8, E5, F9, F10, G3 e G8, que distorceram de 

alguma forma, a fórmula para o cálculo da área da base do cone (Figura 14). 

Figura 14 – Erro do tipo 4 cometidos pelos estudantes 

a) Resolução do estudante F9 

b) Resolução do estudante E5 

Fonte: O Autor 

E  pelos  estudantes  E1,  E8,  F6,  F8,  F13,  F17,  F19,  G5,  G7,  H1,  H7,  I3  e  J4,  que 

resolveram utilizando fórmulas diferentes, que não são válidas nesta questão (Figura 15).  

 
 
 
 
 
Figura 15 – Erro do tipo 4 cometidos pelos estudantes 

a) Resolução do estudante E1 

b) Resolução do estudante H1 

43 

Fonte: O Autor 

Erro do tipo 6 (Erros técnicos): 

Compreendem  os  erros  cometidos  com  cálculo  algébrico  e  operações  fundamentais. 

Foram cometidos pelos estudantes C4, D4, F4, F1 e F14.  

Para ilustrar, tem-se como  exemplo a resolução do estudante  F4 que  compreendeu  o 

problema, determinou a medida do raio da circunferência e aplicou corretamente o Teorema 

de Pitágoras; porém, cometeu um erro de cálculo algébrico ao dividir 25 por 9 pois: deveria 

subtrair  9  de  ambos  os  lados  da  equação.  Temos  também,  como  exemplo,  a  resolução  do 

aluno  C4,  que  aplicou  corrretamente  o  Teorema  de  Pitágoras,  no  entanto,  realizou  uma 

simplificação que não é válida ao extrair a raiz quadrada de        (Figura 16). 

Figura 16 - Erro do tipo 6 cometidos pelos estudantes 

a) Resolução do estudante C4 

b) Resolução do estudante F4 

Fonte: O Autor 

 
 
 
 
 
 
 
44 

4.3.3 Análise dos Erros Cometidos na Questão 3 
QUESTÃO 3: (ENEM – 2012) Para decorar a fachada de um edifício, um arquiteto 

projetou  a colocação de vitrais compostos  de quadrados  de lado  medindo  1 m, conforme  a 

figura a seguir. 

Nesta  figura,  os  pontos A,  B,  C  e  D  são  pontos médios  dos  lados  do  quadrado  e  os 

segmentos  AP  e  QC  medem  1/4  da  medida  do  lado  do  quadrado.  Para  confeccionar  um 

vitral, são usados dois tipos de materiais: um para a parte sombreada da figura, que custa R$ 
30,00 o m2, e outro para a parte mais clara (regiões ABPDA e BCDQB), que custa R$ 50,00 
o m2. 

De acordo com esses dados, qual é o custo dos materiais usados na fabricação de um 

vitral? 

Foi a questão a qual se obteve o maior número de respostas em branco, um total de 61. 

Talvez  seu  enunciado  extenso,  aliado  à  dificuldade  na  interpretação  dos  dados  do  problema 

(Erro do tipo 2), tenha colaborado para este fato. Mesmo assim, ainda obtêve-se três acertos, 

número superior às questões anteriores. A seguir, apresenta-se a Tabela 05, que descreve os 

tipos de erros cometidos na questão 3. 

Tabela 05 – Erros cometidos na questão 3 

Erro 

Quantidade de alunos 

Erro do tipo 2: Linguagem mal interpretada 

Erro do tipo 5: Solução não verificada 

Erro do tipo 6: Erros técnicos 

13 

1 

4 

Fonte: O Autor 

 
 
45 

Erro do tipo 2 (Linguagem mal interpretada):  

Surgiu  da  dificuldade  em  relacionar  as  informações  fornecidas  no  enunciado  da 

questão, custo dos materiais e medidas do vitral, com os elementos da figura.  

Foi cometido pelos estudantes A3, C5, E8, F7, F14, F18, G7, G9, I3, J1 e J4. Não se 

encontrou  um  padrão  para  esse  tipo  de  erro,  no  entanto,  nota-se  que  a  maioria  dos  alunos 

coletou  alguns  dados  do  problema  e  realizou  operações  de  multiplicação  e  adição,  mas  em 

nenhum momento, tentou calcular a área da parte clara e da parte escura do vitral (Figura 17). 

Figura 17 – Erro do tipo 2 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante E8 

b) Resolução do estudante G9 

Fonte: O autor 

Erro do tipo 5 (Solução não verificada): 

Cometido apenas pelo estudante E4, que aplica o Teorema de Pitágoras corretamente, 

porém, encontra um dado que não é a resposta para o problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Erro do tipo 5 cometido pelo estudante E4 

46 

Fonte: O Autor 

Erro do tipo 6 (Erros técnicos): 

Compreende os erros cometidos em operações com números racionais.  

Foi cometido pelo estudante D2, que teve dificuldade com a divisão de números 

racionais e não concluiu a questão, e F1 que considerou 

      (Figura 19). 

Figura 19 - Erro do tipo 6 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante D2 

a) Resolução do estudante F1 

Fonte: O Autor 

Também  foi  cometido  pelo  estudante  F19,  que  compreendeu  o  problema,  porém, 

cometeu erro na multiplicação          . E J5, que calculou corretamente o custo do material 

utilizado  para  fabricar  a  área  clara  do  vitral,  mas,  ao  calcular  o  custo  do  material  utilizado 

para a área escura, não subtraiu a medida encontrada da área clara (Figura 20). 

 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Erro do tipo 6 cometido pelo estudante J5 

b) Resolução do estudante J5 

b) Resolução do estudante F19 

47 

Fonte: O Autor 

3.3.4 Análise dos Erros Cometidos na Questão 4 
QUESTÃO 4: (ENEM – 2009) A rampa de um hospital tem na sua parte mais elevada 

uma altura de 2,2 metros. Um paciente ao caminhar sobre a  rampa percebe que se deslocou 

3,2 metros e alcançou uma altura de 0,8 metro. 

Calcule a distância em metros que o paciente ainda deve caminhar para atingir o 

ponto mais alto da rampa. 

Responsável  pelo  maior  número  de  acertos,  com  um  total  de  seis,  e  ainda,  foi  a 

questão com o menor número de respostas em branco. Observou-se, ainda, dificuldades com a 

representação geométrica, caracterizada pelo erro do tipo 2. Nesta questão, grande parte dos 

erros  poderiam  ter  sido  evitados  pela  simples  conferência  dos  cálculos  e  verificação  das 

soluções  encontradas  (se  correspondem  com  o  enunciado  do  problema),  pois  observou-se 

grande incidência de erros do tipo 5 e 6. A seguir, apresenta-se a Tabela 06 que descreve os 

tipos de erros cometidos na questão 4. 

Tabela 06 – Erros cometidos na questão 4 

Erro 

Quantidade de alunos 

Erro do tipo 2: Linguagem mal interpretada 

Erro do tipo 4: Definição ou teorema distorcido 

Erro do tipo 5: Solução não verificada 

Erro do tipo 6: Erros técnicos 

Fonte: O Autor 

21 

6 

7 

13 

 
 
 
48 

Erro do tipo 2 (Linguagem mal interpretada):  

Surgiu  em  decorrência  da  dificuldade  de  obter  informações  espaciais  e  com  a 

representação geométrica do problema. 

Foi  cometido  pelos  estudantes  E2,  E5,  E6,  E8,  F1,  F11,  F6,  F7,  F8,  F12,  F16,  F17, 

F13, H7 e I2, que não representaram a rampa do hospital como a hipotenusa de um triângulo 

retângulo,  e  realizaram  operações  que  não  levaram  à  solução  do  problema.  Temos  como 

exemplos, a solução do estudante E8, que soma a distância percorrida, com a medida da altura 

máxima da rampa, e subtrai a medida da altura na qual o paciente se encontra e a resolução do 

estudante F6, que subtrai a medida da altura máxima da rampa, da medida da altura na qual o 

paciente se encontra (Figura 21).  

Figura 21 – Erro do tipo 2 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante E8 

b) Resolução do estudante F6 

Fonte: O Autor 

Também  pelos  estudantes  B2,  F14,  F18,  G7,  G9  e  H6,  que  identificaram  a  rampa 

como  um  triângulo  retângulo,  porém,  não  atribuíram  corretamente  as  medidas  a  seus 

elementos (Figura 22). 

Figura 22 - Erro do tipo 2 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante F14 

b) Resolução do estudante G7 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
49 

Erro do tipo 4 (Definição ou teorema distorcido): 

Cometido pelos estudantes A3, C4, D2, G4, G5 e H8, que estabeleceram uma regra de 

três utilizando triângulos ou segmentos que não são proporcionais (Figura 23).  

Figura 23 – Erro do tipo 4 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante G5 

b) Resolução do estudante H8 

Fonte: O Autor 

Erro do tipo 5 (Solução não verificada): 

Cometido pelos estudantes A2, B1, C9, F4, G1, e J3, que desenvolveram corretamente 

todos os passos da resolução e obtiveram o comprimento total da rampa do hospital, porém, 

não  responderam  corretamente  a  questão,  pois  não  consideraram  que  o  paciente  já  havia 

caminhado 3,2 m pela rampa (Figura 24). 

Figura 24 – Erro do tipo 5 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante B1 

b) Resolução do estudante J3 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
50 

E  pelo  estudante  E5,  que  aplicou  corretamente  o  Teorema  de  Pitágoras  obtendo  o 

deslocamento  horizontal  já  realizado  sobre  a  rampa,  que  não  é  a  resposta  correta  para  o 

problema (Figura 25). 

Figura 25 – Erro do tipo 5 cometido pelos estudantes 

Fonte: O Autor 

Erro do tipo 6 (Erros técnicos): 

Foi  cometido  pelos  estudantes  C1,  C2,  C3,  D3,  F5,  F19,  G3,  J1,  J2,  J8  e  J9,  que 

interpretaram corretamente o problema, estabeleceram uma proporção válida entre a altura e o 

comprimento da rampa, porém cometeram errro nos cálculos (Figura 26). 

Figura 26 – Erro  do tipo 6 cometido pelos estudantes 

a) Resolução do estudante F5 

b) Resolução do estudante G3 

Fonte: O Autor 

Também foi cometido pelos estudantes E4 e J5, que aplicaram corretamente a regra de 

três,  porém,  E4  não  concluiu  a  divisão,  e  J5  cometeu  erro  técnico  ao  dividir  7,04  por  0,8 

(Figura 27). 

 
 
 
 
 
Figura 27 – Erro do tipo 6 cometido pelo estudante J5 

a) Resolução do estudante E4 

a) Resolução do estudante J5 

51 

Fonte: O Autor 

4.3.5 Análise Geral 
Em  todas  as  turmas  nas  quais  se  aplicou  o  teste,  os  estudantes  se  queixaram  da 

ausência das fórmulas para a resolução. Optou-se por não fornecer-lhes o formulário tendo em 

vista que o ENEM também não o faz. Os estudantes D1, D7, D8, D9, D10, F4, F12 F16, F18 

e F19, deixaram registros escritos nas provas apontando na ausência de fórmulas o principal 

motivo  pelo  qual  não  conseguiram  resolver  algumas  questões.  Temos  como  exemplo  os 

registros de D7 e F12 (Figura 28). 

Figura 28 – Dificuldades apontadas pelos estudantes 

a) Registro do estudante D7 

b) Registro do estudante F12 

Fonte: O Autor 

Destaca-se  também  o  depoimento  do  estudante  A3,  relatando  a  dificuldade  na 

interpretação  das  questões.  Nota-se,  pelo  relato,  dificuldades  com  a  linguagem  Matemática 

(Figura 29). 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Relato do estudante A3 

52 

Fonte: O Autor 

Apresenta-se, na Tabela 07, o número total de acertos e erros de cada tipo, cometidos 

em cada questão, e também o número de questões que não foram feitas. 

Tabela 07 – Erros Cometidos Pelos Estudantes das Escolas Públicas 

Questão 1 

Questão 2 

Questão 3 

Questão 4 

Total 

Acertou 

Não Fez 

Erro tipo 1 

Erro tipo 2 

Erro tipo 3 

Erro tipo 4 

Erro tipo 5 

Erro tipo 6 

0 

38 

0 

16 

0 

20 

1 

7 

2 

41 

0 

10 

0 

24 

0 

5 

3 

61 

0 

13 

0 

0 

1 

4 

Fonte: O Autor 

6 

29 

0 

21 

0 

6 

7 

13 

11 

169 

0 

60 

0 

50 

9 

29 

Fazendo uma análise geral dos resultados, ao todo, foram encontrados 148 erros num 

total  de 328 questões analisadas. Dos erros obtidos, 40,5% são do tipo  2, o que evidencia a 

dificuldade dos alunos na interpretação dos enunciados e na passagem da linguagem natural 

para a linguagem Matemática. Observou-se também dificuldades em compreender, aplicar ou 

recordar-se de fórmulas matemáticas, caracterizadas pelo  erro do tipo 4, presente em 33,8% 

dos  erros  encontrados.  Os  erros  em  operações  fundamentais,  e  na  manipulação  de  símbolos 

 
 
 
  
 
53 

algébricos  totalizaram  19,6%,  representados  pelos  erros  do  tipo  6.  Os  erros  do  tipo  5 

ocorreram em menor número, apenas 6,1%. Não foram encontrados erros do tipo 1 e do tipo 

3. 

Cordeiro  (2009),  em  sua  dissertação  de  mestrado,  realizou  uma  pesquisa  com 

estudantes  do  Ensino  Fundamental  de  6º  ao  9º  anos,  com  questões  de  Geometria  plana  da 
OBMEP4.  Analisou  um  total  de  96  erros,  dos  quais  classificou  59%  como  erros  devido  à 

dificuldade na linguagem, sendo também o erro mais expressivo que ocorreu, assim como em 

nossa pesquisa. 

Brum (2013), em sua dissertação de mestrado realizou uma pesquisa com estudantes 

do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola  pública  e  outra  privada,  do  município  de 

Tupanciretã  –  RS,  na  resolução  de  questões  algébricas.  Na  escola  pública,  aplicou  um  teste 

composto  de  cinco  questões  à  23  estudantes,  obtendo  um  total  de  86  erros.  Os  resultados 

verificados foram bem diferentes dos obtidos na nossa pesquisa, talvez pela especificidade do 

conteúdo  envolvido.  Brum  obteve,  com  maior  expressividade,  erros  do  tipo  6  (55,8%) 

seguidos pelos erros do tipo 2 (19,8%). 

4 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. 

 
 
 
 
 
                                                           
54 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As preocupações com a qualidade do ensino de Matemática nas escolas públicas são 

temas  constantes  nas  discussões  políticas  e  educacionais  brasileiras.  E  estas  estão  pautadas, 

principalmente,  nos  resultados  das  avaliações  dos  exames  nacionais,  como  por  exemplo,  o 

IDEB e o ENEM. 

Segundo dados do  INEP, referentes ao ano de 2011, o IDEB nacional para o Ensino 

Médio foi de 3,4 enquanto que no estado do Paraná foi de 3,7. Para que o País atinja o nível 

de  qualidade  educacional,  em  termos  de  proficiência  e  rendimento  (taxa  de  aprovação),  da 

média  dos  países  desenvolvidos  observada  atualmente,  deverá  atingir  4,9,  essa  é  a  meta 

definida para 2021. 

Bortoli (2011) afirma que os níveis de proficiência em Matemática no Ensino Médio 

são  muito  baixos  e  pouco  se  alteraram  de  1995  a  2005,  e  que  alguns  alunos  avaliados 

possuem noções mínimas de Matemática básica. 

Os  resultados  dessas  avaliações  refletem  o  desempenho  dos  alunos  na  Educação 

Básica, bem como a qualidade do que e como são ministrados os conteúdos de Matemática. 

Nesse sentido uma discussão acerca desta problemática torna-se premente. 

Esta pesquisa buscou fornecer subsídios ao professor para analisar e refletir sobre os 

erros cometidos por seus  alunos buscando contribuir para aumentar os índices de avaliação, 

com implicação na melhoria da formação do estudante.  

Para tanto tomamos como referência a análise de erros proposta por Cury (2007) bem 

como  o  modelo  para  a  classificação  de  erros  proposta  por  Movshovitz-Hadar,  Zaslavsky  e 

Inbar  (1987)  que  propõe  classificar  os  erros  cometidos  em  questões  de  Matemática  em  seis 

categorias  como  já  exposto  na  subseção  2.2.  Foram  obtidos  quatro  tipos  de  erros  dos  quais 

apresenta-se a seguir. 

O  erro  do  tipo  2  (Linguagem  mal  interpretada)  foi  cometido  nas  quatro  questões,  e 

ocorreu  em  maior  número  do  cômputo  geral.  Decorreu  da  dificuldade  para  representar 

geometricamente a situação descrita no enunciado e associar as informações fornecidas com o 

conceito matemático a que se referem. Esse tipo de erro pode ser evitado trabalhando com os 

alunos problemas contextualizados e explorando as formas geométricas presentes na natureza, 

pois uma das razões que podem justificar as dificuldades com a interpretação dos enunciados, 

pode decorrer da falta de domínio ou de conhecimento do contexto do problema.  

 
 
55 

O erro do tipo 4 (Definição ou teorema distorcido) foi cometido em maior número nas 

questões 1 e 2. Decorreu da dificuldade em lidar com as fórmulas matemáticas envolvidas na 

resolução das questões. Observa-se em sala de aula uma tendência natural que os alunos tem 

de  decorar  fórmulas  matemáticas  sem  se  preocupar  com  o  conceito  dessas  fórmulas.  Nas 

questões 1 e 2, grande parte dos erros poderiam  ter sido evitados, se os estudantes tivessem 

um conceito sólido da fórmula da área do círculo. Para evitar esse tipo de erro, sugere-se um 

trabalho  contrutivo  dessas  relações  matemáticas  juntamente  com  os  alunos.  Aos  alunos 

recomenda-se  

O erro do tipo 5 (Solução não verificada) foi cometido em menor número. Em geral 

pode  ser  evitado  se  o  estudante  habitua-se  a  confrontar  sua  resposta  com  o  enunciado  do 

problema.  Neste  caso  cabe  ao  professor  estimular  o  aluno  a  questionar  se  sua  resposta  é 

adequada para a questão, e no caso do erro, se em alguma situação seria válida. 

Encontrou-se 29 erros do tipo 6 (Erro técnico) em geral decorrentes de erros de cálculo 

e erros na manipulação de símbolos algébricos. Esse tipo de erro decorre em geral por falta de 

atenção.  

Não encontrou-se erros dos tipos 1 e 3, sendo que erros do tipo 3 são mais comuns no 

conteúdo algébrico. Observou-se 169 questões em branco. 

Aos  alunos,  analisando  as  dificuldades  encontradas  na  resolução  dos  problemas 

propostos,  bem  como  os  erros  cometidos,  propõe-se  a  leitura  e  interpretação  de  textos  de 

diversos  gêneros,  como  forma  de  desenvolver  competências  necessárias  à  interpretação  dos 

enunciados  de  questões  de  Geometria,  reduzindo  assim  as  dificuldades  evidenciadas  pelos 

erros  do  tipo  2,  como  os  obtidos  na  questão  3,  decorrentes  da  interpretação  incorreta  dos 

enunciados.  Recomenda-se  também  a  verificação  dos  resultados  obtidos  ao  término  da 

resolução das questões, confrontando as respostas obtidas com os enunciados, evitando assim 

erros  do  tipo  5,  como  os  erros  cometidos  pelos  estudantes  A2,  B1,  C9,  F4,  G1,  e  J3  na 

resolução da questão 4, e a conferência das operações realizadas, evitando erros ténicos. 

Pavanello (1989) em sua dissertação de mestrado fez uma análise histórica do ensino 

da Matemática no Brasil e no mundo, objetivando verificar a razão do abandono do ensino da 

Geometria  nas  escolas  brasileiras.  Segundo  a  pesquisadora,  analisando  os  currículos  e 

programas  escolares  observa-se  que,  no  Ensino  Fundamental  anos  Finais  e  Ensino  Médio, 

 
 
 
 
 
 
56 

predomina o ensino da Álgebra, enquanto que a Geometria é abordada em um tópico separado 

dos demais conteúdos e de forma tradicional. 

Com  a  elaboração  das  Diretrizes  Curriculares  do  Estado  do  Paraná  (2008)  e  do 

Caderno de Expectativas de Aprendizagem (2011) notou-se o preenchimento dessa lacuna do 

conteúdo  de  Geometria  que  havia  no  currículo.  Observa-se  a  preocupação  em  inserir  o 

conteúdo  de  Geometria  em  todas  as  séries  do  Ensino  Fundamental  anos  Finais  e  do  Ensino 

Médio. 

Pode-se  afirmar  pelos  dados  obtidos  nesta  pesquisa,  que  os  alunos  ainda têm  grande 

dificuldade com o conteúdo de Geometria, pelo fato de que apenas 3,4% das questões foram 

resolvidas corretamente, além disso temos 51,4% de respostas em branco. 

Este estudo levanta algumas preocupações com o ensino da Geometria, já constatadas 

por  outros  pesquisadores,  tendo  em  vista  o  número  reduzido  de  acertos  obtidos  e  os  baixos 

índices  de  rendimento  nos  exames  nacionais.  Constatou-se  também  que  o  erro  é  uma 

importante ferramenta para o professor, pois por meio dele, pode-se diagnosticar o nível dos 

alunos e das aulas, auxiliando nas estratégias didáticas e no planejamento das aulas.  

 
 
 
 
 
57 

REFERÊNCIAS 

BORBA,  M.  C.,  A  pesquisa  qualitativa  em  Educação  Matemática.  27ª  reunião  anual  da 
Anped, Caxambu, MG, 2004. 

BORTOLI, M. DE F. Análise de erros em matemática: um estudo com alunos de ensino 
superior.  2011.  Dissertação  (Mestrado  Profissionalizante  em  Ensino  de  Física  e  de 
Matemática) – Centro Universitário Franciscano, Santa Maria, 2011. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  ENEM:  Fundamentação  Teórico-Metodológica. 
Brasília: INEP, 2009. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Livros didáticos: 
PNLD 2014: Matemática. Brasília, 2013. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática /Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1997. 

BRUM,  LAUREN  D.  Análise  de  erros  cometidos  por  alunos  de  8º  ano  do  ensino 
fundamental em conteúdos de álgebra. 2013. Dissertação (Mestrado Profissionalizante em 
Ensino de Física e de Matemática) – Centro Universitário Franciscano, Santa Maria, 2013. 

CORDEIRO,  CLAILTON  C.  Análise  e  classificação  de  erros  de  questões  de  Geometria 
plana  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  2009.  Dissertação 
(Mestrado  em  Ensino  das  Ciências  na  Educação  Básica)  –  Universidade  do  Grande  Rio, 
Duque de Caxias, 2009. 

CURY,  H.  N.  Análise  de  erros:  o  que  podemos  aprender  com  os  erros  dos  alunos.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2007. 

DALTO, JADER O. A produção escrita em Matemática: análise interpretativa da questão 
discursiva de Matemática comum à 8º ano do ensino fundamental e à 3ª série do ensino médio 
da AVA/2002. 2007. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Educação Matemática) 
– Universidade Estadual de Londrina, 2007. 

EUCLIDIS ELEMENTA, Traduzido para o inglês por Richard Fitzpatrick, 2008. Disponível 
em http://farside.ph.utexas.edu/euclid/elements.pdf. Acesso em 08 de Janeiro de 2013. 

EVES, HOWARD. Introdução à história da Matemática. Tradução: Higino H. Domingues. 
Campinas: Unicamp, 2007. 

FERREIRA,  Aurélio  Buarque  de  Holanda.  Dicionário  Aurélio  Básico  da  Língua 
Portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988. 

GARNICA, A. V. M. História Oral e educação Matemática. In: BORBA, M. C.; ARAÚJO, 
J. L. (Org.) Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

INEP,  Metodologia  da  concepção  do  IDEB 
(Nota  Técnica).  Disponível  em 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/o_que_e_o_ideb/Nota_Tecnica_n1_
concepcaoIDEB.pdf, Acesso em 20 de Janeiro de 2014. 

LORENZATO, S. Por que não ensinar Geometria? In: Revista A Educação Matemática em 
Revista. São Paulo: SBEM, 1995, v.4. 
MOREN, E.B.S., DAVID, M.M.S. e MACHADO, M.P.L. (1992) “Diagnóstico e análise de 
erros  em  Matemática:  Subsídios  para  o  processo  de  ensino/aprendizagem”.  Cadernos  de 
Pesquisa. São Paulo: Fundação Carlos Chagas, nº 83, p. 43-51. 

MOVSHOVITZ-HADAR,  N.  et  al.  An  empirical  classification  model  for  errors  in  High 
School  Mathematics.  Journal  for  Research  in  Mathematics  Education,  v.  18,  n.  1,  p.  3-14, 
1987.  

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação.  Caderno de Expectativas de Aprendizagem. 
Curitiba: Seed/DEB-PR, 2011. 

PARANÁ,  Secretaria  Estadual  de  Educação  –  SEED.  Consulta  Escolas.  Disponível  em 
http://www4.pr.gov.br/escolas/listaescolas.jsp. Acesso em 27 de Setembro de 2013. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares da Educação Básica. 
Curitiba: Seed/DEB-PR, 2008. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  da  Geometria:  uma  visão  histórica.  1989. 
Universidade Estadual de Campinas. Dissertação (Mestrado em Educação). Campinas, 1989.  

PENG, A.; LUO, Z. A framework for examining mathematics teacher knowledge as used in 
error analysis. For the Learning of Mathematics, 2009. 

PINTO, Neuza Bertoni. O erro como uma estratégia didática: Estudo do erro no ensino da 
Matemática Elementar. Campinas: Papirus, 2000. 

RADATZ, H. Error Analysis in Mathematics Education. Journal for Research in Mathematics 
Education, 1979. 

RODRIGUES, Márcio Urel. Análise das Questões de Matemática do Novo ENEM (2009 á 
2012):  Reflexões  para  Professores  de  Matemática.  UNEMAT,  2013  Disponível  em: 
http://sbem.bruc.com.br/XIENEM/pdf/1029_804_ID.pdf Acesso em 22 de setembro de 2013. 

VITRAC,  B.  A  invenção  da  geometria.  In  Scientific  American-História:  n  3.  São  Paulo: 
Ediouro, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
