Os Reais e as Expansões Decimais:  

Aplicações 

por 

Carla Valéria dos Santos Pacheco 

CURITIBA 

Março - 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os Reais e as Expansões Decimais: Aplicações. 

Carla Valéria dos Santos Pacheco 

Curitiba, PR Brasil 

carla.pacheco@ifsc.edu.br 

30 de março de 2015 

Resumo 

Neste trabalho, que representa parte de  um artigo  maior, iremos abordar o conjunto dos números reais,  
mais  precisamente  classificá-los  em  duas  categorias:  racionais  e  irracionais.  Buscamos  ampliar  o 
conhecimento dos leitores em relação a esses conjuntos. Definiremos os números racionais, em sua forma 
decimal,  mostrando  a  sua  padronização  quanto  as  casas  decimais.  Definiremos  os  números  irracionais 
onde  não  há  uma  padronização.  Mostraremos  algumas  aplicações  das  expansões  decimais  desses 
números. 

 Palavras-chave: Números reais; Racionais; Irracionais; Decimais. Expansões decimais 

1.  Introdução 

Este  trabalho  busca  ampliar  o  conhecimento  dos  professores  em  relação  aos 
conteúdos  dos  conjuntos  dos  racionais  e  dos  irracionais,  proporcionando  uma  nova 
perspectiva  sobre  sua  construção  conceitual,  pois  a  falta  de  esclarecimento  destes 
conteúdos provoca no aluno respostas equivocadas e incompreensão desse assunto. 

A metodologia utilizada aqui tem como alicerce a pesquisa teórica, onde o sólido 
embasamento teórico nos leva ao tema proposto. Este trabalho representa parte de uma 
artigo maior e nesta parte apresentamos algumas aplicações das expansões decimais. 

2. Conhecendo os diferentes tipos de representação decimal. 

Algumas  características  particulares  das  expressões  decimais  correspondem  a 
propriedades específicas dos números que elas representam. Os números racionais são 
representados  por  expressões  decimais  finitas  e  infinitas  periódicas  (simples  ou 
compostas).  Já  os  números  irracionais  são  representados  por  expressões  decimais 
infinitas  e  não  periódicas.  Nesta  seção  vamos  definir  alguns  métodos  que  permitirão 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transformar  os  números  racionais  representados  na  sua  forma  decimal  em  sua  forma 
fracionária. 

2.1  Expressões decimais finitas. 

Algumas  frações  possuem  representações  decimais  finitas.  São  exemplos  de 

representações decimais finitas de uma fração, 

Podemos  nos  perguntar  quais  frações  racionais  possuem  uma  representação  decimal 
finita? Antes de responder a esta pergunta, em geral, vamos examinar um exemplo, que 
é uma representação decimal finita 0,8625. Sabemos que 

e que qualquer número  decimal  finito pode ser escrito  como  uma fração racional com 
um denominador que é de 10 , 100 , 1000, ou alguma outra potência de 10. Se a fração 
do lado direito é simplificada, obtemos  

O denominador 80 foi obtido dividindo 10.000 por 125, o maior fator comum de 10.000 
e 8625. Agora, o número inteiro 80, como 10.000, tem apenas os dois fatores primos 2 e 
5.  Se  tivéssemos  começado  com  qualquer  número  decimal  com  representação  finita, 
,  com  a  e  b  primos  entre  si, 
teria  a  mesma  propriedade.  Isto  é,  o  denominador  b  teria  somente  2  e  5  como  fatores 
primos que são os mesmos fatores de 10, que acaba por decidir a questão.  

seja  qual  for,  a  forma  correspondente  a  fração  racional 

Proposição: Um número racional, na forma irredutível  
finita se, e somente se,   não possui fatores primos diferentes de 2 e 5.  

, tem representação decimal 

Demonstração:  ( )  Considerando  φ  um  número  de  representação  decimal  finita,  é 

sempre  possível  colocá-lo  na  forma 

  ,com  n  sendo  uma  potência  de  10.  E  qualquer 

potência de 10 tem apenas como fatores primos o 2 e 5. 
( )  Suponha  que  n  seja  da  forma     ,  com  a  e  b  inteiros  positivos  ou  nulos. Então, 
duas coisas podem  acontecer: ou    é menor do que ou igual  a  a (     ), ou então  b é 
maior  do  que  a  (     ).  Se       ,  multiplicaremos  o  numerador  e  o  denominador  da 
fração por     . 

2 

 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
             
 
  
          
 
 
        
    
     
 
 
 
        
    
     
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sendo         positivo  ou  nulo,        será  inteiro  e,  portanto           também  será  um 
inteiro, digamos β. Podemos escrever: 

e, como a divisão do inteiro β por 10a requer apenas que coloquemos vírgula no lugar 
correto, obtemos para 

 uma representação decimal finita. 

Analogamente, concluímos para            

■ 

2.2  Expressões Decimais infinitas – periódicas 

Podemos  estabelecer  que  cada  um  desses  números  decimais  infinitos    tem  um 

padrão de repetição, tais como 

Por conveniência, vamos utilizar a notação padrão para indicar um período, através do 
uso de uma barra sobre a parte repetitiva: 

A razão para o padrão repetitivo de dígitos pode ser vista a partir de uma consideração 
 , por exemplo, na forma decimal :  

do método padrão de conversão de uma fração,  

No  processo  de  divisão,  os  restos  sucessivos  são  6,  4,  5,  1,  3,  2.  Quando  o  resto  2  é 
atingido, o ciclo está completo e  tem um recorrência da divisão de 20 por 7. Os restos 
são menores do que o divisor, por isso há uma recorrência uma vez que existem apenas 
seis eventuais restos. Observe que, nesse caso, o resto 0 é desconsiderado, uma vez que 
não estamos examinando decimais finitos. 

No  exemplo  acima,  a  recorrência  aconteceu  quando  a  divisão  de  20  por  7 
apareceu pela segunda vez. Agora, 20 por 7 foi o primeiro passo em todo o processo de 

divisão. Considere, por exemplo, a conversão de  

  para a forma decimal : 

3 

 
 
 
 
 
      
       
          
       
      
     
      
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                              
    
    
               
 
 
 
  
                
    
    
                 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
             
 
   
   
 
   
   
             
A recorrência aqui acontece quando alcançamos o resto 600, que havia ocorrido vários 
passos antes. Com 700 como o divisor, sabemos que os eventuais restos são os números 
1, 2, 3, . . . , 699. Assim, temos a certeza da repetição de um resto, embora possamos ter 
que seguir muitos passos para alcançar a repetição. 

No  caso  geral   

  ,  a  e  b  números  inteiros  e       ,  pode-se  argumentar  de  um 

modo  semelhante. Quando o número inteiro  a  é dividido  por um  número inteiro  b, os 
únicos  restos  possíveis  são  1,  2  ,  3  ,  .  .  .  ,  b  -  2  ,  b  -  1  ,  e  assim  uma  recorrência  do 
processo de divisão é determinado. Quando se repete o processo de divisão, um ciclo é 
iniciado e o resultado é uma dízima periódica. 

Proposição:  Qualquer  fração  racional 
expansão decimal periódica infinita; reciprocamente, qualquer expansão decimal finita 
ou infinita periódica é igual a um número racional. 

  é  expressa  como  um  decimal  finito  ou  uma 

Primeiramente, vamos mostrar, através de um método que pode ser generalizado 
para  cobrir  todos  os  casos,  que  um  número  decimal  em  que  há  repetição  periódica 
infinita  é  racional.  Depois  de  tratarmos  um  caso  particular,  devemos  aplicar  o  mesmo 
método para qualquer decimal periódica. 

Consideremos, por exemplo, a decimal periódica infinita 

                    ou                           

Vamos  multiplicá-la  pela  primeira  vez  por  um  número,  em  seguida,  por  outro;  Estes 
números serão escolhidos de modo que, quando tomamos a diferença dos dois produtos, 
a parte periódica infinita terá sido subtraída. No exemplo, os números     e     servirão 
para este fim. Observe que 

e 

                    , 

de modo que a diferença                 é 

                   , 

portanto 

Logo x é um número racional. 

Generalizando  este  método  pretende-se  mostrar  que  os  números       e       não 
foram  escolhidos  aleatoriamente,  mas  foram  escolhidos  de  forma  sistemática.  Nós 
devemos  omitir  a  parte  inteira  do  decimal,  ou  seja,  a  parte  que  corresponde  a  28  no 
exemplo  acima,  porque  não  desempenha  qualquer  papel  decisivo  no  processo.  Assim, 
podemos escrever qualquer decimal periódico sem a parte inteira, dessa forma. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
   
        
      
  
 
Demonstração: 

Seja  

                         , 

Onde                  representam  os  s  dígitos  consecutivos  da  parte  não  periódica  e 
                representam  os  t  dígitos  consecutivos  do  período.  Multiplicamos  x  pela 
primeira vez por      , depois por    , e obtemos 

                                            , 
                             , 

Subtraindo as equações, temos 

(           )                                    , 

de modo que 

que é um número inteiro dividido por outro número inteiro e, portanto é racional. 
■ 

Corolário: Se o denominador b da fração 
começa imediatamente após a vírgula. 

 é primo relativo com 10 então, o período 

O Resultado acima é a contrapositiva do que foi feito na proposição anterior. 

O que temos estabelecido nesta seção é que alguns números racionais podem ser 
expressos como decimais finitos, ao passo que há outros números racionais que podem 
ser expressos por decimais infinitos.  Curiosamente cada decimal finito, com exceção do 
zero,  pode  ser  expresso  numa  forma  infinita.  Claro  que  isso  pode  ser  feito  de  uma 
maneira  muito  óbvia,  quando  escrevemos  6,8  como  6,8000  .  .  .  ,  isto  é,  com  uma 
sucessão  infinita  de  zeros.  Além  deste  processo  óbvio  de  transformar  um  número 
decimal  finito  em  um  infinito  anexando  toda  uma  série  de  zeros,  há  outra  maneira. 
Vamos começar com a expansão decimal bem conhecida: 

Se multiplicarmos ambos os membros desta equação por 3, obtemos o resultado 

(1)                                                              . 

Assim, temos a igualdade entre a expansão decimal finita 1,0 e a expansão decimal 
infinita         , 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                              
           
   
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
Vejamos a equação (1) de outra maneira. Suponha que denotamos o número decimal 
infinito          por x, isto é, 

(2)                                                             , 

Multiplicando por 10, obtemos 

(3)                                                                  , 

Subtraindo a equação (2) da equação (3), obtemos 

           ou          . 

Assim  provamos  a  equação  (1)  por  uma  abordagem  diferente  da  usada  inicialmente. 
Agora,  depois  de  dividirmos  a  equação  (1)  por  10,  100,  1000,  etc.  Produzimos  toda 
sequência de resultados. 

               , 
(4)                                                            

                          , etc 

Estes  resultados  podem  ser  utilizados  para  converter  qualquer  decimal  finito  em  uma 
forma infinita. Por exemplo, podemos escrever: 

                                               . 

Alguns outros exemplos são: 

Este  método  nos  permite  escrever  qualquer  número  decimal  finito  como  um  número 
decimal  infinito.  Por  outro  lado,  as  equações  (1)  e  (4)  podem  ser  utilizadas  para 
converter  qualquer  decimal  que  tem  uma  sucessão  infinita  de  noves  em  um  número 
decimal finito. Alguns exemplos são: 

A questão de como um número decimal pode ser representado de várias formas, 

envolve uma questão de interpretação. Pois, além de escrevermos 0,43 como 0,42999... 
também podemos escrever este número nas formas 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
                                                        
 
                                                              
 
                                                              
 
 
 
                                                    
 
                                               
 
 
      ,       ,       ,         ,... 

No  entanto,  são  essas  variações  triviais  sobre  0,43  que  fazem  não  contá-las  como 
diferentes  representações.  Quando  nos  referimos  a  forma  decimal  infinita  de  um 
número, como 0,43, queremos dizer 0,42999... e não 0,43000... 

Podemos distinguir dois tipos de números racionais 

, aqueles em que o número inteiro 

 está na forma irredutível.  Os 
b só tem fatores 2 e 5, e todos os outros. Presume-se que 
do  primeiro  tipo  podem  ser  escritos  tanto  como  decimais  finitos  quanto  infinitos.  Por 
exemplo, 

Os  números  do  segundo  tipo  podem  ser  escritos  apenas  com  a  representação  decimal 
infinita. Por exemplo, 

Na  seção  2  vimos  que  duas  representações  decimais  infinitas  distintas,  nenhuma  das 
quais  tendo  9  como  período,  correspondem  a  números  reais  distintos.  A  proposição 
abaixo nos ajuda a entender um pouco das restrições apresentadas quanto aos números 
que possuem nove como período. 

Proposição  -  O  processo  das  divisões  sucessivas  nunca  gera  período  formado  só  por 
noves. 
Demonstração:  A  prova  é  por  absurdo.  Suponha  que   
descrito acima, tenhamos chegado, por exemplo, a um período de três noves: 

     e  que,  pelo  processo 

Isto significa que fomos gerando quocientes          e respectivos restos         , e que, a 
partir daí, digamos, nas próximas 3 etapas, obtivemos: 

                        com              

                          com              

Isto nos garante que a partir de agora o bloco de 3 quocientes iguais a 9 vai se repetir, 
. Somando as 3 igualdades 
caracterizando assim período 9 para expansão decimal de 

acima, obtemos: 

ou ainda, 

     (                )               (                )   

              (                )  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
                        
 
 
 
                                      
o que é absurdo, pois cada resto é estritamente menor do que b. 

Assim, o processo de divisões sucessivas nunca gera período só formado por 9’s. 

■ 

2.3  Expressões decimais infinitas – não periódicas 

Na seção anterior caracterizamos as representações decimais de números racionais 
como  sendo  aquelas  que  são  ou  finitas  ou  infinitas  com  dízimas  periódicas.  Uma 
conclusão importante que podemos obter a partir desse resultado  é a caracterização da 
representação  decimal  de  números  irracionais,  a  saber:  Essas  representações  são 
infinitas  e  sem  dízimas  periódicas.    Com  isso,  temos  nessas  representações  uma 
infinidade  de  algarismos  à  direita  da  vírgula  sem  um  padrão  de  repetição  definido. 
Como consequência, um dado número irracional  não pode ser obtido como uma fração 
de inteiros  

 com n diferente de 0.  

Para começarmos a nossa discussão, vamos exibir a irracionalidade de √  que é a 

base para provarmos a irracionalidade de infinitos outros números. 

Proposição: √  é um número  irracional. 
Demonstração: A prova é por absurdo. Suponha que  √  é número racional, podemos 
escrever  

√   

onde a e b são inteiros, primos entre si. Elevando ao quadrado  a equação, obtemos 

O termo     representa um inteiro par, então    é um número par, e portanto a também 
é um número par. Seja a = 2c, onde c é também um número inteiro. Substituindo a por 
2c na equação         , obtemos 

(  )       , 

         , 

        . 

O termo     representa um inteiro par, de modo que    também é um inteiro par, o que  

contradiz a hipótese de  

 ser uma fração irredutível. Logo √  é irracional.  

■ 

8 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
  
      
            
 
 
 
De  maneira  análoga  pode-se  demonstrar  que  √   para  p  primo  é  um  número 
irracional.  Portanto  como  há  infinitos  números  primos,  deduzimos  que  há  infinitos 
números irracionais produzidos dessa forma. 

Convém notar que, embora não exista um padrão de formação das representações 
decimais dos números irracionais, é muito fácil construí-las para uma infinidade desses 
números:  Basta  criarmos  um  número  que  tenha  uma  representação  decimal  infinita  e 
que não tenha uma dízima periódica. Por exemplo: 

β =0,123456789101112131415161718.... 

O  número  β  foi  escrito  utilizando-se  os  dígitos  dos  números  naturais  em  ordem 
crescente.  Apesar da representação decimal desse número ser de obtenção simples,  não 
é  uma  representação  finita  e  não  possui  dízima  periódica.  Logo  β  é  um  número 
irracional. 

Outro exemplo de número q irracional, fácil de construir, é dado por: 

q é formado por uma série de uns separados por zeros, primeiro um  zero, em  seguida 
dois zeros, em seguida, três zeros e assim por diante. Podemos observar que não existe 
um período que se repita.  

Mais um  exemplo de número  irracional  é a constante de  Liouville, definida pela série 
numérica 

    ∑      

Finalmente as considerações feitas anteriormente nos conduzem a concluir que há 
uma  facilidade  na  obtenção  de  uma  infinidade  de  números  irracionais.  Isto  serve  para 
desmistificarmos  a  ideia  intuitiva  e  equivocada,  de  que  há  poucos  exemplos  desses 
números.  Na  verdade  pode-se  até  mostrar  que  há  uma  infinidade  de  representações 
decimais infinitas e sem dízimas periódicas, o que ratifica o fato de que o conjunto dos 
números irracionais tem infinitos elementos.  

Neste trabalho não trataremos das aproximações dos Irracionais. Indicamos 

aos leitores que desejarem se aprofundar mais neste assunto específico, a leitura do livro 
Numbers: Rational and Irrational (NIVEN, 1961). 

3. Considerações Finais 

Com o presente trabalho podemos observar as demonstrações que nos levam a um 
tipo  de  representação  de  cada  número.  Vimos  que  um  número  real  é  racional  ou 
irracional  e  que  estes  se  diferem  no  comportamento  de  suas  casas  decimais.  As 
demonstrações  matemáticas  são  de  suma  importância,  tanto  para  o  professor  para  que 
ele sinta-se seguro nos seus argumentos, tanto para o aluno para que ele possa ampliar 
as  estratégias  para  a  resolução  de  um  problema.  Entender  o  comportamento  dos 
números Reais e a diferença entre os seus subconjuntos é a base para um entendimento 

9 

 
   
 
 
                                     
 
 
 
   
 
 
 
 
 
sólido da matemática. Vimos que a partir dos axiomas dos reais, são construídas várias 
operações  simples  até  outras  mais  complexas,  como  as  sequências,  que  nos  levam  a 
entender  o  comportamento  das  expansões  decimais.  Na  construção  do  conhecimento 
(ou, do conceito), por vezes a intuição nos foi bastante útil, mas isso não significa que a 
formalização conceitual com o rigor matemático necessário deixou de ser apresentada. 
Demonstramos  alguns  resultados  importantes  das  representações  decimais  que  nos 
permitiram entender como estão associadas às diferentes representações de um número.                
Dessa forma, esse trabalho visa ser um auxiliador para o professor que deseja entender 
melhor as diferentes representações decimais, contribuindo com o seu conhecimento e 
consequentemente melhorando as orientações dadas aos alunos.  

Referências 

. 

[1] ÁVILA,  G.  Análise  Matemática  Para  Licenciatura.  3  ed.  São  Paulo:  Edgard 

Blucher, 2006. 
. 

[2] BERLINGOFF, W. P.; GOUVÊA, F. Q. A Matemática Através dos Tempos. São 

Paulo: Edgard Blucher, 2008. 

[3] EVES,  H.  Introdução  à  História  da  Matemática.    Howard  Eves;  tradução: 

Hygino H. Domingues. São Paulo: Unicamp, 2004. 

[4] FIGUEIREDO, D. G.  Análise 1.  2 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011. 

[5] NIVEN, I. Numbers: Rational and Irrational. The L.W. Singer Company, New 

Mathematical Library, 1961. 

[6] SHAFAREVICH,  I.R.  Selected  Chapters  From  Álgebra.  The  Teaching  of 

Mathematics 2001, Vol IV, 1, pp 1-34 

[7] WHITE,  A.  J.    Análise  Real:  Uma  Introdução.    São  Paulo:  Edgard  Blucher, 

1993. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
