Universidade Federal da Para´ıba
Centro de Ciˆencias Exatas e da Natureza
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional PROFMAT

ESTUDO DAS C ˆONICAS ATRAV´ES
DE ROTEIROS DID´ATICOS
APLICADOS NO GEOGEBRA

por

Nercionildo Pereira Vaz

sob orienta¸c˜ao do

Prof. Dr. Lenimar Nunes de Andrade

Trabalho de conclus˜ao de curso apresen-

tado ao Corpo Docente do Mestrado Pro-

ﬁssional em Matem´atica em Rede Naci-

onal PROFMAT CCEN-UFPB, como re-

quisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre em Matem´atica

AGOSTO/2014

Jo˜ao Pessoa - PB

ESTUDO DAS C ˆONICAS ATRAV´ES
DE ROTEIROS DID´ATICOS
APLICADOS NO GEOGEBRA

por

Nercionildo Pereira Vaz

Trabalho de conclus˜ao de curso apresentado ao Corpo Docente do Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica em Rede Nacional PROFMAT CCEN-UFPB, como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

´area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica

Aprovada por:

Prof. Dr. Lenimar Nunes de Andrade -UFPB (Orientador)

Prof. Dr. Flank David Morais Bezerra - UFPB

Prof. Dr. Jos´e de Arimat´eia Fernandes - UFCG

AGOSTO/2014

ii

Aos meus pais...

iii

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agradecer a Deus, por ter me dado sa´ude para poder frequentar

e concluir mais esta etapa da minha vida.

Aos meus pais, Nerci e Sidenildo, que mesmo distante sempre me incentivaram

nessa jornada e mim deram for¸ca para seguir em frente e me aperfei¸coar e tamb´em

por serem exemplos de vida, mostrando-me sempre o caminho a ser tra¸cado, a escolha

certa a ser feita.

As minhas irm˜as Alci, Ione e Alcione que sempre foram minhas parceiras e incenti-

vadoras para eu ter me dedicado aos estudos, desde a minha gradua¸c˜ao at´e hoje e aos

meus preciosos sobrinhos Rodrigo, Rafael, Isabela, Pedro, Artur e Eduarda.

Aos meus colegas de Profmat que nesses dois anos de dedica¸c˜ao e entrega, sempre

estavam dispostos a ajudar uns aos outros, mesmo com palavras de incentivo e apoio.

A minha ﬁlha, Cibelle Vit´oria, a qual chegou no ﬁnal dessa jornada, mas tive que

me ausentar por algumas vezes.

`A minha esposa, Vanessa, que sempre conﬁou em mim e me apoia sempre em minhas
iniciativas e a perseverar no alcance deste ideal e acima de tudo, dando-me apoio nas

decis˜oes a serem tomadas.

Aos professores do PROFMAT, que nos incentivaram, com toda a dedica¸c˜ao, a

concluir esta etapa, auxiliando-nos no que foi preciso, em especial professor Napoleon

Caro Tuesta pelas aulas de refor¸co que nos ofereceu. Ao prof. S´ergio de Albuquerque

Souza que foi atrav´es de suas aulas que tive a ideia de fazer este trabalho.

A Escola Municipal Professor Jo˜ao Gadelha de Oliveira Filho, o qual me liberou

por 2 anos de planejamento por conta das aulas aos s´abados, e aos colegas da escola

que sempre me deram for¸ca para concluir esse trabalho.

iv

Resumo

Ao lecionar cˆonicas nas turmas do 3a ano do Ensino M´edio, sempre observava que

a maioria dos alunos n˜ao se lembravam das principais deﬁni¸c˜oes, e tinha muita diﬁcul-

dade. Visando melhorar esse aprendizado, pensamos em uma proposta de interven¸c˜ao

que ﬁzesse o aluno trabalhar, de uma forma mais prazerosa, esse conte´udo. Com o ad-

vento da computa¸c˜ao e do software GeoGebra, elaboramos roteiros did´aticos pr´aticos,

para que eles pudessem revisar e aprofundar os principais conceitos das cˆonicas. Esse

trabalho foi ent˜ao elaborado de forma a fazer com que os alunos pudessem visualizar e

aprofundar os conhecimentos previamente estudados nos livros, visando a uma melhor

ﬁxa¸c˜ao do conte´udo. Os roteiros foram planejado com quest˜oes, de modo que o aluno

analisassem as deﬁni¸c˜oes, discutissem os resultados obtidos, e a partir da´ı melhor com-

preendessem o conte´udo, al´em de conhecer um pouco do surgimento, da hist´oria e da

evolu¸c˜ao do conhecimento sobre cˆonicas.

Palavras-chave: Cˆonicas; Roteiros Did´aticos; Software GeoGebra.

v

Abstract

To teach classes on the conic 3rd year of high school, always observed that most

students did not recall the main deﬁnitions, and had great diﬃculty. To improve

learning this, think of a proposed intervention that did the student work in a more

pleasant way this content. With the advent of computing and software GeoGebra,

elaborate didactic itineraries practices, so that they could revise and deepen the main

concepts of conic. This work was then developed in order to make the students could

visualize and deepen the knowledge previously studied in books, aiming at a better

ﬁxation of the content. It is designed with questions, so that students examine the

deﬁnitions, discuss the results, and from there to better understand the content, and

know a little of the appearance, the history and evolution of knowledge on conic.

Keywords: Conic, Educational Tours, Software Geogebra.

vi

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Roteiros Did´aticos

2 A Hist´oria das cˆonicas

2.1 Obten¸c˜ao das equa¸c˜oes das cˆonicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Hip´erbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.3 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Aplica¸c˜oes das cˆonicas no cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

3.1 Primeiro Roteiro - Checando as deﬁni¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.3 Hip´erbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Segundo Roteiro - Aplica¸c˜ao usando as f´ormulas das cˆonicas

. . . . . .

3.3 Terceiro Roteiro - Transla¸c˜ao e Rota¸c˜ao das cˆonicas . . . . . . . . . . .

3.4 Quarto Roteiro - Obten¸c˜ao das cˆonicas pela intersec¸c˜ao do cone de duas

1

3

5

7

7

8

10

10

13

13

13

17

22

26

30

folhas pelo plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

4 Com quantos pontos deﬁnimos uma cˆonica?

Considera¸c˜oes Finais

A Instala¸c˜ao do Geogebra e No¸c˜oes B´asicas

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

51

58

60

64

vii

Introdu¸c˜ao

O objetivo desse trabalho ´e mostrar outra forma de aplicar o conte´udo das cˆonicas,

de uma forma mais simples e atraente. Vamos desenvolver as deﬁni¸c˜oes e algumas

problematiza¸c˜oes no Geogebra como forma de auxiliar a aprendizagem do conte´udo

atrav´es de roteiros did´aticos.

Com a chegada dos computadores na educa¸c˜ao em 1984 e a aprova¸c˜ao da lei no

7.232, pelo Congresso Nacional. Viu-se ent˜ao como relevante a realiza¸c˜ao de uma pes-

quisa sobre o uso da inform´atica em sala de aula na inten¸c˜ao de contribuir com uma

investiga¸c˜ao e avalia¸c˜ao que proporcione melhorias signiﬁcativas no desenvolvimento

da pr´atica docente com o uso da inform´atica como elemento facilitador do processo

ensino-aprendizagem. Por isso, por meio de uma an´alise dial´etica que permitiu enten-

der como o objeto de an´alise se estrutura, ´e que se pode interpretar e aproximar-se

da compreens˜ao do processo de informatiza¸c˜ao da escola. Ao mesmo tempo, em que

vivemos em um momento de profunda necessidade de transforma¸c˜ao do sistema edu-

cacional brasileiro, na expectativa de garantir uma escola p´ublica, democr´atica e de

qualidade `a classe trabalhadora, nossa an´alise da Pol´ıtica de Inform´atica Educativa

n˜ao se pode restringir apenas `a sua interpreta¸c˜ao, mas antes de tudo contribuir na

perspectiva de sua transforma¸c˜ao.

O computador n˜ao ´e o ﬁm, mas um meio que pode enriquecer ambientes de apren-

dizagem onde o aluno pode interagir com os objetos desse ambiente, tendo a chance

de construir o seu pr´oprio conhecimento. Segundo Valente (1999, p. 23):

[...] o computador apresenta recursos importantes para auxiliar o processo

de mudan¸ca na escola - a cria¸c˜ao de ambientes de aprendizagem que en-

fatizam a constru¸c˜ao do conhecimento e n˜ao a instru¸c˜ao. Isso implica em

entender o computador como uma nova maneira de representar o conheci-

mento provocando um redimensionamento dos conceitos b´asicos j´a conheci-

dos e possibilitando a busca e compreens˜ao de novas ideias e valores. Usar o

computador com essa ﬁnalidade requer a an´alise cuidadosa do que signiﬁca

ensinar e aprender, demanda rever a pr´atica e a forma¸c˜ao do professor para

esse novo contexto, bem como mudan¸cas no curr´ıculo e na pr´opria estrutura

1

da escola.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) destacam: Esse impacto da tecnolo-

gia, cujo instrumento mais relevante ´e hoje o computador, exigir´a do ensino de Ma-

tem´atica um redirecionamento sob uma perspectiva curricular que favore¸ca o desenvol-

vimento de habilidades e procedimentos com os quais o indiv´ıduo possa se reconhecer

e se orientar nesse mundo do conhecimento em constante movimento. (PCN’s, 2000,

p. 41)

Por se tratar de um assunto milenar, vamos analisar um pouco da hist´oria e da

evolu¸c˜ao do conte´udo, pois, como sabemos, todo conhecimento cientiﬁco passa por um

processo evolutivo, e com o passar do tempo novas ideias acabam incrementando o seu

desenvolvimento. Vamos tamb´em analisar as demonstra¸c˜oes e algumas propriedades.

Atualmente, as propriedades das cˆonicas se referem `a propriedade do foco ? diretrizes

dessas curvas, por´em Apolˆonio de Perga n˜ao mencionou essa propriedade em seu c´elebre

tratado, assim como o conceito num´erico de excentricidade.

No Cap´ıtulo 2, o enfoque s˜ao as aplica¸c˜oes das se¸c˜oes cˆonicas na atualidade como

a cria¸c˜ao de receptores parab´olicos, telesc´opios, navegadores, etc. Veremos tamb´em a

aplica¸c˜ao das cˆonicas. Vamos trabalhar tamb´em com as deﬁni¸c˜oes das cˆonicas, equa¸c˜oes

e veriﬁca, atrav´es do Geogebra.

O Cap´ıtulo 3, traz um conjunto de roteiros que podem ser praticadas no programa

Geogebra para ﬁxa¸c˜ao da aprendizagem e da compreens˜ao das cˆonicas. O estudo das

cˆonicas acaba se tornando chato e cansativo para a maioria dos alunos, porque n˜ao

sa´ımos da sala de aula cl´assica com quadro e livro e trabalhamos no laborat´orio de

inform´atica? Diante do fracasso de nossos alunos nesse conte´udo, observamos que o

mesmo vem deixando de ser cobrado nos exames nacionais. Nem por isso vamos deixar

de ensinar um conte´udo t˜ao rico e importante para aprendizagem de nossos alunos,

o que devemos fazer ´e procurar uma forma atrativa de transmitir o conte´udo e como

os jovens atuais adoram usar o computador, n˜ao h´a nada melhor do que usarmos a

ferramenta predileta deles para incentiv´a-los a aprender mais sobre as cˆonicas.

Apesar de tantos trabalhos nessa ´area e sobre o mesmo conte´udo, ´e dif´ıcil encontrar

roteiro did´atico sobre o conte´udo, sabemos que a maioria dos proﬁssionais da educa¸c˜ao

n˜ao disp˜oe de tempo para preparar detalhadamente um roteiro e o medo de ter d´uvidas

no momento da aplica¸c˜ao acaba frustrando a maioria dos professores a usar uma fer-

ramenta t˜ao essencial como o Geogebra. Trataremos aqui de diversas atividades com

o passo a passo para que possamos perder o medo e nos aventuramos no campo tec-

nol´ogico de modo que nossos alunos possam assimilar melhor o conte´udo e ter uma

aprendizagem signiﬁcativa.

2

Cap´ıtulo 1

Roteiros Did´aticos

O roteiro did´atico ´e uma ferramenta pedag´ogica que vem a calhar para aqueles

professores que ainda n˜ao se adaptaram com as novas tecnologias da informa¸c˜ao, a

partir dele o professor pode transformar sua aula tradicional em algo mais atrativo para

os novos alunos do s´eculo XXI. Assim, frente `a necessidade de diversiﬁcar os m´etodos

para combater o insucesso escolar, as Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC)

apresentam a possibilidade de inova¸c˜ao no trabalho educacional, ao trazerem proposta

atraentes para alunos habituados, em sua maioria, somente `a comunica¸c˜ao e informa¸c˜ao

visual.

Em virtude das grandes promessas envolvidas na produ¸c˜ao e utiliza¸c˜ao destes ob-

jetos de aprendizagem e considerando que “o potencial pedag´ogico dos computadores

s´o poder´a ser plenamente realizado se estiverem dispon´ıveis programas educativos de

qualidade e se existir uma boa articula¸c˜ao deles com a pr´atica” (FIOLHAIS e TRIN-

DADE, 2003), no nosso caso temos o Geogebra que ´e um programa livre onde todos tem

acesso gratuito, e para melhorar a sua utiliza¸c˜ao elaboraremos alguns roteiros did´aticos

para serem utilizados para motiva¸c˜ao dos professores na aprendizagem do uso dessa

ferramenta.

Mais um elemento fundamental na avalia¸c˜ao dos roteiros de objetos de aprendiza-

gem, ´e abordado na pesquisa de VINHA (2007). Trata-se de um desdobramento do uso

dos crit´erios presentes no Teste de Escrita Criativa de Torrance (1960), com o objetivo

de avaliar a escrita criativa em hist´orias infantis, como crit´erios norteadores para a

Escrita Criativa em Roteiros de Anima¸c˜oes Virtuais, que foram produzidos por alunos

do Ensino M´edio. Para compreendermos a importˆancia da criatividade na elabora¸c˜ao

dos roteiros, precisamos compreender o signiﬁcado global dessa palavra:

“´e um conceito associado a diferentes atributos como a novidade, a ori-

ginalidade, a variedade, a espontaneidade, a curiosidade, a imagina¸c˜ao, a

facilidade de ver e entender as coisas, a descoberta e a inven¸c˜ao.

[E que

3

1. Roteiros Did´aticos

esta] para efeitos de categoriza¸c˜ao, ´e geralmente associada `a ﬂuˆencia, `a ﬂe-

xibilidade, e `a originalidade. [Sendo que] a ﬂuˆencia de ideias contribui para

a resolu¸c˜ao de problemas j´a que est´a associada `a capacidade de se elabo-

rar uma lista de diversas solu¸c˜oes, e assim ampliar as possibilidades de se

escolher as mais pertinentes [e, a] ﬂexibilidade est´a associada `a capacidade

de resolu¸c˜ao de problemas e que envolve a capacidade de abstra¸c˜ao no sen-

tido de se buscar e alocar informa¸c˜oes em um maior n´umero de classes e

subclasses, ampliando-se a possibilidade de encontrar diferentes solu¸c˜oes”.

Sendo assim, um roteiro que contemple estas caracter´ısticas e as anteriormente

apontadas certamente ter´a maior chance de ˆexito.

Para alguns autores os roteiros did´aticos podem induzir o conhecimento do aluno,

onde o mesmo n˜ao ter´a a intera¸c˜ao com o material para adquirir a aprendizagem e

apenas estar´a seguindo uma lista de atividades a serem feitas. Sendo assim, podemos

determinar que o roteiro para produzir um objeto de aprendizagem com bom potencial,

deve acompanhar uma proposta pedag´ogica para o aluno e o professor, permitir a

m´axima intera¸c˜ao do aluno, apresentar elementos l´udicos apropriados e ser elaborado

a partir de conte´udos que necessitam dos recursos da TIC, como experimentos que

envolvam equipamentos inacess´ıveis `as salas de aula do ensino m´edio, possibilitando

que aos alunos possam interagir com experiˆencia virtual como se fossem cientistas em

um laborat´orio. No nosso caso, o uso do Geogebra na aprendizagem do estudo das

cˆonicas utilizando roteiros did´aticos para aprender a manipular o programa se encaixa

perfeitamente na situa¸c˜ao citada acima.

O uso do roteiro did´atico n˜ao ser´a um substituto do livro e nem da aula expositiva

e sim uma ferramenta a mais para o professor, onde o mesmo poder´a at´e mesmo

incentivar os alunos a criarem os seus pr´oprios roteiros did´aticos.

4

Cap´ıtulo 2

A Hist´oria das cˆonicas

Nossos roteiros did´aticos ajudam na aprendizagem do uso do programa Geogebra,

mas nosso foco principal ´e a aprendizagem das cˆonicas, para isso vamos fazer um

levantamento hist´orico desde os seus primeiros aparecimentos.

As se¸c˜oes cˆonicas s˜ao curvas obtidas pela interse¸c˜ao de um cone circular reto de duas

folhas com um plano. Exposi¸c˜oes gerais sobre as se¸c˜oes cˆonicas s˜ao conhecidas antes

da ´epoca de Euclides, mais ou menos de 325 a 265 a.C., e existe uma diversidade de

deﬁni¸c˜oes para elas, cuja equivalˆencia ´e mostrada nos cursos da Geometria Elementar.

O tratado sobre as cˆonicas estavam entre algumas das mais importantes obras de

Euclides, por´em se perderam, talvez porque logo foram superadas pelo trabalho mais

extenso escrito por Apolˆonio. A obra de n´ıvel mais avan¸cado foi precisamente feita por

Apolˆonio de Perga, que substituiu qualquer estudo anterior. Segundo EVES, 1997

“Antes de Apolˆonio os gregos tiravam as cˆonicas de trˆes tipos de cones de

revolu¸c˜ao, conforme o ˆangulo do v´ertice da se¸c˜ao meridiana fosse menor que,

igual a, ou maior que o ˆangulo reto Seccionando-se cada um desses tipos de

cones com um plano perpendicular a uma geratriz resultam respectivamente

uma elipse, uma par´abola e uma hip´erbole. S´o se considerava um ramo

da hip´erbole. Apolˆonio por´em, no livro I de seu tratado, obtinha todas

as se¸c˜oes cˆonicas da maneira hoje familiar, ou seja, a partir de um cone

circular duplo reto ou obliquo” (EVES, 1997).

A importˆancia do estudo de Apolˆonio sobre as cˆonicas diﬁcilmente pode ser ques-

tionada. Temos a ineg´avel inﬂuˆencia dele sobre os estudos de Ptolomeu. Este foi

astrˆonomo e ge´ografo e fez observa¸c˜oes em Alexandria, de 127 a151 d.C.. Suas obras

mais famosas s˜ao o Almagesto (sobre astronomia) e a Geograﬁa (8 volumes).

No in´ıcio os matem´aticos estudavam estas elegantes curvas sem maiores preo-

cupa¸c˜oes com aplica¸c˜oes pr´aticas. Mas ao longo do tempo in´umeras descobertas im-

portantes em matem´atica pura e na ciˆencia em geral estavam ligadas `as se¸c˜oes cˆonicas.

5

2. A Hist´oria das cˆonicas

Dois exemplos cl´assicos s˜ao a descoberta de Galileu Galilei que em 1604 descobriu

que um proj´etil que era lan¸cado horizontalmente do topo de uma torre tinha uma

trajet´oria em forma de par´abola se considerando atuante apenas a for¸ca da gravidade

e a publica¸c˜ao de Kepler em 1609 de sua descoberta de que a ´orbita de Marte em

torno do Sol era uma elipse, lan¸cando a hip´otese que todos os planetas se moveriam

em ´orbitas el´ıpticas, o que foi comprovado d´ecadas mais tarde por Isaac Newton.

Embora, como visto, as curvas cˆonicas possam ser obtidas atrav´es de se¸c˜oes em

um cone, seu estudo atrav´es da geometria anal´ıtica ´e feito a partir de suas deﬁni¸c˜oes

matem´aticas e de suas equa¸c˜oes descritas em rela¸c˜ao a um sistema de referˆencia.

Steinbruch (1987) nos d´a uma deﬁni¸c˜ao matem´atica para cada uma das curvas

cˆonicas abordadas.

“Par´abola ´e o lugar geom´etrico dos pontos do plano que s˜ao equidistantes de uma

reta d (diretriz) e de um ponto F (foco) n˜ao pertencente a d.”

Figura 2.1: Par´abola

“Elipse ´e o lugar geom´etrico dos pontos do plano cuja soma das distˆancias a dois

pontos ﬁxos (focos) desse plano ´e constante.”

Figura 2.2: Elipse

“Hip´erbole ´e o lugar geom´etrico dos pontos de um plano cuja diferen¸ca das distˆancias,

em valor absoluto, a dois pontos ﬁxos (focos) desse plano ´e constante.”

6

2. A Hist´oria das cˆonicas

Figura 2.3: Elipse

2.1 Obten¸c˜ao das equa¸c˜oes das cˆonicas

2.1.1 Elipse

Vamos analisar o caso mais simples onde os focos F1 e F2 da elipse est˜ao no eixo x.
O caso mais geral pode ser analisado no roteiro 4, onde tratamos a quest˜ao de rota¸c˜ao

e transla¸c˜ao das cˆonicas.

Sendo a origem o ponto m´edio de F1F2, e c a distˆancia entre a origem o foco, ent˜ao
as coordenadas dos focos s˜ao F1(c, 0) e F2(−c, 0). Temos pela deﬁni¸c˜ao que P (x, y) ´e
um ponto da elipse somente se a soma das distˆancias de P a F1 e F2 for constante.
Chamaremos essa constante de 2a, da´ı

d(P, F1) + d(P, F2) = 2a.

Deﬁni¸c˜ao de distˆancia entre dois pontos

(cid:112)(x + c)2 + y2 + (cid:112)(x − c)2 + y2 = 2a.
(cid:112)(x + c)2 + y2 = 2a − (cid:112)(x − c)2 + y2 .

Elevando ambos os membros ao quadrado

(x + c)2 + y2 = 4a2 − 4a(cid:112)(x − c)2 + y2 + (x − c)2 + y2.

Os valores de y2 se anulam e desenvolvendo os quadrados

x2 + 2cx + c2 = 4a2 − 4a(cid:112)(x − c)2 + y2 + x2 − 2cx + c2.

Os valores x2 e c2 se anulam e mudando o valor da raiz para o 1o membro.

4a(cid:112)(x − c)2 + y2 = 4a2 − 4cx.

Dividindo tudo por 4, obtemos

a(cid:112)(x − c)2 + y2 = a2 − cx.

Elevando ao quadrado novamente

7

2. A Hist´oria das cˆonicas

a2[(x − c)2 + y2] = (a2 − cx)2.

Agora desenvolvendo os quadrados

a2(x2 − 2cx + c2 + y2) = a4 − 2a2cx + c2x2.
a2x2 − 2a2cx + a2c2 + a2y2 = a4 − 2a2cx + c2x2.

Os termos 2a2cx se anulam e mudando os valores c2x2 e a2c2 de membro.

a2x2 − c2x2 + a2y2 = a4 − a2c2.

Colocando x2 e a2 em evidˆencia.

x2(a2 − c2) + a2y2 = a2(a2 − c2).

Dividindo por a2(a2 − c2).

x2

a2 + y2

a2−c2 = 1.

Pela desigualdade triangular, temos P F1 + P F2 > F1F2, da´ı

2a > 2c ⇒ a > c ⇒ a2 > c2 ⇒ a2 − c2 > 0.

Logo existe b > 0, tal que b2 = a2 − c2. Portanto, a equa¸c˜ao da elipse ´e:

x2

a2 + y2

b2 = 1.

2.1.2 Hip´erbole

Seja dada uma hip´erbole de focos F1 e F2 . O eixo x ´e a reta que passa pelos focos,
novamente vamos fazer um caso particular. Pela deﬁni¸c˜ao, temos que um ponto P (x, y)

est´a na hip´erbole se e somente se a diferen¸ca, em valor absoluto, das distˆancias de P a

F1 e P a F2 for constante.
Chamaremos essa constante de 2a, da´ı

|d(P, F1) − d(P, F2)| = 2a.

Usando a deﬁni¸c˜ao de distˆancia entre dois pontos

(cid:112)(x + c)2 + y2 − (cid:112)(x − c)2 + y2 = ±2a.

Mudando a raiz negativa para o segundo membro

(cid:112)(x + c)2 + y2 = (cid:112)(x − c)2 + y2 ± 2a.

Elevando a equa¸c˜ao ao quadrado

(x + c)2 + y2 = 4a2 ± 4a(cid:112)(x − c)2 + y2 + (x − c)2 + y2.

8

2. A Hist´oria das cˆonicas

Cqncelando os y2 e desenvolvendo os quadrados

x2 + 2cx + c2 = 4a2 ± 4a(cid:112)(x − c)2 + y2 + x2 − 2cx + c2.

Cancelando agora x2 e c2 e mudando o valor com raiz para o 1o membro.

Dividindo por 4, obtemos

±4a(cid:112)(x − c)2 + y2 = 4a2 − 4cx.

±a(cid:112)(x − c)2 + y2 = a2 − cx.

Elevando ao quadrado novamente

a2[(x − c)2 + y2] = (a2 − cx)2.

Agora desenvolvendo os quadrados

a2(x2 − 2cx + c2 + y2) = a4 − 2a2cx + c2x2.
a2x2 − 2a2cx + a2c2 + a2y2 = a4 − 2a2cx + c2x2.

Cancelando os termos 2a2cx e deixando no 1o membro somente os valores que dependem

de x e y.

a2x2 − c2x2 + a2y2 = a4 − a2c2.

No 1o membro colocando x2 em evidˆencia e no 2o membro a2.

x2(a2 − c2) + a2y2 = a2(a2 − c2).

Dividindo por a2(a2 − c2).

x2

a2 + y2

a2−c2 = 1.

Pela desigualdade triangular, temos |P F1 − P F2| < F1F2, da´ı

2a < 2c ⇒ a < c ⇒ a2 < c2 ⇒ a2 − c2 < 0.

Logo existe um n´umero real b > 0, tal que a2 − c2 = −b2. Portanto, a equa¸c˜ao da elipse

´e:

x2

a2 + y2

(−b2) = 1 ⇒ x2

a2 − y2

b2 = 1.

9

2. A Hist´oria das cˆonicas

2.1.3 Par´abola

Seja dada uma par´abola de reta diretriz d e foco F. Escolhemos o eixo y perpen-

dicular `a diretriz e contendo o foco. Podemos observar que os eixos, n˜ao a par´abola,

est˜ao sendo escolhidos de uma maneira particular.

Dessa forma temos que o foco ´e o ponto F (0, p), e a diretriz ´e a reta horizontal de

equa¸c˜ao y = −p. Pela deﬁni¸c˜ao de par´abola, um ponto P (x, y) est´a na par´abola se e

somente se P for equidistante de F e da diretriz. Ou seja,

d(P, F ) = d(P, r).

Usando a deﬁni¸c˜ao de distˆancia entre dois pontos

(cid:112)(x2 + (y − p)2 = (cid:112)(x − x)2 + (y + p)2 .

Elevando ao quadrado e desenvolvendo os quadrados restantes, obtemos:

x2 + y2 − 2py + p2 = y2 + 2py + p2.

Anulando p2 e y2, temos:

x2 = 4py.

2.2 Aplica¸c˜oes das cˆonicas no cotidiano

Primeiro vamos levantar alguns casos em que podemos identiﬁcar aplica¸c˜oes das

cˆonicas. O caso mais visto no nosso cotidiano provavelmente ´e a elipse, pois ao incli-

narmos um c´ırculo estamos vendo uma elipse. Pegue um copo com ´agua e incline um

pouco e perceber´a. Nas lanchonetes o salame ´e frequentemente cortado obliquamente

para obter fatias maiores, as quais ter˜ao contorno el´ıptico.

Durante muitos anos se achava que o sol e os planetas giravam em torno da terra

em ´orbitas circulares. Mas Kepler descobriu que cada planeta viaja em torno do sol

em ´orbitas el´ıpticas, com o sol em um dos seus focos. As ´orbitas da lua e de sat´elites

artiﬁciais da Terra tamb´em s˜ao el´ıpticas, assim como os caminhos de cometas em ´orbita

permanente em torno do sol. O Cometa Halley leva cerca de 76 anos para contornar

o nosso sol. Edmund Halley viu o cometa em 1682 e previu corretamente seu retorno

em 1759, tudo por conta desse fato. Embora ele n˜ao viveu o suﬁciente para ver sua

previs˜ao se tornar realidade, o cometa foi nomeado em sua honra. Em uma escala

muito menor, os el´etrons de um ´atomo se movem em uma ´orbita el´ıptica onde um dos

focos se aproxima do n´ucleo.

A elipse tem uma propriedade importante que ´e usada na reﬂex˜ao das ondas de

luz e som. Qualquer luz ou sinal que se inicia em um dos focos ser´a reﬂetida para o

10

2. A Hist´oria das cˆonicas

outro foco. Este princ´ıpio ´e utilizado em Litotripsia, um procedimento m´edico para o

tratamento de pedras nos rins. O paciente ´e colocado num tanque de ´agua el´ıptica,

com o c´alculo renal em um dos focos. Ondas de choque de energia que s˜ao geradas no

outro foco se concentram na pedra, pulverizando-a. O princ´ıpio tamb´em ´e usado na

constru¸c˜ao de ”galerias sussurrantes”, como na Catedral de St. Paul, em Londres. Se

uma pessoa sussurra perto de um foco, ele pode ser ouvido no outro foco, embora ele

n˜ao possa ser ouvido em muitos lugares no meio.

A capacidade da elipse de deslocar um objeto partindo de um dos focos para o

outro foco pode ser demonstrado com uma mesa de bilhar el´ıptica. Quando uma bola

´e colocada em um dos focos e ´e empurrado com o taco, ela vai se deslocando para o

outro foco. Se a mesa de bilhar n˜ao possuir ca¸capas, a bola continuar´a passando por

cada foco e deslocando para o outro.

Uma hip´erbole que gira em torno de seu eixo forma uma superf´ıcie chamada de

hiperbol´oide. A torre de resfriamento de uma usina de vapor de Angra dos Reis tem a

forma de um hiperboloide, assim como a arquitetura do Planet´ario James S. McDonnell

do Centro de Ciˆencias de St. Louis e a Catedral de Bras´ılia projetada por Oscar

Niemeyer.

Um jato supersˆonico emite uma onda em forma de um cone e essa onda ao atingir

o solo forma parte de uma hip´erbole. Diante disso, o som se espalha de uma forma que

todos que est˜ao sobre ela escutam o seu barulho ao mesmo tempo.

Temos tamb´em o caso do abajur que ao colocarmos um objeto paralelo ao eixo

do centro do abajur, ela reﬂetira o objeto em forma de hip´erbole. O simples fato de

apontarmos o l´apis, podemos enxergar saindo do apontador os tra¸cos da hip´erbole

sendo formada. Encontramos casos tamb´em na navega¸c˜ao, se o centro de cada um dos

dois conjuntos de c´ırculos concˆentricos ´e a fonte de um sinal de r´adio, pois os sinais

sincronizados que se intersectam um ao outro em hip´erboles. Este princ´ıpio constitui a

base de um sistema de r´adio-navega¸c˜ao hiperb´olica conhecida como Loran (Long Range

Navigation).

Uma das mais conhecidas aproxima¸c˜oes de par´abolas vistos da natureza ´e o caminho

percorrido por um corpo projetado para cima e obliquamente pela for¸ca da gravidade,

como na trajet´oria parab´olica de uma bola na cobran¸ca de um escanteio, lan¸camento ou

tiro de meta. O atrito do ar e a for¸ca da gravidade ir´a alterar ligeiramente o caminho

da bola a partir do que ´e uma verdadeira par´abola, mas em muitos casos, o erro ´e

insigniﬁcante.

Quando uma bola de beisebol ´e atingida no ar, segue-se uma trajet´oria parab´olica, e

tamb´em o centro de gravidade de um boto saltando descreve uma par´abola. A maneira

mais f´acil de visualizar o caminho de um proj´etil ´e observar uma tromba d’´agua onde

11

2. A Hist´oria das cˆonicas

cada mol´ecula de ´agua segue o mesmo percurso, e por isso, revela uma imagem da

curva.

Par´abolas exibem propriedades reﬂexivas incomuns e ´uteis. Se uma luz ´e colocada

no foco de um espelho parab´olico (uma superf´ıcie curva formada pela rota¸c˜ao de uma

par´abola em torno do seu eixo), a luz vai ser reﬂetida em raios paralelos ao referido
eixo. Desta forma, um feixe reto de luz ´e formado. ´E por esta raz˜ao que as superf´ıcies
parab´olicas s˜ao usadas para reﬂetores dos far´ois. A lˆampada ´e colocada no foco do

farol alto e um pouco acima do foco para os m´edios. Esse fato tamb´em ´e aproveitado

para as antenas parab´olicas, somente invertendo o caso, o sinal ´e emitido na superf´ıcie

parab´olica, o qual ´e reﬂetido para o foco onde o sinal ´e captado pelo receptor. Alguns

telesc´opios tamb´em aproveitam dessa propriedade.

As ondas de calor, assim como as ondas de luz e som, podem ser reﬂetidas para o

ponto focal de uma superf´ıcie parab´olica. Se um reﬂetor parab´olico est´a voltado para

o sol, e um material inﬂam´avel colocado no foco, o mesmo pode inﬂamar. A prop´osito,

a palavra “foco” vem do latim e signiﬁca lareira. Tal princ´ıpio sempre foi muito usado

pelas crian¸cas usando lupas, ou at´e mesmo lˆampadas com ´agua para queimar objetos.

Um forno solar produz calor, concentrando-se a luz solar atrav´es de um arranjo de

espelho parab´olico. A luz ´e enviada a ele pelo jogo de espelhos m´oveis informatizados

para seguir o sol durante o dia. O cozimento solar envolve um uso semelhante de um

espelho parab´olico.

Na natureza existem dois tipos de imagens: real e a virtual. Em uma imagem

real, os raios de luz realmente vem a partir da imagem. Em uma imagem virtual, eles

parecem vir da imagem reﬂetida, mas n˜ao o fazem. Por exemplo, a imagem virtual de

um objeto em um espelho plano ´e ”dentro”do espelho, mas os raios de luz n˜ao emanam

de l´a. Imagens reais podem formar ”fora”do sistema, onde os raios de luz que emergem

podem ser capturados por um arranjo de dois espelhos parab´olicos cˆoncavos, como no

Mirage 3D. Ilus˜oes do Mirage 3D s˜ao semelhantes aos hologramas formados por lasers,

efeitos muito usados em ﬁlmes para dar imagem de multid˜ao, e etc.

12

Cap´ıtulo 3

Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

Veremos nesse cap´ıtulo atividades que podem ser aplicadas aos alunos do ensino

m´edio para treinar a deﬁni¸c˜ao de uma forma mais atrativa. A seguir veremos o roteiro

did´atico usando o Geogebra.

3.1 Primeiro Roteiro - Checando as deﬁni¸c˜oes

3.1.1 Par´abola

1o Passo: Tra¸ca uma das cˆonicas, primeiramente vamos analisar a par´abola. Clique

em marcar um ponto de acordo com a ﬁgura.

13

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

2o Passo: Marque o ponto em qualquer local.

3o Passo: Selecione tra¸car uma reta como mostra a ﬁgura.

4o Passo: Trace a reta da maneira que deseja, marcando os dois pontos.

14

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

5o Passo: Selecione desenhar uma par´abola e clique no ponto e na reta e a mesma

automaticamente ser´a exibida.

6o Passo: Agora escolha novamente marcar um ponto e clique em algum ponto da

cˆonica.

7o Passo: Agora escolha determinar uma reta perpendicular, Clique no ponto D e

na reta BC, assim obteremos a reta perpendicular que passa por D.

15

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

8o Passo: Selecione a op¸c˜ao interse¸c˜ao de dois objetos e marque a interse¸c˜ao entre

as duas retas.

9o Passo: Clique agora na op¸c˜ao segmento deﬁnido por dois pontos, Selecione os ponto

E e D e os pontos D e A.

10o Passo: Clique com o bot˜ao direito do mouse em cima da reta perpendicular e

escolha a op¸c˜ao Exibir Objeto.

16

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

11o Passo: Clique na op¸c˜ao Mover e seguro o ponto D e arraste pela cˆonica, anali-

sando o valor do segmento D e E, interprete qual cˆonica ´e de acordo com a deﬁni¸c˜ao.

3.1.2 Elipse

1o Passo: Escolha a op¸c˜ao elipse como indica a ﬁgura e marque os dois focos, e

araste a elipse at´e o tamanho desejado.

17

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

2o Passo: Clique com o bot˜ao direito do mouse e escolha a op¸c˜ao Exibir objeto.

3o Passo: Escolha a op¸c˜ao marcar um ponto e clique em cima de um ponto qualquer

da elipse.

18

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

4o Passo: Clique na op¸c˜ao Mover.

5o Passo: Clique com o bot˜ao esquerdo sobre o ponto D e gira sobre a elipse, para

veriﬁcar se o mesmo percorre toda a elipse.

19

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

6o Passo: Selecione a op¸c˜ao Segmento e marque AD e DB.

7o Passo: Digite na caixa de entrada S=a+b e dˆe enter.

20

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

Veja que apareceu o valor S na janela alg´ebrica.

8o Passo: Clique em Mover e arraste o ponto D pela elipse e veja que os valores de

a e b variam, mas a soma S permanece a mesma satisfazendo a deﬁni¸c˜ao de elipse.

21

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

3.1.3 Hip´erbole

1o Passo: Escolha a op¸c˜ao hip´erbole como indica a ﬁgura e marque os dois focos, e

araste a elipse at´e o tamanho desejado.

22

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

2o Passo: Clique com o bot˜ao direito do mouse e escolha a op¸c˜ao Exibir objeto.

3o Passo: Escolha a op¸c˜ao marcar um ponto e clique em cima de um ponto qualquer

da elipse.

23

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

4o Passo: Escolha a op¸c˜ao segmento e marque AD e DB.

5o Passo: Na caixa de entrada digite d=b-a e dˆe enter.

24

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

Veja que na janela de ´algebra apareceu o valor d.

6o Passo: Clique em Mover e arraste o ponto D pela hip´erbole e veja que os valores

de a e b variam, mas a subtra¸c˜ao d permanece a mesma satisfazendo a deﬁni¸c˜ao

da.hip´erbole.

25

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

3.2 Segundo Roteiro - Aplica¸c˜ao usando as f´ormulas

das cˆonicas

1o Passo: Vamos deﬁnir os valores que iremos utilizar na equa¸c˜ao, na op¸c˜ao controle

deslizante, mudei a cor, o intervalo para -7 e 7, e na aba controle deslizante mudei a

largura de 200 para 50.

2o Passo: Fa¸ca o mesmo procedimento do passo 1, para b, x 0 e y 0.

26

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

3o Passo: Insira no campo de entrada a equa¸c˜ao (x − x 0)2/a2 + (y − y 0)2/b2 = 1.

Para exibir a equa¸c˜ao, clique com o bot˜ao direito e clique em propriedades na op¸c˜ao

r´otulo mude para exibir nome e valor. Perceba que apareceu um circulo porque os

valores de a e b est˜ao igual a 1, mas ao movimentar a e b obtemos a elipse. Movendo

x 0 e y 0 mudamos o centro.

Mudei a cor da elipse para vermelho e aumentei a espessura para 5.

27

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

Mude na janela de visualiza¸c˜ao o fundo de grade para eixo para analisar melhor o

comportamento de cada valor.

4o Passo: Para exibir o centro, escolha a op¸c˜ao Ponto M´edio ou Centro, renomeei

para C.

5o Passo: Clique com o bot˜ao direito no centro e clique em propriedades, na op¸c˜ao

r´otulo mude para nome e valor, arraste os bot˜oes de x 0 e y 0 e veja o que ocorre.

28

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

6o Passo: Vamos usar esse caso para montar a hip´erbole. Para isso, basta criar

Caixas de Exibir/ Esconder Objetos, Clique onde ﬁcara a caixa e na legenda digite

elipse, clique na seta para aparecer `as op¸c˜oes e selecione.

7o Passo: Na caixa de entrada digite a equa¸c˜ao da hip´erbole (x − x 0)2/a2 − (y −

y 0)2/b2 = 1 e fa¸ca o mesmo procedimento do passo 6.

Mudei a cor da Hip´erbole para verde. Agora deixe s´o uma das caixas marcadas e vocˆe

poder´a analisar cada caso de uma vez.

29

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

3.3 Terceiro Roteiro - Transla¸c˜ao e Rota¸c˜ao das

cˆonicas

Antes de elaborarmos esse roteiro vamos tratar sobre as equa¸c˜oes de transla¸c˜ao e

rota¸c˜ao.

Na transla¸c˜ao dos eixos, seja OXY um sistema de eixos ortogonais e O=(x0, y0) um
ponto no plano. Seja OXY o sistema cujos eixos OX e OY s˜ao paralelos aos eixos OX e

OY e tˆem, respectivamente, o mesmo sentido que esses eixos. Sejam (x, y) as coordena-

das do ponto P no sistema de eixos OXY e sejam (x, y) as coordenadas de P no sistema

de eixos OXY. Ent˜ao, as coordenadas do ponto P nos sistemas OXY e OXY s˜ao relacio-

nadas

por:

30

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

(cid:40)

x = x + x0
y = y + y0

Consideremos um ponto P (x, y) em um sistema de eixos ortogonais x e y. Girando

os eixos x e y de um ˆangulo α em torno da origem, obtemos novos eixos X e Y. Que-

remos determinar as coordenadas do ponto P nesse novo sistema de eixos ortogonais.

Essas coordenadas ser˜ao dadas pelas medidas dos segmentos OB e BP .

Seja β a medida do ˆangulo

e senβ = BP

OP , que ´e o mesmo que cosβ = X

(cid:122) (cid:125)(cid:124) (cid:123)
BOP . No triˆangulo retˆangulo OBP temos cosβ = OB
OP
OP , isto ´e, x = OP.cosβ e

OP e senβ = Y

Y = OP.senβ.

No triˆangulo retˆangulo OAP temos cos(α + β) = AO

o mesmo que cos(α + β) = x

OP e sen(α + β) = y

OP e sen(α + β) = AP
OP que ´e
OP , ou seja, x = OP.cos(α + β) e

y = OP.sen(α + β).

Usando as f´ormulas trigonom´etricas para o seno e o cosseno da soma de dois arcos,

obtemos:

(cid:40)

x = OP cosβcosα − OP senβsenα

y = OP cosβsenα + OP senβcosα.

Logo, a rela¸c˜ao entre (X, Y ) e (x, y) ´e dada pelas f´ormulas:

(cid:40)

x = Xcosα − Y senα,

y = Xsenα + Y cosα.

Agora vamos, para nossa aplica¸c˜ao:

1o Passo: Vamos fazer os controles deslizantes para a, b da f´ormula e para a transla¸c˜ao

h e t.

31

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

2o Passo: Vamos fazer os controles deslizantes para o ˆangulo, lembre-se de mudar a

op¸c˜ao de n´umero para ˆangulo. Crie os controles x 1 e y 1, coloque os na posi¸c˜ao zero

e pode ocult´a-los, pois s´o utilizaremos no centro da cˆonica.

3o Passo: Agora vamos deﬁnir os novos eixos coordenados, ao rotacionar os eixos

temos x1 = xcos(α) + ysen(α) e para y1 = −xsen(α) + ycos(α), como queremos
tamb´em fazer a transla¸c˜ao, ao inv´es de x substitu´ımos por x − h e y por y − t, logo

nossas equa¸c˜oes ﬁcar˜ao as seguintes, x1 = (x − h)cos(α) + (y − t)sen(α) e y1 = −(x −
h)sen(α) + (y − t)cos(α), digite esses comandos na caixa de entrada e obteremos nossos

novos eixos. Mudei a cor para vermelho.

32

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

4o Passo: Na equa¸c˜ao da elipse, substitua os valores de x e y, por x1 e y1, assim
teremos ((x − h)cos(α) + (y − t)sen(α))2/a2 + ((y − t)cos(α) − (x − h)sen(α))2/b2 = 1,

digite a equa¸c˜ao na caixa de entrada e obteremos a elipse, mude a cor para azul e

espessura para 5. Observe que se a=b, teremos um circulo, ´e s´o mudar os valores e

obtermos o resultado desejado.

5o Passo: v´a `a op¸c˜ao Ponto m´edio ou centro para mostrar o centro da elipse,

renomeei para c, vamos ocultar x1 e y1 e em propriedade da elipse em r´otulo mude
para exibir nome e valor.

33

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

6o Passo: Crie caixa para Exibir/ Esconder objetos, Nomeei de elipse.

7o Passo: Para mudar para hip´erbole, digite na caixa de entrada a equa¸c˜ao mudando
somente o sinal do meio para menos, ou seja, ((x − h)cos(α) + (y − t)sen(α))2/a2 −
((y − t)cos(α) − (x − h)sen(α))2/b2 = 1, mude a cor para verde e crie uma caixa para

exibir/ esconder objetos e nomeei de hip´erbole.

34

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

8o Passo: Deixe somente uma das caixas marcadas para analisar melhor cada uma

das cˆonicas.

35

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

3.4 Quarto Roteiro - Obten¸c˜ao das cˆonicas pela in-

tersec¸c˜ao do cone de duas folhas pelo plano

1o Passo: Vamos fazer um bot˜ao (controle deslizante) do zoom para podermos

visualizar melhor a imagem. Digite no local do nome: zoom e na largura troque 200

por 50.

2o Passo: Ponto do centro para podermos girar a imagem 3d.

Renomeei o ponto A, para ponto C e desmarquei a op¸c˜ao Exibir R´otulo: Nome, ´e s´o

clicar com o bot˜ao direito do mouse e clicar em propriedades.

36

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

3o Passo: Clique em Ponto, mudei a cor para vermelho e aumentei o tamanho do

ponto para o terceiro tra¸co, depois renomeei para View3d.

4o Passo:

Na caixa de entrada digite os comandos: C + (zoom0, cos(x(V iew3d))) e dˆe enter,

renomeie o ponto para X.

Na caixa de entrada digite: C + (−zoomsen(y(V iew3d)), −zoomsen(x(V iew3d))) e dˆe

enter, renomeie o ponto para Y.

Na caixa de entrada digite: C + (zoomcos(y(V iew3d)), −zoomsen(x(V iew3d))) e dˆe

enter, renomeie o ponto para Z.

37

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

5o Passo: Vamos criar um controle deslizante para deslocarmos o plano, mude o

nome para h, e o valor para −0.28 e o incremento para 0.01 e na aba controle deslizante

mude a posi¸c˜ao para vertical e a largura para 50.

6o Passo: Criar dois controles deslizante dos ˆangulos de rota¸c˜ao do plano, na janela

que ira abrir mude a op¸c˜ao de n´umero para ˆangulo, renomeie para alfa e beta, mude
valor de alfa para 201, 6o e o beta para 360o e o incremento de 5◦ para 0.1◦ , na aba

controle deslizante mude a largura de 180 para 50. Mudei a cor para Azul. (fa¸ca um

bot˜ao de cada vez, alfa e beta).

7o Passo: Marque dois pontos renomeei de S e M e trace o segmento entre eles e

renomeei de n2(n 2), marque o ponto sobre o segmento e o renomeei de T. Esses pontos
servir˜ao de parˆametros para a constru¸c˜ao da curva, logo ap´os marcarmos, podemos

clicar para os mesmos n˜ao ﬁcarem vis´ıveis.

38

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

8o Passo: Digite na caixa de entrada (RazaoAf im(M, S, T )360)◦ e dˆe enter, reno-

meei o ˆangulo para teta e marque para ﬁca invis´ıvel.

39

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

9o Passo: Vamos criar o controle deslizante do raio. Mude o nome para r e a largura

para 50. Da mesma forma com controle deslizante do eixo, mude o nome para Height,

na aba controle deslizante mude largura para 50 e posi¸c˜ao para vertical. Mudei para

Vermelho para diferenciar do controle do plano.

10o Passo: Marque o ponto O, que ser´a a origem do cone. Renomeei para O o ponto

A.

11o Passo: Os vetores de dire¸c˜ao do cone: Na caixa de entrada digite Vetor [C,X] e

dˆe enter, Vetor [C,Y] e dˆe enter e Vetor[C,Z] e dˆe enter, mudei a cor em cada um dos

vetores para cinza. Desmarquei o X, Y e Z.

40

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

12o Passo: Na caixa de entrada digite:

Curva[x(O+rcos(t)u+rsen(t)v−Heightw), y(O+rcos(t)u+rsen(t)v+Heightw), t, 0,

6.28319] e dˆe enter, ser´a a curva a.

Curva[x(O+rcos(t)u+rsen(t)v−Heightw), y(O+rcos(t)u+rsen(t)v−Heightw), t, 0,

6.28] e dˆe enter, ser´a a curva b.

Marque um ponto P em cima da curva, digite na caixa de entrada:

O + rcos(θ)u + rsen(θ)v + Heightw

Mudei a cor das curvas para Azul para destacar melhor e aumentei o tamanho do

tra¸co para 5.

41

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

13o Passo: Marque 4 pontos sobre a curva a e renomeei de U, V, W e A1(A 1).

14o Passo: Vai na op¸c˜ao Cˆonica por Cinco Pontos.

Marque os cinco pontos indicados:

42

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

Desmarque os pontos que vocˆe marcou na curva e a cˆonica formada.

15o Passo: Vamos deﬁnir os seguintes n´umeros que servir˜ao para constru¸c˜ao do

plano. Na caixa de entrada digite os seguintes comandos:

sen(α)cos(β) e dˆe enter, renomeei para q.

Fa¸ca agora: sen(β) e renomeei para r2(r 2).

43

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

Depois: cos(α).cos(β) e renomeei para p.

Digite o comando P onto[O, V etor[hpu+hqv +hr2w]], renomeei para H e desmarque

sua exibi¸c˜ao.

16o Passo: Agora digite o comando: Reﬂex˜ao[P, O]. e obteremos o ponto P (cid:48).

17o Passo: Clique na op¸c˜ao segmento e marque de P a P’.

18o Passo: Digite os comandos abaixo para conseguir um ponto dentro de cada um

dos c´ırculos, renomeei para P1.

44

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

19o Vamos marcar os vetores a partir da origem para podermos montar o plano,

para isso use os comando para marca os pontos desejados:

H + cos(α + π/2)u + sen(α + π/2)v, renomeei para G1.
H + cos(α)cos(β + π/2)u + sen(α)cos(β + π/2)v + sen(β + π/2)w, renomeei para I1.

20o Passo: Tra¸car os vetores entre a origem e G1 e I1 e renomeei u1 e v1.

45

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

21o Passo: Vamos criar um controle deslizante o qual ir´a controlar o tamanho do

plano, renomeei ele de d. Mude a largura para 50 e a cor para verde.

22o Passo: Vamos agora marcar as extremidades do plano, para isso use os comando,

pois dessa forma o plano sair´a perpendicular aos vetores.

H + du1 + dv1, renomeei de J1
H + du1 − dv1, renomeei de K1
H − du1 + dv1, renomeei de M1
H − du1 − dv1, renomeei de N1

46

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

23o Passo: Agora ´e s´o marcar a op¸c˜ao Pol´ıgono, mude a cor para verde e aumente

o tra¸co, e marcar os pontos indicados no passo anterior.

24o Passo: Deﬁna a reta que passa por P1 e P (cid:48)

1, renomeei de h1.

47

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

25o Passo: Encontre a interse¸c˜ao entra o segmento g1 e a reta h1 e o renomeei de

O1. (coloquei em vermelho para destaca-lo).

26o Passo: Agora digite o comando para mostrar o lugar geom´etrico, LugarGeom´e-

-trico[O1, T ], mude a cor para vermelho e a camada para 6. Logo obtemos:

27o Passo: vamos desmarcar a op¸c˜oes que n˜ao s˜ao necess´arias ﬁcar vis´ıveis. Vejamos:
1, I1, G1, os segmentos g1, a reta h1, os vetores u1 e v1 e desmarcar

d, O1, H, P, P (cid:48), P1, P (cid:48)
o r´otulo dos segmento j1, k1, m1, n1. Ficando nossa ﬁgura mais limpa.

48

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

28o Passo: Para melhor visualizarmos as cˆonicas sendo formadas, vamos tra¸car re-

tas pela lateral do cone, para isso, marque um ponto, deﬁna o nome n com valor 24,

deixe esse ponto tamb´em oculto, e use os comandos:

Sequˆencia[O + rcos(t)u + rsen(t)v − Heightw, t, 0, 6.28, π/n]

Sequˆencia[O + rcos(t)u + rsen(t)v + Heightw, t, 0, 6.28, π/n]

Sequˆencia[Segmento[Elemento[lista2, i], O], i, 1, Comprimento[lista1]]

Sequˆencia[Segmento[Elemento[lista1, i], O], i, 1, Comprimento[lista1], mudei a cor para

azul e a camada para 1.

Da´ı, obteremos:

49

3. Roteiro Did´aticos - Aplica¸c˜oes

Girando o View3d podemos rotacionar o plano e o cone para analisarmos de outros

ˆangulos e podemos girar os ˆangulos alfa e beta para obtermos as demais cˆonicas.

50

Cap´ıtulo 4

Com quantos pontos deﬁnimos uma

cˆonica?

Sempre que estudamos geometria anal´ıtica nos deparamos com as seguintes pergun-

tas: Com quantos pontos deﬁnimos uma reta? Ent˜ao por que n˜ao n´os perguntarmos

com quantos pontos deﬁnirmos uma cˆonica? No ensino m´edio sabemos que uma reta

´e deﬁnida pela equa¸c˜ao ax +by+c=0, onde a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0. Dividindo essa equa¸c˜ao

por a ou por b chegamos as equa¸c˜oes x+Ay+B=0 ou Ax+y+B=0. Conhecendo dois

pontos distintos da reta basta substituirmos em qualquer uma das duas equa¸c˜oes para

obtermos um sistema linear 2x2, cuja resolu¸c˜ao fornece os valores de A e B. Dessa

forma veriﬁcamos que dois pontos distintos determinam uma ´unica reta.

Como trabalhamos com a equa¸c˜ao da cˆonica da forma ax2 +by2 +cxy +dx+ey +f =

0, onde a (cid:54)= 0, b (cid:54)= 0 ou c (cid:54)= 0, de forma an´aloga ao que ﬁzemos com a equa¸c˜ao da reta,
dividindo por a , b ou c, chegaremos a equa¸c˜oes do tipo x2 +Ay2 +Bxy+Cx+Dy+E =

0, assim conhecendo 5 pontos distintos do plano e substituindo na equa¸c˜ao, obteremos

um sistema linear com 5 equa¸c˜oes e vari´aveis A,B,C,D e E. Como a interse¸c˜ao entre

uma reta e uma cˆonica ou ´e vazia, ou ´e um ponto ou dois pontos, n˜ao podemos ter trˆes

pontos na mesma reta. Portanto, conclu´ımos que com 5 pontos, onde 3 deles n˜ao s˜ao

colineares, deﬁnem uma cˆonica.

Partindo para o Geogebra podemos usar uma das ferramentas a qual poderemos

com facilidade veriﬁcar tal propriedade.

1o passo: Com o programa aberto clique na da seta da op¸c˜ao elipse como indicado

na ﬁgura.

51

4. Com quantos pontos deﬁnimos uma cˆonica?

2o Passo: Escolha a op¸c˜ao Cˆonica deﬁnida por Cinco Pontos.

3o passo: Escolha 5 pontos onde 3 deles n˜ao sejam colineares entre si. Veja que ao

escolher 4 pontos, a forma da cˆonica ﬁca deﬁnida pela escolha do 5o ponto.

Par´abola

52

4. Com quantos pontos deﬁnimos uma cˆonica?

Elipse

Hip´erbole

Nosso objetivo agora ´e estudar a equa¸c˜ao geral do segundo grau em duas vari´aveis:

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0; onde A (cid:54)= 0 ou B (cid:54)= 0 ou C (cid:54)= 0.

Vamos considerar primeiro o caso em que B = 0. Isto ´e, vamos estudar a equa¸c˜ao:

Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

Consideremos a equa¸c˜ao da elipse E de centro no ponto (x0, y0) e reta focal paralela

ao eixo OX:

E : (x−x0)2

a2 + y−y0)2

b2 = 1.

Desenvolvendo, obtemos a equa¸c˜ao:

b2x2 + a2y2 − 2b2x0x − 2a2y0y + b2(x0)2 + a2(y0)2 − a2b2 = 0,

que ´e da forma

53

4. Com quantos pontos deﬁnimos uma cˆonica?

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0,

onde A = b2, B = 0, C = a2, D = −2b2x0, E = −2a2y0 e F = b2(x0)2 + a2(y0)2 − a2b2.
Ent˜ao, B = 0 e A e C tˆem o mesmo sinal. O mesmo vale para a equa¸c˜ao da elipse

com centro no ponto (x0; y0) e reta focal paralela ao eixo OY.

Reciprocamente, temos a seguinte proposi¸c˜ao:

Se os coeﬁcientes A e C da equa¸c˜ao do segundo grau

Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0; (∗)

tˆem o mesmo sinal. e M = C 2D2 + ACE2 − 4AF C 2, ent˜ao a equa¸c˜ao (*) representa:

→ Uma elipse com eixos paralelos aos eixos coordenados, se M > 0.

→ Um ponto, se M = 0.

→ O conjunto vazio, se M < 0.
Os casos em que a equa¸c˜ao do segundo grau Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0, com

AC > 0, representa um ponto ou o conjunto vazio s˜ao chamados de casos degenerados

da elipse.

Seja H a hip´erbole com centro no ponto (x0; y0) e reta focal paralela ao eixo -OX:

H : (x−x0)2

a2 − (y−y0)2

b2

= 1.

Desenvolvendo, obtemos

b2x2 − a2y2 − 2x0b2x + 2y0a2y + (x0)2b2 − a2(y0)2 − a2b2 = 0;

que ´e da forma

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0;

onde A =b2, B = 0, C = −a2, D = −2x0b2, E = 2y0a2, F = (x0)2b2 − a2(y0)2 − a2b2.
Em particular, os coeﬁcientes A e C tˆem sinais opostos e B = 0. Podemos veriﬁcar

que o mesmo ocorre quando desenvolvemos a equa¸c˜ao da hip´erbole de reta focal paralela

ao eixo-OY.

Reciprocamente, temos a seguinte proposi¸c˜ao:

Se os coeﬁcientes A e C na equa¸c˜ao

Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0(∗)

tem sinais opostos, ent˜ao a equa¸c˜ao representa:

→ Uma hip´erbole de eixos paralelos aos eixos coordenados;

ou

→ Um par de retas concorrentes.

54

4. Com quantos pontos deﬁnimos uma cˆonica?

O caso em que a equa¸c˜ao do segundo grau Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0, com

AC < 0, representa um par de retas concorrentes, ´e chamado de caso degenerado da

hip´erbole.

Consideremos a equa¸c˜ao canˆonica da par´abola de v´ertice V = (x0, y0) e a reta focal

paralela ao eixo-OX:

(y − y0)2 = ±4p(x − x0).

Desenvolvendo e agrupando os termos dessa equa¸c˜ao, obtemos:

y2 ± 4px − 2y0y + (y0)2 ± 4px0 = 0.

Essa equa¸c˜ao ´e da forma

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0,

onde A = 0, B = 0, C = 1, D =±4p, E = −2y0 e F = (y0)2 ± 4px0.

Analogamente, desenvolvendo a equa¸c˜ao da par´abola de v´ertice V = (x0, y0) e reta

focal paralela ao eixo-OY:

(x − x0)2 = ±4p(y − y0).

x2 − 2x0x ± 4py + (x0)2 ± 4py0 = 0,

Obtemos a equa¸c˜ao

que ´e da forma

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0,

onde, A = 1, B = 0, C = 0, D = −2x0, E = ±4p e F = (x0)2 ± 4py0.

No primeiro caso, temos A=0, B=0 e C (cid:54)= 0. No segundo caso, temos A (cid:54)= 0, B=0

e C=0.

Reciprocamente, temos a seguinte proposi¸c˜ao:

Seja a equa¸c˜ao do segundo grau com B=0:

Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

Se A = 0 e C (cid:54)= 0, essa equa¸c˜ao representa:

→ Uma par´abola cuja reta focal ´e paralela ao eixo-OX, se D (cid:54)= 0.
→ Duas retas distintas paralelas ao eixo-OX, se D = 0 e E2 − 4CF > 0.
→ Uma reta paralela ao eixo-OX, se D = 0 e E2 − 4CF = 0.
→ O conjunto vazio, se D = 0 e E2 − 4CF < 0.

O mesmo vale para o caso em que C = 0 e A (cid:54)= 0, trocando “paralelo ao eixo-OX”

por “paralelo ao eixo-OY”.

55

4. Com quantos pontos deﬁnimos uma cˆonica?

Os casos em que a equa¸c˜ao do segundo grau Ax2 + Cy2 + Dx + Ey + F = 0, com

AC = 0, representa duas retas paralelas, uma reta ou o conjunto vazio s˜ao chamados

de casos degenerados da par´abola.

Para testarmos os casos acima e os casos onde o valor de B (cid:54)= 0, que ir´a acrescentar

a rota¸c˜ao, vamos fazer o seguinte roteiro:

1o Passo: Deﬁna o controle deslizante para A, B, C, D, E e F, e digite na caixa de

entrada a equa¸c˜ao A x2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

Mude agora os valores e veriﬁque o que obtemos:
2o Passo: A e C com mesmo sinal:

Mude o valor de B e veja que o mesmo interfere na rota¸c˜ao.

56

4. Com quantos pontos deﬁnimos uma cˆonica?

3o Passo: A e C com sinais opostos.

57

Considera¸c˜oes Finais

Esse trabalho nos leva a repensar o uso do computador como ferramenta de aprendi-

zagem. Diante da falta de forma¸c˜ao continuada na ´area, ele tenta suprir as diﬁculdades

encontradas pelos professores que n˜ao tiveram disciplinas na gradua¸c˜ao que abordavam

essas tecnologias. Ap´os a leitura deste trabalho, muitas considera¸c˜oes podem ser fei-

tas, e destacando um dos pontos mais importantes, podemos citar como o computador

ajuda no aprendizado, ao possibilitar a materializa¸c˜ao de explica¸c˜oes e ideias feitas em

sala de aula.

A representa¸c˜ao da teoria no computador prop˜oe uma profunda reﬂex˜ao de concei-

tos e deﬁni¸c˜oes e tamb´em estimula o aprendizado pelos conceitos que aparecem, devido

a limita¸c˜ao desta representa¸c˜ao na m´aquina que ´e o que tentamos fazer com os roteiros

did´aticos aqui apresentados. A geometria dinˆamica contribui para uma melhor com-

preens˜ao do conte´udo e o Geogebra possibilita maior participa¸c˜ao e interesse ao tornar

poss´ıvel a constru¸c˜ao das atividades relacionadas com a teoria.

Ao construir individualmente as atividades propostas, ´e poss´ıvel compreender me-

lhor os pontos obscuros que ﬁcam impl´ıcitos nas explica¸c˜oes e atrav´es do Geogebra ´e

poss´ıvel obter uma intui¸c˜ao geom´etrica que facilita o aprendizado do c´alculo.

Um pouco da hist´oria auxilia na compreens˜ao das deﬁni¸c˜oes e teoremas atuais ao

apresentar como eram tratados os temas em sua ´epoca. Acreditamos que os itens

selecionados e apontados precisam ser devidamente dosados e equilibrados durante

todo o roteiro, porque assim como destacou NASCIMENTO (2007), ap´os a avalia¸c˜ao

de objetos de aprendizagem j´a prontos.

“Os objetos de aprendizagem, em sua maioria, abordam temas complexos

para a compreens˜ao do aluno e, no entanto, por falhas no planejamento,

muitos deles n˜ao possibilitam o entendimento dos fenˆomenos estudados. Ao

contr´ario do que se busca com as novas tecnologias, s˜ao raros os objetos

com os quais o aluno pode interferir no ambiente e geralmente sua atua¸c˜ao

limita-se a fazer cliques para que o sistema apresente informa¸c˜oes e realize

c´alculos.”

O Minist´erio da Educa¸c˜ao vem fazendo grandes investimentos e as expectativas

58

4. Com quantos pontos deﬁnimos uma cˆonica?

com rela¸c˜ao `as TICs s˜ao altas, e como resultado temos hoje uma grande variedade

de trabalhos dispon´ıveis nos reposit´orios on-line dos sites de simula¸c˜oes. Sendo assim,

torna-se indispens´avel, para o desenvolvimento efetivo de objetos de aprendizagem,

uma an´alise detalhada dos roteiros que favore¸ca a aproxima¸c˜ao entre as expectativas

do uso das TICs e a realidade.

O computador ´e uma ferramenta adequada para auxiliar nas diﬁculdades quanto

`a inser¸c˜ao de novos conte´udos e no interesse e motiva¸c˜ao de aprendizagem do aluno.

Por´em seu potencial pedag´ogico s´o poder´a ser explorado plenamente quando aliado a

propostas educativas de qualidade, com uma boa articula¸c˜ao entre o curr´ıculo escolar

e a pr´atica real da sala de aula.

59

Apˆendice A

Instala¸c˜ao do Geogebra e No¸c˜oes

B´asicas

Como se trata de um software livre o download ´e gratuito, bem como, adquirir

todas as informa¸c˜oes de instala¸c˜ao e o tutorial contendo instru¸c˜oes de uso e exemplos

do GeoGebra basta acessar o s´ıtio: http : //www.geogebra.org/cms/pt BR.

O software GeoGebra possui v´arios recursos que podem ser utilizados para o estudo
de Geometria, ´Algebra e C´alculo de forma dinˆamica. Por´em, iremos descrever apenas
alguns recursos que s˜ao necess´arios para a implementa¸c˜ao das atividades apresentadas

nesse material. Para um aprofundamento em outros recursos do software, basta baixar

o tutorial no s´ıtio eletrˆonico.

Vamos conhecer um pouco do GeoGebra. Ele fornece trˆes diferentes vistas dos

objetos matem´aticos: a Janela Gr´aﬁca, a Janela Alg´ebrica, ou num´erica, e a Folha

de C´alculo. Elas permitem mostrar os objetos matem´aticos em trˆes diferentes re-

presenta¸c˜oes: graﬁcamente (e.g., pontos, gr´aﬁcos de fun¸c˜oes), algebricamente (e.g.,

coordenadas de pontos, equa¸c˜oes) e nas c´elulas da folha de c´alculo.

60

A. Instala¸c˜ao do Geogebra e No¸c˜oes B´asicas

Barra de Menu

Possui 7 comandos que permitem alterar/salvar/conﬁgurar os programas criados.

Barra de Ferramentas

´E dividida em 11 janelas que apresentam v´arias ferramentas que podem ser visua-

lizadas clicando na parte inferior de cada ´ıcone.

Entrada de Comandos

Zona destinada `a entrada dos comandos/condi¸c˜oes as que deﬁnem os objetos. Neste

campo escrevemos as equa¸c˜oes, fun¸c˜oes e coordenadas dos pontos e teclamos enter para

represent´a-los na janela de gr´aﬁcos.

Zona Gr´aﬁca

Usando as ferramentas dispon´ıveis na Barra de Ferramentas, pode se realizar cons-

tru¸c˜oes geom´etricas na Zona Gr´aﬁca com o mouse. Selecione qualquer ferramenta na

Barra de Ferramentas e leia a “Ajuda da Ferramenta” para ver como usar a ferramenta

selecionada. Cada objeto criado na Zona Gr´aﬁca tem tamb´em uma representa¸c˜ao na

Zona Alg´ebrica.

Observa¸c˜ao: Pode-se mover objetos na Zona Gr´aﬁca arrastando-os com o textit-

mouse. Ao mesmo tempo, as suas representa¸c˜oes alg´ebricas s˜ao atualizadas automati-

camente na Zona Alg´ebrica.

Cada ´ıcone na barra de ferramentas representa uma caixa de ferramentas que

cont´em um conjunto de ferramentas similares. Para abrir uma caixa de ferramen-

61

A. Instala¸c˜ao do Geogebra e No¸c˜oes B´asicas

tas, tem que clicar na pequena ﬂecha situada no canto inferior direito do respectivo

´ıcone.

Zona Alg´ebrica

Usando a Entrada de Comandos pode-se inserir diretamente express˜oes alg´ebricas

no GeoGebra. Ap´os ter clicado a tecla Enter, a express˜ao alg´ebrica digitada aparece

na Zona Alg´ebrica e a respectiva representa¸c˜ao gr´aﬁca aparece na Zona Gr´aﬁca.

Na Zona Alg´ebrica, os objetos matem´aticos s˜ao organizados em duas classes: obje-

tos livres e objetos dependentes. Ao se criar um novo objeto sem que para tal se use

qualquer objeto existente, ele ´e classiﬁcado como objeto livre. Se, pelo contr´ario, o

seu novo objeto for criado com recurso a objetos j´a existentes, ele ´e classiﬁcado como

objeto dependente.

Sugest˜ao:

se quiser esconder a representa¸c˜ao alg´ebrica de um objeto na Zona

Alg´ebrica, pode especiﬁc´a-lo como um Objeto Auxiliar. Para isso, comece por cli-

car com o bot˜ao direito do mouse na representa¸c˜ao alg´ebrica do objeto e selecione

“Propriedades” no Menu de Contexto que aparece. Depois, no separador “B´asico”

do Di´alogo de Propriedades pode-se especiﬁcar o objeto como “Objeto auxiliar”. Por

padr˜ao, os objetos auxiliares n˜ao s˜ao mostrados na Zona Alg´ebrica, mas pode-se mudar

esta conﬁgura¸c˜ao selecionando o item “Objetos auxiliares” no menu Exibir.

Note que tamb´em pode-se modiﬁcar objetos na Zona Alg´ebrica. Para isso, comece

por assegurar-se que se tem a ferramenta “Mover” ativada antes de fazer duplo clique

com o bot˜ao esquerdo do mouse sobre um objeto livre na Zona Alg´ebrica. Depois, na

caixa de texto que aparece, pode-se editar diretamente a representa¸c˜ao alg´ebrica do

objeto. Finalmente, ap´os ter clicado a tecla Enter, a representa¸c˜ao gr´aﬁca do objeto

ser´a adaptada automaticamente `as altera¸c˜oes efetuadas.

Ao se fazer duplo clique com o bot˜ao esquerdo do mouse sobre um objeto dependente

na Zona Alg´ebrica, aparece uma janela de di´alogo que permite redeﬁnir o objeto. O

GeoGebra tamb´em oferece uma vasta gama de comandos que podem ser inseridos no

Campo de Entrada. Pode-se abrir a lista de comandos no lado direito da Barra de

Comandos, clicando no bot˜ao “Comando”. Depois de selecionar um comando nesta

lista (ou digitar o seu nome diretamente no Campo de Entrada), pode-se pressionar

a tecla F1 para se obter informa¸c˜ao sobre a sintaxe e os argumentos requeridos para

aplicar o correspondente comando.

62

A. Instala¸c˜ao do Geogebra e No¸c˜oes B´asicas

Folha de C´alculo

Na Folha de C´alculo do GeoGebra, cada c´elula tem um nome espec´ıﬁco que permite

identiﬁc´a-la diretamente. Por exemplo, a c´elula na coluna A e linha 1 ´e nomeada A1.

Observa¸c˜ao 1: o nome de uma c´elula pode ser usado em express˜oes e em comandos

para identiﬁcar o conte´udo da c´elula correspondente. Nas c´elulas da folha de c´alculo

pode-se inserir n˜ao s´o n´umeros, mas tamb´em todo o tipo de objetos matem´aticos

suportados pelo GeoGebra (coordenadas de pontos, fun¸c˜oes, comandos). Se poss´ıvel,

o GeoGebra mostra imediatamente na Zona Gr´aﬁca a representa¸c˜ao gr´aﬁca do objeto

inserido numa c´elula. O objeto toma o nome da c´elula usada para o criar ( A5, C1).

Observa¸c˜ao 2: Por padr˜ao, os objetos na folha de c´alculo s˜ao classiﬁcados como Ob-

jetos Auxiliares na Zona Alg´ebrica. Pode-se exibir ou esconder estes Objetos Auxiliares

marcando ou desmarcando o item “Objetos Auxiliares” no menu Exibir.

63

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] L. N. Andrade, A constru¸c˜ao de cˆonicas e o teorema de Pascal, Revista do

Professor de Matem´atica, S˜ao Paulo, n.45, p. 17-19, 2001.

[2] H. Eves, Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica,Editora Unicamp, Campinas, S˜ao

Paulo, 2a Ed., 1997.

[3] C. Fiolhas & J. Trindade, F´ısica no Computador: o Computador como
uma ferramenta no Ensino e na Aprendizagem das Ciˆencias F´ısicas, Revista

Brasileira de Ensino de F´ısica, v. 25, n.3 set 2003. Dispon´ıvel em: < http :

//www.sbf isica.org.br/rbef /pdf /v25259.pdf > . Acesso em: 13 de julho de 2014.

[4] International

GeoGebra

Institute,

Dispon´ıvel

em:

www.geogebra.org/cms/pt BR, Acessado em 20 de Julho de 2014.

[5] A. C. de A. Nascimento, Objetos de Aprendizagem:Entre a Promessa e a
Realidade. In A. C. de A. Nascimento & C. Prata, Objetos de Aprendizagem:
Uma Proposta de Recurso Pedag´ogico, MEC/SEED, Brasilia, p.135-145, 2007.

[6] A. Streinbruch, Geometria Anal´ıtica, Mc Grw-Hill, 2a Ed., S˜ao Paulo, 1987.

[7] J. C. Souza Junior & A. Cardoso, Estudo das Cˆonicas com Geometria

Dinˆamica, Revista do Professor de Matem´atica, v. 68, p.43-48, 2009.

[8] J. A. Valente, O computador na Sociedade do Conhecimento, Unicamp/NIED,

Campinas-SP, 1999.

[9] M. L. Vinha, Critividade em a¸c˜ao:

roteiros de anima¸c˜ao virtuais

elaborados por alunos de Ensino M´edio em F´ısica,Tese (Doutorado em

Educa¸c˜ao), Faculdade de Educa¸c˜ao, Universidade de S˜ao Paulo. Orienta-

dor: Maur´ıcio Pietrocola Pinto de Oliveira, 2007. Dispon´ıvel em: < http :

//www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde − 31052007 − 114551/pt −

br.php > . Acesso em: 15 de julho de 2014.

64

