Universidade de Brasília 

Instituto de Ciências Exatas 
Departamento de Matemática 

Recursos didáticos para o ensino de 
matemática nos anos finais do ensino 
fundamental: algumas possibilidades 

José Eustáquio Ferreira 

Brasília – DF 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
José Eustáquio Ferreira  

Recursos didáticos para o ensino de 
matemática nos anos finais do ensino 
fundamental: algumas possibilidades 

apresentada 
de  Matemática 

Dissertação  de  Mestrado  profissional  em 
ao 
Matemática, 
Departamento 
da 
Universidade  de  Brasília  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre, desenvolvida sob a orientação do 
Prof. Dr. Cleyton Hércules Gontijo. 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade de Brasília 

Instituto de Ciências Exatas 

Departamento de Matemática 

Recursos didáticos para o ensino de matemática nos anos finais do ensino 

fundamental: algumas possibilidades 

por 

José Eustáquio Ferreira 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de  Matemática  da  Universidade  de 

Brasília,  como  parte  dos  requisitos  “Programa”  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, para obtenção do grau de 

MESTRE EM MATEMÁTICA 

Brasília, 22 de novembro de 2018. 

      Comissão Examinadora: 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, mesmo sabendo que grandes matemáticos 

não esboçaram uma prova de sua existência, e muito menos eu, na minha pequenez 

do  conhecimento  matemático,  serei  o  autor  de  tal  demonstração.  Só  sei  dizer  que 

sempre busco sentir Sua presença e isso me basta. 

Como  matemático,  esboçarei  meus agradecimentos,  na  ordem  cronológica, 

às  pessoas  que  contribuíram  na  minha  vida  desde  meu  nascimento.  Sendo  assim, 

agradeço a meus pais, Lázaro e Lucélia, que, desde a minha infância, dedicaram-se 

para  a  formação  do  meu  caráter  e  de  minha  responsabilidade  com  os  estudos; 

também  agradeço  as  minhas  irmãs,  também  professoras  de  matemática,  Paula  e 

Fernanda, pelo bom convívio que tivemos em nossas infâncias, adolescências. Esse 

carinho  perdura  até  hoje  e,  através  deste,  agradeço  a  todos  os  meus  familiares 

maternos  e  paternos  e,  em  particular,  a  minha  tia  Áurea  e  a  meu  tio,  já  falecido, 

Milton que me acolheram, em sua casa, no tempo em que fiz minha graduação em 

matemática na Universidade Federal de Uberlândia. 

Dedico esse parágrafo para agradecer a minha querida esposa, Mônica, por 

me  apoiar  nos  momentos  de  angústia.  Ela,  mais  do  que  ninguém,  soube  das 

dificuldades  que  tive  para  concluir  essa  dissertação  e,  com  certeza,  me  levantou 

quando  estive  por  desistir.  Agradeço  aos  familiares  de  minha  esposa,  que  me 

adotaram  como  parte  da  família  e,  em  particular,  a  Odazir,  a  Marcus  Winicius  e  a 

José  Charles  que  contribuíram  na  confecção  dos  materiais  que  serão  tema  dessa 

dissertação.  Também  agradeço  a  minhas  queridas  e  lindas  filhas  Beatriz  e  Lara, 

que, sem dúvida nenhuma, são o combustível que me move hoje em busca de um 

mundo melhor. 

Agradeço  a  todos  os  meus  professores,  desde  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental  até  a  conclusão  desse  mestrado  e,  em  particular,  a  meu  orientador 

Cleyton,  que  muito  me  ajudou  para  defender  minha  dissertação  e,  em  especial,  a 

todos os amigos que estiveram comigo nessa caminhada de mestrado. 

Não poderia deixar de agradecera todos os colegas de trabalho das diversas 

escolas pelas quais passei, à Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal, 

que permitiu meu afastamento das funções de professor para fazer esse mestrado e, 

iv 

 
não  poderia  esquecer  jamais,  de  agradecer  àqueles  que  são  a  motivação  por  me 

fazer buscar qualificação para exercer minha função de educador, meus alunos. 

E, por fim, porém não menos importante, agradecer a CAPES, pelo suporte 

financeiro  que  me  permitiu  concluir  esse  projeto  tão  importante  para  mim  como 

professor e cidadão. 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Recursos  didáticos  compreendem  uma  vasta  relação  de  materiais  que  podem  ser 
utilizados  para  se  trabalhar  os  conteúdos  escolares  com  alunos  em  diferentes 
etapas  de  escolarização.  Esses  materiais  são  ferramentas  pedagógicas  que,  se 
utilizados de forma planejada e sistemática, funcionam como motivadores do ensino 
e  da  aprendizagem.  Este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  alguns  recursos 
didáticos  como  sugestão  para 
trabalhar  conceitos  matemáticos  abordados 
especialmente com alunos do 6° e 7° anos do ensino fundamental. Esses recursos 
podem  servir  tanto  como  ferramenta  ilustrativa,  utilizada  pelos  professores  para 
demonstrar  os  conteúdos,  quanto  como  ferramenta  manipulativa  utilizada  pelos 
estudantes  no  processo  de  construção  de  conceitos  matemáticos.  Espera-se,  a 
partir  do  uso  destes  recursos,  que  o  aluno  possa  abstrair  e  ampliar  os  conceitos 
matemáticos.  Destaca-se  que  não  se  trata  de  proposta  de  validação  desses 
recursos  junto  ao  público-alvo  desse  material,  mas  de  mostrar  as  potencialidades 
dos  mesmos  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Trata-se  de  um  trabalho  de 
natureza bibliográfica, desenvolvido a partir de publicações sobre recursos didáticos 
para o ensino de matemática, apoiada na experiência docente do pesquisador e de 
suas produções para organizar o trabalho pedagógico com os estudantes dos anos 
finais  do  ensino  fundamental.  O  trabalho  está  divido  em  três  capítulos.  O  primeiro 
apresenta a introdução do trabalho, destacando os objetivos que conduziram à sua 
realização.  O  segundo  traz  uma  breve  revisão  acerca  da  educação  e  dos  desafios 
presentes na construção da aprendizagem. O terceiro capítulo trata da metodologia 
da pesquisa. O quarto apresenta a utilização dos materiais para o ensino de alguns 
conteúdos  do  6°  e  7°  anos  do  ensino  fundamental.  Por  fim  serão  apresentadas  as 
considerações  finais.  Como  conclusão,  mostra-se  que  esses  recursos  podem  ser 
produzidos  a  baixo  custo  e  que  os  mesmos  apresentam  potencial  para  motivar  os 
estudantes e professores no processo de ensino e aprendizagem da matemática. 

Palavras  chave:  recursos  didáticos;  ensino  e  aprendizagem  de  matemática;  anos 
finais do ensino fundamental. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Didactic resourses includes a wide range of materials that can be used to as a a tool 
to  explain  school  contentes  with  students  at  diferente  stages  os  schooling.  These 
materials are pedagogical tools that, if used in a planned and systematic way, works 
as  motivators  of  teaching  and  learning.  This  paper  aims  to  presente  some  didactic 
resources  as  a  suggestion  to  work  on  mathematical  concepts  addressed  especially 
to students in 6th and 7th grade of elementary school. These resources can suit both 
as  an  illustrative  tool,  used  by  teachers  to  demonstrate  content,  and  as  a 
manipulative  tool  used  by  students  in  the  process  of  constructing  mathematical 
concepts. It is hoped, from the use of these resources, that the student can abstract 
and extend mathematical concepts. It should b estresses that this is not a proposal to 
validate  theses  these  resources  with  the  audience  of  this  pape,  but  rather  to  show 
their  potentialities  in  the  teaching-learning  process.  It  is  a  work  of  a  bibliographic 
nature, developed from publications on didactic resources for teaching mathematics, 
supported  by  the  researcher's  teaching  experience  and  his  productions  to  organize 
the pedagogical work with the students of the final years of elementary school. The 
work is divided into three chapters. The first presents the introduction of this paper, 
highlighting the objectives that led to its accomplishment. The second brings a brief 
review about education and the challenges in the construction of learning. The third 
chapter  deals  with  the  research  methodology.  The  fourth  presents  the  use  of 
materials for  the  teaching  of  some  contents  of  the  6th  and  7th  years  of  elementary 
education.  Finally,  the  final  considerations  will  be  presented.  As  a  conclusion,  it  is 
shown  that  these  resources  can  be  produced  at  low  cost  and  that  they  have  the 
potential  to  motivate  students  and  teachers  in  the  process  of  teaching  and  learning 
mathematics. 

Keywords:  didactic  resourses;  teaching  and  learning  math;  years  of  elementary 
school. 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução ..................................................................................................... 11 

Fundamentação Teórica ............................................................................... 16 

Metodologia .................................................................................................. 23 

Descrição e uso dos Materiais ...................................................................... 25 

1  Cálculo Mental e a Operação de Multiplicação .................................. 25 

2  Materiais Concretos no Ensino de Sistemas de Numeração .............. 36 

3  Material Dourado e as Quatro Operações .......................................... 46 

4  Cubinhos e placas de madeira ........................................................... 53 

5  Materiais concretos no auxílio do ensino de frações .......................... 56 

6  Materiais Concretos no Ensino dos Números Inteiros ........................ 63 

7  Materiais Concretos no Ensino de Equações do 1º Grau ................... 71 

Considerações Finais ................................................................................... 80 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1: Evolução do IDEB Brasil observado e metas em Matemática para o 

9º ano do ensino fundamental entre 2005 e 2017 ..................................................... 11 

Figura 2: Evolução dos estudantes brasileiros na prova do PISA ................ 12 

Figura 3: Jogo de dardo magnético para estimular o cálculo mental ............ 28 

Figura 4: Jogo da Multiplicação .................................................................... 29 

Figura 5: Processo de multiplicação com as mãos ....................................... 34 

Figura 6: Processo de multiplicação do 9 com as mãos ............................... 35 

Figura 7: Sistemas de Numeração ............................................................... 38 

Figura 8: Símbolos do Sistema Romano de Numeração .............................. 38 

Figura 9: Regra 1 do Sistema de Numeração Romano ................................ 39 

Figura 10: Regra 2 do Sistema Romano de Numeração .............................. 39 

Figura 11: Regra 3 do Sistema Romano de Numeração .............................. 40 

Figura  12:  Utilização  do  sistema  romano  de  numeração  para  escrever 

números grandes ...................................................................................................... 40 

Figura 13: Material dourado .......................................................................... 42 

Figura 14: Organização dos cubos em grupos ............................................. 42 

Figura 15: Valor posicional ........................................................................... 43 

Figura 16: Ábaco Sistema Decimal ou de Base 10 ...................................... 44 

Figura 17: Ábaco Sistema de Base 8 ........................................................... 44 

Figura 18: Ábaco Sistema de Base 8 ........................................................... 44 

Figura 19: Ábaco Sistema de Binário ou de Base 2 ..................................... 45 

Figura 20: Plaquinhas de adivinhe o número ............................................... 45 

Figura 21: Armando a adição ....................................................................... 47 

Figura 22:Somando as unidades .................................................................. 48 

Figura 23: Somando as dezenas .................................................................. 48 

ix 

 
Figura 24:Somando as centenas .................................................................. 49 

Figura 25:Armando a subtração ................................................................... 49 

Figura 26:Transformando a dezena em 10 unidades ................................... 50 

Figura 27: Efetuando a subtração................................................................. 50 

Figura 28:Armando a multiplicação .............................................................. 51 

Figura 29: Multiplicando as unidades ........................................................... 51 

Figura 30: Resultado final da multiplicação .................................................. 52 

Figura 31: Divisão passo a passo ................................................................. 52 

Figura 32: Cubos e placas ............................................................................ 54 

Figura 33: Organização em quadrados e cubos ........................................... 54 

Figura 34: Expressão formada a partir dos cubos ........................................ 55 

Figura 35: Expressão resolvida .................................................................... 55 

Figura 36: Verificação do resultado da expressão ........................................ 56 

Figura 37: Balança de pratos iguais e unidades ........................................... 57 

Figura 38: Massa da uva entre 5 e 6 unidades na balança .......................... 58 

Figura 39:Discos e barras divididas .............................................................. 59 

Figura 40: Representação de frações com discos e barras .......................... 59 

Figura 41: Frações da forma n/(n+1) ............................................................ 60 

Figura 42: Tangram ...................................................................................... 61 

Figura 43: Tangram para montar .................................................................. 61 

Figura 44: Tangram montado ....................................................................... 62 

Figura 45: Situações que encontramos números inteiros ............................. 64 

Figura 46: Frente (esquerda) e atrás (direita) do termômetro ....................... 65 

Figura 48: Material utilizado para adição de números inteiros ...................... 67 

Figura 49: Impossibilidade da operação 3 – 5 com números naturais .......... 68 

Figura 50: É possível 3 – 5 nos inteiros ........................................................ 68 

x 

 
Figura 51: Variação de temperatura no termômetro ..................................... 69 

Figura 52: Jogo de dardo imantado .............................................................. 70 

Figura 53: Potes com mesma quantidade de balas ...................................... 72 

Figura 54: Potes com quantidade “x” de balas ............................................. 73 

Figura 55: Potes com quantidades adicionada ou retiradas ......................... 73 

Figura 56: Equação de um terreno retangular com perímetro 144 ............... 74 

Figura 57: A balança, a unidade e os objetos de massas diferentes ............ 74 

Figura 58: Resolução da equação usando a balança ................................... 75 

Figura 59: Mesmo volume e massas diferentes ........................................... 76 

Figura 60: Comparando a massa de um copo de óleo e de água ................ 76 

Figura 61: Balança, recipientes e bolinhas de gude ..................................... 77 

Figura 62: Possibilidade de equação produzida pelos alunos água ............. 77 

Figura 63: Resultado da equação 3x – 1 = x + 5 .......................................... 78 

xi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 01 

Introdução 

O presente trabalho trata do uso de recursos didáticos como uma importante 

ferramenta para favorecer a aprendizagem dos alunos. A utilização desses recursos 

pode se converter em um importante auxílio no processo de ensino e aprendizagem, 

especialmente se considerarmos a realidade dos estudantes no que diz respeito aos 

resultados dos testes aplicados pelo governo e por organismos internacionais. 

 Os  resultados  obtidos  por  nossos  alunos  na  Prova  Brasil,  que  é  um  dos 

instrumentos  utilizados  para  o  cálculo  do  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação 

Básica  (Ideb)  é  calculado  com  base  no  desempenho  dos  alunos  em  português  e 

matemática  (Prova  Brasil) e  no fluxo  escolar (taxa  de  aprovação e  evasão  escolar) 

de  cada  unidade  escolar.  Os  resultados  da  Prova  Brasil  são  importantes  para  o 

questionamento  do  trabalho  desenvolvido  nas  escolas,  pois,  queremos  uma  escola 

que ensina e estudantes que aprendam. 

A  figura  1  mostra  a  evolução  do  IDEB  -  Índice  de  Desenvolvimento  da 

Educação Básica - Brasil em matemática para o 9º ano do ensino fundamental entre 

2005 e 2017.       

Figura 1: Evolução do IDEB Brasil observado e metas em Matemática para o 9º ano do ensino 
fundamental entre 2005 e 2017 

Fonte: MEC/Inep 

11 

 
 
Observando  o  gráfico,  vemos  um  crescimento  lento  do  IDEB  desde  a  sua 

criação  em  2005.  Nas  primeiras  edições  do  IDEB,  as  metas  estavam  sendo 

alcançadas,  todavia,  possivelmente  por  falta  de  investimentos,  as  metas  deixaram 

de ser alcançadas com o passar dos anos. 

A  situação  é  ainda  pior  quando  analisamos  o  desempenho  dos  estudantes 

brasileiros  no  Programme  for  International  Student  Assessment  –  Pisa  (Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes).  No  ano  de  2015,  entre  um  total  de  70 

países  participantes  dessa  avaliação,  os  estudantes  brasileiros  ocuparam  a  63º 

posição em ciências, 59º em leitura e 66º em matemática. 

A  figura  2  indica  a  evolução  dos  estudantes  brasileiros  de  15  anos  em 

matemática na prova do PISA. 

Figura 2: Evolução dos estudantes brasileiros na prova do PISA 

Fonte: OCDE/PISA (2015) 

Observa-se  no  gráfico  acima  que  a  evolução  dos  estudantes  brasileiros 

estava  em  uma  ascendência  até  2012  e,  em  2015,  houve  uma  queda,  voltando 

quase aos patamares de 2006.  

Vale  salientar  ainda  que,  comparando  a  proficiência  alcançada  pelo  Brasil 

em  2015,  377  pontos,  com  a  média  dos  países  da  OCDE,  490  pontos,  será 

12 

 
 
 
 
 
necessário  muito  investimento  com  eficiência  na  área  de  educação  para  nos 

posicionarmos em um lugar de destaque na educação mundial. 

Para  constatar  que  não  houve  muita  melhora  na  situação  do  ensino, 

recentemente  foram  divulgados  os  dados  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica  (Saeb),  que  mostrou  resultados  preocupantes,  principalmente  em  relação 

aos  alunos  do  ensino  médio.  O  INEP  -  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira – disponibiliza, em sua página na WEB, um documento 

que  resume  os  resultados  do  SAEB  2017.  Primeiramente,  são  gritantes  as 

desigualdades  educacionais  entre  as  regiões  do  Brasil,  onde  Norte  e  Nordeste 

apresentam um nível de proficiência mais baixo. De modo geral, alunos do 5° ano do 

ensino fundamental apresentam proficiência 4 (224 pontos), numa escala que vai até 

10, sendo capazes de, entre outras coisas, segundo (Presskit SAEB 2017): 

Identificar 

• os retângulos em meio a outros quadriláteros; 

• a planificação de uma pirâmide dentre um conjunto de planificações; 

• o maior valor em uma tabela cujos dados possuem até oito ordens; 

• o princípio do valor posicional do Sistema de Numeração Decimal; 

•  uma  fração  como  representação  da  relação  parte-todo,  com  o  apoio  de  um 

conjunto de até cinco figuras. 

Determinar 

•  o  total  de  uma  quantia  a  partir  da  quantidade  de  moedas  de  25  e/ou  50 

centavos que a compõe, ou vice-versa. 

•  a  duração  de  um  evento  cujos  horários  inicial  e  final  acontecem  em  minutos 

diferentes de uma mesma hora dada. 

•  o  resultado  da  multiplicação  de  números  naturais  por  valores  do  sistema 

monetário  nacional,  expressos  em  números  de  até  duas  ordens  e  posterior 

adição. 

• os termos desconhecidos em uma sequência numérica de múltiplos de cinco. 

• a adição, com reserva, de até três números naturais com até quatro ordens. 

13 

 
• a subtração de números naturais usando a noção de completar. 

•  a  multiplicação  de  um  número  natural  de  até  três  ordens  por  cinco,  com 

reserva. 

• a divisão exata por números de um algarismo.  

Em  comparação  aos  dados  de  2015, 

todos  os  estados  brasileiros 

apresentam  evolução,  porém  não  é  algo  a  ser  comemorado,  pois  o  nível  de 

aprendizagem  médio  do  país,  para  os  alunos  do  5°  ano  em  matemática,  ainda  se 

situa  no  limite  inferior  do  nível  básico  (nível  4  de  10  da  Escala  de  Proficiência).  E 

mais alarmante  ainda  é  perceber  que  essa  melhora,  nos  anos  iniciais,  mesmo  que 

sutil, se perde ao longo das séries seguintes, pois a proficiência em matemática para 

os  alunos  do  9°  ano  do  ensino  fundamental  e  do  3°  ano  do  ensino  médio  é 

desanimadora; na verdade, insuficiente entrando em nível 3 e 2, respectivamente. 

O objetivo deste trabalho, diante deste cenário em que se figura nosso país, 

nas  avaliações  da  Prova  Brasil  e  do  PISA,  é  apresentar  alguns  recursos  didáticos 

como sugestão para trabalhar conceitos matemáticos abordados especialmente com 

alunos  do  6°  e  7°  anos  do  ensino  fundamental.  Esses  materiais  apresentam,  de 

forma  lúdica,  os  conteúdos  escolares  de  modo  que,  a  partir  da  manipulação  e 

visualização,  o  aluno  possa  abstrair  situações  que  favoreçam  a  aprendizagem  dos 

conceitos  matemáticos  que  se  deseja  ensinar.  Tais  materiais  também  funcionam 

como atrativo visual, possibilitando-se sair do convencional quadro e giz. 

Os recursos pedagógicos que serão utilizados iniciará privilegiando o cálculo 

mental  com  a  utilização,  por  exemplo,  do  dardo  magnético  e  o  tabuleiro  das 

multiplicações; os sistemas de numeração e operações com números naturais, com 

a  utilização  do  material dourado  e  o ábaco;  as  frações,  com os  discos  e  barras  de 

frações  e  a  balança  de  pratos  iguais;  os  números  inteiros,  com  o  termômetro  de 

metal  e  placas  de  EVA  representando  unidades  positivas  e  negativas  e,  por  fim,  a 

balança de pratos iguais para compreensão dos processos aditivos e multiplicativos 

de  resolução  de  uma  equação  do  1º  grau.  Essa  sequência  privilegia,  portanto, 

alguns  conteúdos  de  6º  e  7º  anos,  fazendo  a  transição  com  os  números  até  as 

14 

 
 
primeiras  noções  de  álgebra,  com  destaque  para  a  resolução  de  equação  do  1º 

grau.   

Na  sequência  dessa  dissertação,  será  apresentado,  no  Capítulo  1,  a 

introdução, o capítulo 2, o embasamento teórico, na utilização de recursos didáticos 

no  ensino  da  matemática;  em  seguida,  o  capítulo  3  constituirá,  na  metodologia  de 

pesquisa, no capítulo 4, a descrição de alguns materiais concretos, apresentando o 

material, suas finalidades, os conteúdos que podem ser  explorados e as formas de 

uso  com  exemplos  e,  por  último,  no  capítulo  5,  as  considerações  finais  acerca  do 

uso desses recursos no ensino de matemática. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 02 

Fundamentação Teórica 

Nas  últimas  décadas,  as  orientações  curriculares  oficiais  tiveram  forte 

disseminação  em  todo  o  país.  A  disponibilização  dessas  orientações,  em  meios 

eletrônicos,  também  favoreceu  a  sua  disseminação  junto  aos  professores  das 

diferentes etapas de escolarização.  Destacamos o importante papel desempenhado 

pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN  (BRASIL,  1997,  1998,  1999), 

publicados  no  final  dos  anos  de  1990  e,  recentemente,  a  publicação  da  Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BRASIL,  2017)  para  o  ensino  fundamental  e  médio. 

Esses documentos expõem não apenas conteúdos escolares para serem ensinados, 

mas apresentam orientações que visam explicitar os objetivos que cada componente 

curricular tem no processo de aprendizagem dos estudantes brasileiros.  

A fim de assegurar os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, tem-se 

a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  documento  de  caráter  normativo  que 

define  o  conjunto  de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem 

desenvolver ao longo de sua passagem pela Educação Básica.  No que diz respeito 

à Matemática, a BNCC (BRASIL, 2017, p. 263) destaca que 

o  conhecimento  matemático  é  necessário  para  todos  os  alunos  da 

Educação  Básica,  seja  por  sua  grande  aplicação  na  sociedade 

contemporânea,  seja  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de  cidadãos 

críticos, cientes de suas responsabilidades sociais.  

Isso implica que o trabalho pedagógico com esta disciplina deve, ao mesmo 

tempo, favorecer aos estudantes compreender e agir sobre o mundo em que vivem 

e  avançar  na  produção  de  conhecimentos  para  resolver  os  problemas  (sociais, 

científicos,  tecnológicos  etc.)  que  marcam  o  atual  momento  da  história  da 

humanidade. 

16 

 
 
  
 
Além  da  já  mencionada  importância  da  matemática  para  formação  de 

cidadãos  críticos,  os  conceitos  matemáticos  estão  diretamente  relacionados  à 

aprendizagem  de  outras  disciplinas,  como  química  e  física.  Porém  é  notório  que, 

mesmo diante da sua importância, a matemática é uma das disciplinas mais temidas 

por  alunos,  desde  as  séries  iniciais.  A  maioria  dos  alunos  apresenta  grande 

dificuldade  em  aprendê-la.  Quando  passam  a  ter  contato  com  as  operações  de 

multiplicação e divisão, essa dificuldade vê-se aumentada, o que gerará dificuldade 

em  aprender  os  conteúdos  seguintes  e  até  mesmo  o  aprendizado  em  outras 

disciplinas. 

Diversos  motivos  podem  explicar  tais  dificuldades,  entre  eles,  pouca  ou 

nenhuma contextualização, falta de recursos para tornar o aprendizado estimulante, 

que  forneça  ao  aluno  formas  de  perceber  que  a  matemática  está  a  sua  volta, 

ausência  de  estratégias  que  aproximem  o  conteúdo  do  cotidiano  dos  alunos  ou 

desmotivação tanto de alunos quanto de professores (PIRES et. al, 2013). 

Essa dificuldade pode ser devida à falta do “letramento matemático”, que, no 

BNCC, é definido como: 

(...)  competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e 
argumentar  matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de 
conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade 
de  contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas 
matemáticas. É também o letramento matemático que assegura aos alunos 
reconhecer  que  os  conhecimentos  matemáticos  são  fundamentais  para  a 
compreensão e a atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual 
da matemática, como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio 
lógico  e  crítico,  estimula  investigação  e  pode  ser  prazeroso  (fruição).” 
(BRASIL, 2017, p. 264) 

Também é ressaltado no BNCC a importância dos “processos matemáticos”: 

“(...)  desenvolvimento  dessas  habilidades  está  intrinsecamente  relacionado 
a algumas formas de organização da aprendizagem matemática, com base 
na análise de situações da vida cotidiana, de outras áreas do conhecimento 
e  da  própria  Matemática.  Os  processos  matemáticos  de  resolução  de 
investigação,  de  desenvolvimento  de  projetos  e  da 
problemas,  de 
modelagem  podem  ser  citados  como  formas  privilegiadas  da  atividade 
matemática,  motivo  pelo  qual  são,  ao  mesmo  tempo,  objeto  e  estratégia 
para  a  aprendizagem  ao  longo  de  todo  o  Ensino  Fundamental.  Esses 
processos  de  aprendizagem  são  potencialmente 
ricos  para  o 
letramento 
desenvolvimento  de  competências 
matemático  (raciocínio,  representação,  comunicação  e  argumentação)  e 

fundamentais  para  o 

17 

 
 
 
 
para o desenvolvimento do pensamento computacional.” (BRASIL, 2017, p. 
264) 

Ao 

ressaltar  a 

importância  da  contextualização  no  processo  de 

aprendizagem,  outro  conceito  também  aparece  e  se  mostra  fundamental:  a 

interdisciplinaridade.  Segundo 

os  PCN, 

interdisciplinaridade 

significa: 

“planejamento e desenvolvimento de um currículo de forma orgânica, superando a 

organização por disciplinas estanques e revigorando a integração e articulação dos 

conhecimentos...” e que no contexto educacional, 

a  interdisciplinaridade  não  tem  a  pretensão  de  criar  novas  disciplinas  ou 
saberes, mas utilizar os conhecimentos de várias disciplinas para resolver o 
problema  concreto  ou  compreender  um  determinado 
fenômeno  sob 
diferentes  pontos  de  vista.  Em  suma,  a  interdisciplinaridade  tem  função 
instrumental.  Trata-se  de  recorrer  a  um  saber  diretamente  útil  e  utilizável 
para  responder  às  questões  e  aos  problemas  sociais  contemporâneos. 
(BRASIL, 1997, p. 21). 

Ou  seja,  com  a  interdisciplinaridade,  pretende-se  conquistar  uma  interação 

entre  as  diversas  áreas  do  conhecimento.  Percebe-se,  assim,  uma  íntima  relação 

entre os conceitos de contextualização e interdisciplinaridade. A interdisciplinaridade 

faz com que os alunos desenvolvam seu conhecimento com uma visão mais crítica e 

ampla. O conhecimento tecno-científico, contextualizado à realidade da comunidade 

onde o aluno está inserido, faz com que ele encare o saber de forma mais prazerosa 

e útil.  

Uma forma de tornar a matemática interdisciplinar e interessante é trabalhar 

em  conjunto  com  outras  disciplinas,  por  exemplo,  associar  atividades  de  língua 

portuguesa,  como  a  interpretação  de  textos,  com o trabalho  artístico, na  confecção 

de  jogos,  para  estudar  conceitos  matemáticos  e  desenvolver  habilidades  como 

cálculos  mentais  ou  resolução  de  problemas  de  forma  intuitiva.  Diante  do 

desinteresse  ou  dificuldade  apresentada  pelos  estudantes,  estratégias  que 

aproximem  a  matemática  dos  alunos,  tornando-a  mais  acessível  são  fundamentais 

para  reverter  este  quadro.  No  portal  do  Ministério  da  Educação,  há  o  exemplo  do 

Colégio  Marista  Maria  Imaculada,  Rio  Grande  do  Sul,  onde,  desde  2005,  são 

trabalhados  “Jogos  Matemáticos”  como  ferramentas  para  estimular  o  aluno  a 

aprender brincando. Segundo uma das coordenadoras do projeto: 

18 

 
 
 
 
 
O  objetivo  é  proporcionar  aos  alunos  um  contato  mais  prático  com  o 
componente  curricular,  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  a  habilidade  de 
cálculo  mental  e  possibilitar  a  compreensão  de  conteúdos  matemáticos  de 
uma maneira lúdica e atraente. 

Ainda,  segundo  as  responsáveis  pelo  projeto,  diversos  tipos  de  jogos,  tais 

como  varetas,  tabuleiros,  baralhos,  entre  outros,  podem  ser  utilizados  para 

desenvolver os conteúdos em sala de aula. O cálculo mental, por exemplo, pode ser 

estimulado  com  alunos  do  6°  ano  por  meio  de  jogos  de  baralho  e  de  adivinhação. 

Elas  destacam  a  melhora  no  desempenho  dos  alunos,  pois  eles  se  tornaram 

participantes  do  próprio  aprendizado,  aprendizado  este  que  vem  de  forma  lúdica  e 

divertida. O aluno é agente ativo na apropriação do próprio conhecimento, o que vai 

ao  encontro  de  Maccarini  (2011,  p.  10),  que  diz  que  atualmente  a  educação 

matemática  deve  estar  “voltada  para  a  construção  e  apropriação  do  conhecimento 

com  compreensão  e  com  significado,  percebendo  a  sua  trajetória  histórica  e  a  sua 

relevância social e cultural”. 

Muniz  (2016)  destaca  a  necessidade  de  jogos  nas  aulas  de  matemática. 

Segundo o autor, os jogos e as brincadeiras são 

uma  forma  de  panaceia  para  o  resgate  do  prazer  na  realização  de 
atividades  e  aprendizagens  matemáticas  escolares.  A  carência  de  uma 
discussão  aprofundada  e 
fundamentada  dos  múltiplos  e  diversos 
significados  das  relações  teóricas  e  práticas  entre  a  brincadeira  e  a 
aprendizagem matemática faz com que corramos o risco de limitar periférica 
e  marginalmente  as  possibilidades  de  articulação  entre  o 
lúdico  e 
matemática. Essa limitação implicaria conceber dois momentos possíveis de 
utilização  do  jogo  na  aula  de  matemática:  primeiro  o  desenvolvimento  e  a 
oferta  de  atividades 
lúdicas  no  momento  de  preparação  para  a 
aprendizagem e mobilização de motivações extrínsecas; e, segundo, o jogo 
posterior  à  realização  da  aprendizagem,  como  forma  de  sistematizar, 
exercitar,  adestrar,  praticar  aprendizagens  realizadas  antes  e  fora  o  jogo. 
(MUNIZ, 2016, Cap. 1, sem página). 

Muniz  ainda  destaca  que  a  marginalização  do  jogo,  antes  ou  após  a 

realização,  “não  levaria  a  conceber  a  aprendizagem  matemática  como  parte 

essencial  do  próprio  jogo  realizado  pelo  sujeito,    uma  vez  que  o  jogo  ficaria  como 

protoaprendizagem  ou  pós-aprendizagem,  tornando  difícil  a  relação  essencial 

aprendizagem-jogo”  (2016,  sem  página),  pois  a  atividade  lúdica  não  participa  da 

gênese  da  constituição  da  aprendizagem.  Fornecendo  elementos  motivacionais,  a 

19 

 
 
 
 
 
aprendizagem será garantida pela proposta pedagógica. Além disso, como destaca 

Lorenzato  (2009),  uma  simples  realização  de  atividade  manipulativa  ou  visual  não 

vai garantir aprendizagem, devendo haver, por parte dos alunos, atividade mental. 

Dentre  as  definições  de  materiais  manipuláveis,  destaca-se  a  utilizada  por 

Rocco e Flores (2007, p. 1), que definem materiais manipuláveis como: “objetos ou 

coisas  que  o  aluno  é  capaz  de  sentir,  tocar,  manipular  e  movimentar.  Podem  ser 

objetos reais que têm aplicação no dia a dia ou podem ser objetos que são usados 

para  representar  uma  ideia”.  O  uso  de  materiais  manipuláveis,  explorando  os  seus 

recursos  visuais  e  táteis,  desde  os  primeiros  anos  do  ensino  fundamental,  pode 

auxiliar  os  alunos  no  desenvolvimento  de  conceitos  abstratos,  no  raciocínio  lógico, 

na  coordenação  motora,  nas  percepções  diferenciadas  para  idenficiar  e  resolver 

problemas. Além disso, pode favorecer a redução dos seus graus de dificuldades na 

aprendizagem  e,  por  outro 

lado,  auxiliar  gradativamente  na  elevação  da 

complexidade  das  tarefas  a  serem  executadas,  lembrando  sempre  da  importância 

do  professor,  como  um  mediador,  e  da  estratégia  pedagógica  para    que  o  aluno 

consiga essa evolução, pois os jogos  e materiais manipuláveis por si somente não 

são capazes de fazer com que o aluno compreenda os conceitos.  

Quanto  ao  que  pode  ser  usado  como  materiais  e  contribuições  na 

aprendizagem, Passos (2006), apresenta importantes observações: 

Qualquer  material  pode  servir  para  apresentar  situações  nas  quais  os 
alunos  enfrentam  relações  entre  objetos  que  poderão  fazê-los  refletir, 
conjecturar, formular soluções, fazer novas perguntas, descobrir estruturas. 
Entretanto,  os  conceitos  matemáticos  que  eles  devem  construir,  com  a 
ajuda  do  professor,  não  estão  em  nenhum  dos  materiais  de  forma  a  ser 
abstraídos  deles  empiricamente.  Os  conceitos  serão  formados  pela  ação 
interiorizada  do  aluno,  pelo  significado  que  dão  às  ações,  às  formulações 
que enunciam, às verificações que realizam (PASSOS, 2006, p. 81). 

Diante  de  toda  revisão  apresentada,  o  uso  de  materiais  manipuláveis  na 

construção  da  aprendizagem  só  terá  sua  eficácia  alcançada  sob  duas  condições: 

primeira,  o  aluno  tem  que  ser  ativo  e  participante  na  construção  do  próprio 

aprendizado,  sendo  capaz  de  questionar,  problematizar,  desenvolver  o  raciocínio 

lógico,    compreender  o  conceito  por  trás  do  material  utilizado  e;  segunda,  o 

professor deve ter objetivos bem estabelecidos ao apresentar os materiais concretos 

aos  alunos,  saber  construir  uma  sequência  didática  no  uso  dos  materiais  que 

20 

 
 
 
conduza  o  aluno  a  refletir  sobre  o  que  está  sendo  apresentado,  pois,  como  expôs 

Lorenzato (2006): 

É  muito  difícil,  ou  provavelmente  impossível,  para  qualquer  ser  humano 
caracterizar  espelho,  telefone,  bicicleta  ou  escada  rolante  sem  ter  visto, 
tocado  ou  utilizado  esses  objetos.  Para  as  pessoas  que  já  conceituaram 
esses objetos, quando ouvem o nome do objeto, flui em suas mentes a ideia 
correspondente  ao  objeto,  sem  precisarem  dos  apoios  iniciais  que  tiveram 
dos  atributos  tamanho,  cor,  movimento,  forma  e  peso.  Os  conceitos 
evoluem com o processo de abstração; a abstração ocorre pela separação 
(LORENZATO, 2006, p.22). 

Ou seja, a simples apresentação de um material, ou jogo, ou qualquer  outro 

recurso  didático  que  vise  facilitar  o  aprendizado  de  conceitos  será  inútil  se  o 

professor  não  pensar em  uma  estratégia  que  conduza  o  aluno  a  abstrair  conceitos 

relacionados ao que deseja ensinar. Segundo Silva et. al, 

o  professor  não  pode  “caminhar”  à  frente  de  seus  alunos,  indicando 
caminhos  e  resultados  prontos,  mas  deve  oferecer  às  crianças,  atividades 
interessantes,  partindo  do  real  e  de  preferência  do  manipulável  e  dos 
conhecimentos que elas já dominam, facilitando a descoberta, favorecendo 
a  própria  construção  do  saber  (SILVA;  CUNHA;  SILVA;  HAISASHIDA,  s/d, 
p. 3) 

De  acordo  com  Rego  e  Rego  (2006,  p.54),  é  necessário  que  o  professor 

tenha cuidados básicos na utilizaçao de quaisquer recursos didáticos: 

I)  Dar tempo para que os alunos conheçam o material (iniciamente é 

II) 

importante que os alunos o explorem livremente; 
Incentivar a comunicação e troca de ideias, além de discutir com a 
turma os diferentes processos, resultados e estratégias envolvidos; 

III)  Mediar,  sempre  que  necessário,  o  desenvolvimento  das  atividades 
por  meio  de  perguntas  ou  de  indicação  de  materiais  de  apoio, 
solicitando  o  registro  individual  ou  coletivo  das  ações  realizadas, 
conclusões e dúvidas; 

IV)  Realizar uma escolha responsável e criteriosa do material; 
V)  Planejar com antecedência as atividades, procurando conhecer bem 
os recursos a serem utilizados, para que possam ser explorados de 
forma  eficiente,  usando  o  bom  senso  para  adequá-los  às 
necessidades da turma, estando aberto a sugestôes e modificações 
ao longo do processo, e 

VI)  Sempre que possível, estimular a participação do aluno e de outros 

professores na confecção do material. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
Ressaltamos que resultados da pesquisa de Gontijo (2007), Tobias (2004) e 

de  Livne  e  Milgram  (2006)  sinalizam  que  estratégias  para  estimular  os  estudantes, 

motivando-os  em  relação  à  matemática,  e  estratégias  para  o  desenvolvimento  da 

criatividade podem favorecer a superação da ansiedade envolvida na aprendizagem 

dessa disciplina, além de quebrar barreiras que impedem o sucesso nessa área. 

Brousseau  (1996),  por  meio  da  Teoria  das  Situações  Didáticas,  buscou 

destacar  a  necessidade  de  modelar  as  situações  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática  de  modo  a  torná-las  adequadas  para  que  a  ação  do  aluno  viabilize  a 

construção  do  conhecimento.  Nesse  sentido,  analisa  a  relação  entre  aluno-

professor-saber por meio de um conjunto de situações que fazem a mediação entre 

o  sujeito  e  o  saber.  Acreditamos  que  os  recursos  lúdicos  e  os  materiais  concretos 

podem  ser  importantes  aliados  no  processo  de  mediação  do  conhecimento, 

favorecendo a interação entre alunos-professores-saberes matemáticos. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 03 

Metodologia 

O presente trabalho foi produzido sob a perspectiva da pesquisa bibliográfica. 

Para  Gil  (2002,  p.  44),  a  pesquisa  bibliográfica  "é  desenvolvida  com  base  em 

material  já  elaborado,  constituído  principalmente  de  livros  e  artigos  científicos". 

Cervo  e  Bervian  (1983,  p.  55)  dizem  que  a  pesquisa  bibliográfica  "explica  um 

problema a partir de referenciais teóricos publicados em documentos". 

A  escolha  da  pesquisa  bibliográfica  foi  motivada  pelo  desejo  de  conhecer 

recursos  didáticos  para  o  ensino  de  matemática  nos  anos  finais  do  ensino, 

particularmente  materiais  que  pudessem  ser  utilizados  com  estudantes  do  6º  e  7º 

ano. Todavia, buscou-se estabelecer alguns critérios para a busca desses recursos: 

o  primeiro  critério  é  que  os  recursos  deveriam  contribuir  para  a  construção  de 

conceitos  que  favorecessem  uma  transição  entre  o  universo  da  aritmética  e  o 

universo  da  álgebra  escolar.  Um  segundo  critério  diz  respeito  à  natureza  dos 

materiais  utilizados  na  produção  desses  recursos.  No  que  diz  respeito  a  este 

elemento,  destaca-se  a  necessidade  de  divulgar  recursos  didáticos  que  podem  ser 

reproduzidos  e/ou  adaptados facilmente  pelos  docentes  que  se  encontram  imersos 

no  espaço  da  sala  de  aula  e,  ao  mesmo  tempo,  que  possam  ser  fabricados  com 

materiais  de  baixo  custo.  Um  terceiro  critério  utilizado  foi  a  familiaridade  do 

pesquisador com  os  recursos  que  serão descritos  nessa  dissertação.  Optou-se  por 

descrever,  a  partir  da  pesquisa  bibliográfica,  os  recursos  cuja  funcionalidade  e 

eficácia  já  tivessem  sido  testadas  pelo  pesquisador  em  sua  prática  pedagógica. 

Acreditamos  que  este  último  elemento  é  essencial,  pois  se  trata  de  descrever 

recursos que apresentam potencial para favorecer as aprendizagens. 

Em  relação  ao  primeiro  critério  utilizado  na  pesquisa  bibliográfica  para 

selecionar os recursos didáticos que serão descritos nessa dissertação, destacamos 

as  conclusões  que  Bezerra,  Ignácio  e  Dias  (2015)  chegaram  após  uma  análise 

histórica, indicando que  

23 

 
 
a  gênese  da  álgebra  ocorre  por  meio  do  estudo  de  problemas  que  eram 

resolvidos  de  forma  aritmética,  mesmo  utilizando  uma  simbologia,  que 

servia  apenas  de  ferramenta  para  facilitar  a  escrita  do  problema.  Após 

vários séculos chegou-se a resolução de problemas utilizando plenamente a 

simbologia  e  introduzindo  também  as  operações  (BEZERRA;  IGNÁCIO; 

DIAS, 2015, p. 3). 

A preocupação em descrever recursos didáticos para orientar a transição entre 

os  conteúdos  do  campo  aritmético  para  o  campo  algébrico  decorre,  além  da  própria 

prática do pesquisador, de resultados de investigações que apontam  

que tanto os estudantes do 5º ano do ensino fundamental como os do 1º e 

2º ano do ensino médio não recorrem à álgebra para resolver as tarefas e 

ambos  utilizam  aritmética  e  as  técnicas  de  contagem  e  tentativa,  sem 

explicitar  o  trabalho  realizado,  pois  apresentam  apenas  uma  série  de 

desenhos  ou  cálculos.  Certamente,  essa  forma  de  funcionar  é  adequada 

para  os  estudantes  do  5º  ano,  mas  coloca  em  evidência  a  dificuldade  dos 

estudantes  do  ensino  médio  para  utilizar  a  álgebra  enquanto  ferramenta 

para  o  desenvolvimento  de  outros  conceitos  e  noções  que  é  o  objetivo  do 

trabalho  com  a  álgebra  nessa  nova  etapa  escolar  (BEZERRA;  IGNÁCIO; 

DIAS, 2015, p. 12). 

Assim,  com  o  objetivo  de  apresentar  alguns  recursos  didáticos  como 

sugestão  para  trabalhar  conceitos  matemáticos  abordados  especialmente  com 

alunos  do  6°  e  7°  anos  do  ensino  fundamental,  favorecendo  a  transição  entre  o 

universo  da  aritmética  e  o  universo  da  álgebra  escolar,  selecionamos  na  pesquisa 

bibliográfica, entre outros, materiais que enfatizam o cálculo mental e a operação de 

multiplicação; recursos didáticos para o ensino de sistemas de numeração; material 

dourado;  recursos  didáticos para  o  auxílio  do  ensino  de frações;  recursos didáticos 

para o ensino dos números inteiros e recursos didáticos para o ensino de equações 

do 1º Grau. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 04 

Descrição e uso dos Materiais 

Neste  capítulo  serão  descritos  materiais  concretos  que  poderão  ser 

utilizados com estudantes dos anos finais do ensino fundamental em atividades que 

envolvem  a  matemática.  Alguns  desses  materiais  foram  desenvolvidos  pelo  autor 

dessa  dissertação  e/ou  foram  adaptados  a  partir  de  materiais  comercializados. 

Vários  deles  tiveram  o  seu  uso  testado  em  sala  de  aula,  revelando-se  apropriados 

para trabalhar os conceitos matemáticos. Um exemplo de adaptação foi a utilização 

de quadro metálico para fixação do material dourado imantado. 

Os  materiais  que  serão  descritos  são:  tabuleiro  de  tabuada  com  peças  de 

encaixe,  placa  de  metal  para  colocar  objetos  imantados,  folhas  A4  imantadas, 

símbolos  de  algarismos  romanos  feitos  de  EVA  imantados,  material  dourado 

imantado, ábaco, cubos e placas de madeira, jogo de dardo magnético, termômetro 

de  metal,  unidades  positivas  e  negativas  feitas  de  EVA  imantadas  e  a  balança  de 

pratos  iguais  seguindo  o  modelo  de  Roberval  com  a  utilização  de  caixinhas  de 

acrílicos para representar unidades e quantidades desconhecidas e potes opacos e 

transparentes para serem colocadas bolinhas de gude. 

1  Cálculo Mental e a Operação de Multiplicação 

Um dos desafios de um professor de matemática, nos anos finais do Ensino 

Fundamental,  é  sanar  as dificuldades e a falta  de  interesse  dos  alunos  em  realizar 

cálculos  mentais.  Parte  desse  desafio  decorre  do  fato  dos  estudantes  não  terem 

desenvolvido  estratégias  para  encontrar,  de  forma  rápida,  os  resultados  das 

operações aritméticas  básicas.   Um  exemplo  é  a  não  compreensão da  utilidade  de 

saber  os  resultados  das  operações  expressas  na  “clássica  tabuada”.  É  comum 

vermos nossos alunos contando nos dedos ou fazendo riscos para encontrar somas 

ou  multiplicações.  Apesar  de  essas  estratégias  serem  válidas  e  levarem  os 

25 

 
 
 
 
estudantes  aos  resultados  desejados,  cabe  salientar  que  demandam  muito  tempo 

para  efetuar  os  cálculos  e  que  são  viáveis  apenas  para  operações  com  numerais 

pequenos.  Isso  evidencia  que,  em  sua  maioria,  os  alunos  apenas  decoram  a 

“clássica  tabuada”,  não  compreendem  como  as multiplicações  são  construídas. Tal 

fato passa a ser um problema a partir do momento em que esses alunos chegam ao 

Ensino Médio sem dominar as operações básicas de multiplicação e divisão, o que 

gera  uma  propagação  do  problema,  pois  essa  defasagem  no  aprendizado  de 

matemática irá gerar dificuldades no aprendizado de outras disciplinas da área das 

ciências  da  natureza,  como  física  e  química,  disciplinas  que  exigem  considerável 

conhecimento matemático. 

Para  a  construção  de  conhecimento  matemático,  cálculos  mentais  são 

fundamentais. Baricatti (2010), define: 

Cálculo  mental  compreende-se  a  utilização  de  diversos  invariantes  lógico-
matemáticos  também  presentes  no  uso  de  algarismos  escritos,  como  as 
propriedades  associativa,  distributiva  e  comutativa,  no  momento  de 
evocação de uma resposta (Correa, 2004). Assim, longe de ser sinônimo de 
memorização  mecânica  de  fatos  numéricos,  o  cálculo  mental  destaca-se 
pela articulação de procedimentos para a obtenção de resultados exatos ou 
aproximados.  Parra  e  Saiz  (1996)  diferenciam  o  cálculo  automático  ou 
mecânico (uso de um algoritmo ou de um material) e o cálculo pensado ou 
refletido e, dessa forma, o define” (p. 61). 

A BNCC também destaca a importância da utilização de diversas estratégias 

de cálculo. Conforme consta no texto, 

No  tocante  aos  cálculos,  espera-se  que  os  alunos  desenvolvam  diferentes 
estratégias  para  a  obtenção  dos  resultados,  sobretudo  por  estimativa  e 
cálculo mental, além de algoritmos e uso de calculadoras (BRASIL, 2017, 
p. 266) (destaque nosso). 

Em  diversas  partes  do  texto,  a  BNCC  destaca  o  uso  do  cálculo  mental. 

Ressaltamos que a expressão “cálculo mental” aparece no texto 21 vezes. Citamos 

algumas delas: 

(EF02MA05)  Construir  fatos  básicos  da  adição  e  subtração  e  utilizá-los  no 
cálculo mental ou escrito (p. 281); 

26 

 
 
 
 
 
(EF03MA05)  Utilizar  diferentes  procedimentos  de  cálculo  mental  e  escrito 
para  resolver  problemas  significativos  envolvendo  adição  e  subtração  com 
números naturais (p. 285); 

(EF04MA03)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  números  naturais 
envolvendo  adição  e  subtração,  utilizando  estratégias  diversas,  como 
cálculo, cálculo mental e algoritmos, além de fazer estimativas do resultado 
(p. 289); 

(EF05MA06)  Associar  as  representações  10%,  25%,  50%,  75%  e  100% 
respectivamente  à  décima  parte,  quarta  parte,  metade,  três  quartos  e  um 
inteiro,  para  calcular  porcentagens,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo 
mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros. (p. 
293). 

Os  alunos,  certamente  vivenciam  situações  que  envolvem  dinheiro  ao  ir  à 

padaria,  ao  supermercado,  às  feiras  e  a  outros  estabelecimentos,  ou  outras 

situações como saber quantas figurinhas tem a mais ou a menos que o colega. Por 

isso,  em  sala,  deve-se  trazer essas  vivências  cotidianas para usar o  conhecimento 

prévio  do  aluno.  Por  exemplo,  se,  em  um  supermercado,  o  aluno,  que  possui 

R$40,00,  deseja  comprar 

três  salgadinhos  que  custam  R$8,50  cada,  dois 

refrigerantes  de  R$4,50  cada,  espera-se  que  ele  seja  capaz  de  saber  se  seu 

dinheiro é suficiente para pagar a despesa. 

Para  trabalhar  o  cálculo  mental,  pode-se  utilizar  notas  de  dinheiro  de 

brinquedo  que  encontramos  facilmente  nessas  lojas  de  R$1,99,  para,  na  hora  das 

operações, o aluno perceber que uma das estratégias facilitadoras, para juntar, por 

exemplo, 23 reais (duas notas de 10 reais e três de 1 real) com36 reais (três notas 

de 10 reais com seis notas de 1 real),é juntar as notas de 10 reais (20+30 = 50 reais) 

e as notas de 1 real (3+6 = 9) e depois somar 50 mais 9, que é igual a 59. Também, 

na  subtração,  orientá-los  a  entregar  um  troco  corretamente  para  seu  colega  é  um 

bom  estímulo.  Por  exemplo,  uma  determinada  compra  ficou  24  reais  e  lhe  foi 

entregue  50  reais.  Para  que  ele  possa  completar  os  30  reais,  nesse  caso,  seriam 

necessários  6  reais  e,  agora,  para  completar  os  50  reais,  faltariam  20  reais  e, 

portanto, 50 –24 = 6 + 20 = 26 reais. Na multiplicação, supõe-se que cinco colegas 

tenham18  reais;  com  o  dinheiro  em  mãos,  o  aluno  pode  perceber  que  é  mais  fácil 

fazer: 5x18 = 5x10 + 5x8 = 50 +40 = 90. 

Outra  estratégia  é  usar  panfletos  de  supermercados  ou  montar  um 

mercadinho  na  própria  sala.  Com  isso,  é  possível  estimular,  através  de  cálculos 

mentais  por  aproximação,  a  realização  de  operações  com  produtos  que  estão  no 

27 

 
 
panfleto ou no mercadinho e depois utilizar a calculadora para ver se as estimativas 

foram boas. 

Deve-se,  também,  incentivar  o  uso  de  calculadoras  em  supermercados,  em 

farmácias  e  em  outros  estabelecimentos  comerciais,  pois,  hoje  em  dia,  tem-se  os 

mesmos  produtos  em  quantidades  diferentes  por  embalagens  e,  por  isso,  o  aluno 

pode  ser  estimulado  a  fazer  a  divisão  de  um  determinado  produto  pela  quantidade 

em uma das embalagens e depois usar a ideia de proporcionalidade para verificar o 

preço  desses  produtos  em  embalagens  com  quantidades  diferentes  e,  assim, 

comparar os preços. É claro que, se uma embalagem é o dobro, ou o triplo de outra, 

o cálculo poderá ser feito mentalmente sem uso de calculadora. 

Um  outro  material,  o  jogo  de  dardo  magnético,  poderá  estimular  o  aluno  a 

fazer  cálculo  mental  no  momento  do  jogo.  Por  exemplo,  um  aluno  terá  três  dardos 

para  acertar  o  alvo;  caso  não  acerte,  será  dada  a  chance  de  jogar  novamente  até 

que confirme o posicionamento dos três dardos no alvo. Assim, no exemplo da figura 

abaixo, se um determinado aluno acertar os três dardos nas posições, marcando 60, 

30 e 40 pontos deverá fazer o cálculo mental para encontrar a resposta. 

Figura 3: Jogo de dardo magnético para estimular o cálculo mental 

Fonte: Elaboração própria 

28 

 
 
 
 
Durante  o  jogo,  é  interessante  o  professor  avaliar  as  estratégias  utilizadas 

por  cada  aluno  no  cálculo  mental.  Também  poderá  fazer  alguns  questionamentos 

quanto ao número mínimo e máximo  de pontos que poderão ser alcançados nesse 

jogo, além de saber quais possibilidades, por exemplo, para obter 40 e 100 pontos. 

A fim de estimular o cálculo mental e a rapidez, na realização das operações 

aritméticas, foi formalizada uma forma de estudo das multiplicações por 2, 3, 4, 5, 6, 

7,  8,  9  e  10que  visa  facilitar  sua  aprendizagem,  que  tem  como  ápice  um  jogo 

concreto  que  envolve  tempo  e  estimula  a  competição  na  busca  de  um  melhor 

desempenho. 

Para  facilitar  esse  aprendizado,  foi  desenvolvido  um  jogo  pelo  autor  dessa 

dissertação, figura 4. Este consiste basicamente em um tabuleiro com cinco fileiras 

duplas com multiplicações e seus resultados. As peças são removíveis e, portanto, é 

possível  deixar  as  multiplicações  ou  os  resultados.  Assim,  são  retiradas  as 

multiplicações deixando-as viradas para baixo e embaralhadas para começar o jogo, 

que  termina  quando  se  coloca  a  última  peça  no  tabuleiro.  Veja  a  seguir  algumas 

fotos desse tabuleiro. 

Figura 4: Jogo da Multiplicação 

Fonte: Elaboração própria 

29 

 
 
 
Nesse  jogo  são  retiradas,  embaralhadas  e  viradas  as  peças  referentes  às 

multiplicações. O aluno deve escolher aleatoriamente uma dessas peças, virar, ver a 

multiplicação  e  determinar  no  tabuleiro  a  qual  resultado  é  referente.  Ganha  quem 

encaixar  todas  as  peças  no  menor  tempo  possível.  A  cada  resultado  errado, 

acrescenta-se um tempo de penalidade. Esse jogo é trabalhado de forma individual. 

Estudando as Multiplicações 

Primeiramente, é importante mostrar que a  operação de multiplicação pode 

ser interpretada como sucessivas operações de adição ou subtração. Essa forma de 

interpretar pode ser mais simples de ser compreendida pelos estudantes. A seguir, 

são mostrados exemplos desta afirmação. 

1º) Multiplicação do 2 ao 5. 

•  Multiplicação por 2: São os números pares. 

O  aluno  deve  ser  estimulado  a  perceber  que  o  valor  da  operação  seguinte 

será o anterior somado a 2. 

2× 2 = (2 × 1) + 2; 2× 3 = (2×2) + 2,  

ou que: 

2×9 = (2×10) – 2; 2×8 = (2×9) – 2,  

ou seja, diminui 2 do valor. 

•  Multiplicação por 3: São os múltiplos de 3. 

30 

 
 
 
 
 
 
Do  mesmo  modo  como  ocorre  na  multiplicação  por  2,  o  aluno  deve  ser 

estimulado a perceber que o valor da operação seguinte será o anterior somado a 3; 

estimule o aluno a perceber que  

3 × 2 = (3 × 1) + 3; 3 × 3 = (3 ×2) + 3, e assim sucessivamente, 

ou que: 

3 × 9 = 3 × 10 − 3 

•  Multiplicação  por  4:  Depois  de  aprendida  a  multiplicação  por2,  mostrar  ao 

aluno que a multiplicação por 4 será o dobro da multiplicação por 2, ou seja, 

basta multiplicar por 2 duas vezes, por exemplo: 

4 × 6 = 2 × (2 × 6) = 2 × 12 = 24 

Neste caso, o resultado também pode ser obtido por sucessivas operações 

de soma e subtração, como foi na tabuada de 2 e de 3; 

Estimule o aluno a perceber que 4 × 9 = 4 × 10 − 4. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
•  Multiplicação  por  5:  A  multiplicação  por  5  tem  um  aspecto  que  facilita 

aprendê-la, todo número multiplicado por 5 vai terminar em 0 ou 5, números 

ímpares terminarão em 5 e os números pares terminarão em 0. 

Também  é  possível  chegar  aos  resultados  fazendo  operações  de 

subtração ou adição. 

Estimule o aluno a perceber que 5 × 9 = 5 × 10 − 5. 

2º)  Compreendida  a  multiplicação  do  2  ao  5,  você  saberá  metade  da 

multiplicação do 6 ao 9. Veja: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
3º)  Memorize  as  multiplicações  de  um  número  por  ele  mesmo,  chamados 

números quadrados perfeitos. 

4º)  Agora,  explore  a  parte  mais  difícil  das  multiplicações,  que  é  a  outra 

metade das multiplicações do 6 ao 9. Veja: 

33 

 
 
 
 
 
 
 
A  parte  destacada  em  vermelho  representa  as  multiplicações  mais  difíceis, 

sendo  as  não  destacadas  a  parte  já  estudada  em  multiplicações  anteriores,  as 

multiplicações de um número por ele mesmo e as multiplicações por 10. 

No  estudo  da  parte  mais  difícil  das  multiplicações,  será  apresentado  um 

processo interessante utilizando as mãos, que não foi possível encontrar o autor de 

tais regras, considerando-as, portanto, de domínio público, veja: 

Figura 5: Processo de multiplicação com as mãos 

Fonte: Elaboração própria 

34 

 
 
 
 
 
 
Na multiplicação por 9, você poderá usar outro processo com as mãos, veja: 

Figura 6: Processo de multiplicação do 9 com as mãos 

Fonte: Elaboração própria 

Também, na 9, o professor poderá construí-la usando o processo de colocar, 

de  cima  para  baixo,  os  números  de  0  a  9,  representando  as  dezenas  e  depois 

colocando,  de  baixo  para  cima,  os  números  de  0  a  9,  representando  as  unidades, 

veja: 

35 

 
 
 
 
 
5º) Por último,  na  multiplicação  por  10,  basta  colocar um  zero  na  frente  do 

número que está sendo multiplicado.   

2  Materiais Concretos no Ensino de Sistemas de Numeração 

A necessidade de registrar e controlar bens e objetos fez com que o homem 

desenvolvesse  uma  forma  para  contar  e  expressar  essa  contagem  por  meio  da 

linguagem,  com  símbolos  (números)  e  palavras.  O  trabalho  com  a  contagem  faz 

parte  da  vida  dos  estudantes  muito  antes  de  ingressarem  na  escola,  pois  está 

impregnado em nossas vidas a partir dos processos de socialização na infância. 

Nos anos iniciais do ensino fundamental, esse processo tem por finalidade a 

construção do conceito de número e a aprendizagem do funcionamento do sistema 

de numeração decimal e a sua utilização na realização das operações matemáticas 

com números naturais. Entretanto, muitos estudantes chegam ao 6º Ano do Ensino 

Fundamental apresentando dificuldades na compreensão do Sistema de Numeração 

Decimal.  Para  favorecer  que  essas  dificuldades  sejam  sanadas,  é  importante 

abordar os sistemas de numerações desenvolvidos por algumas civilizações antigas 

e  depois  dar  ênfase  no  Sistema  Romano  e,  principalmente  no  Sistema  de 

Numeração  Decimal  e,  a  partir  desse  último,  apresentar  o  Sistema  Binário  de 

Numeração, linguagem usada pelos computadores. 

36 

 
 
 
Destacamos,  segundo  a  BNCC  (2017),  que,  nos  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental, espera-se dos estudantes   

o  desenvolvimento  de  habilidades  no  que  se  refere  à  leitura,  escrita  e 
ordenação  de  números  naturais  e  números  racionais  por  meio  da 
identificação  e  de  características  do  sistema  de  numeração  decimal, 
sobretudo o valor posicional dos algarismos (p. 266-267). 

A  BNCC  estabelece  várias  habilidades  que  os  estudantes  devem 

desenvolver,  ao  longo  do  ensino  fundamental,  relacionadas  ao  Sistema  de 

Numeração Decimal, entre elas: 

(EF02MA01)  comparar  e  ordenar  números  naturais  (até  a  ordem  de 
centenas)  pela  compreensão  de  características  do  sistema  de  numeração 
decimal (valor posicional e função do zero) (p. 281); 

(EF03MA02)  identificar  características  do  sistema  de  numeração  decimal, 
utilizando a composição e a decomposição de número natural de até quatro 
ordens (p. 285); 

(EF04MA02)  mostrar,  por  decomposição  e  composição,  que  todo  número 
natural pode ser escrito por meio de adições e multiplicações por potências 
de dez, para compreender o sistema de numeração decimal e desenvolver 
estratégias de cálculo (p. 289); 

(EF05MA01)  ler,  escrever  e  ordenar  números  naturais  até  a  ordem  das 
centenas  de  milhar  com  compreensão  das  principais  características  do 
sistema de numeração decimal (p, 293); 

(EF06MA02)  reconhecer  o  sistema  de  numeração  decimal,  como  o  que 
prevaleceu no mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com 
outros  sistemas,  de  modo  a  sistematizar  suas  principais  características 
(base, valor posicional e função do zero), utilizando, inclusive, a composição 
e  decomposição  de  números  naturais  e  números  racionais  em  sua 
representação decimal (p. 299). 

Para  explorar  esses  sistemas  de  numeração,  foram  produzidos  alguns 

materiais imantados para fixação  em  um painel de  metal  para  serem  apresentados 

aos alunos, mostrando que o conhecimento matemático evolui ao longo da história. 

A figura 5 mostra alguns desses materiais. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Sistemas de Numeração 

Fonte: Elaboração própria 

O material concreto para os símbolos do Sistema de Numeração Romano foi 

feito  de  EVA  e,  nesses  símbolos,  foi  colada  uma  folha  adesiva  imantada  para  que 

eles  pudessem  ser  fixados  no  painel  de  metal.  Para  melhorar  a  visualização  e  a 

aprendizagem, os símbolos I, X, C e M foram feitos com EVA de cor azul, enquanto 

que os símbolos V, L e D foram feitos com EVA de cor verde, como pode ser visto 

na  figura  6.  Veja  a  seguir  os  símbolos  no  painel  de  metal.  Com  o  painel  e  os 

símbolos imantados, pode-se explicar as regras do Sistema Romano de Numeração, 

facilitando a aprendizagem. Veja a seguir uma sequência de fotos desse material. 

Figura 8: Símbolos do Sistema Romano de Numeração 

Fonte: Elaboração própria 

38 

 
 
 
 
 
 
Para construção dos numerais a partir dos algarismos romanos, frisar que I, 

X, C e M podem ser repetidos por até três vezes, enquanto V, L e D não podem ser 

repetidos, conforme mostra a figura 7: 

Figura 9: Regra 1 do Sistema de Numeração Romano 

Fonte: Elaboração própria 

Se  os  símbolos  romanos  estão  em  ordem  decrescente,  ou  seja,  do  maior 

para o menor, deve-se somar seus valores conforme a figura 8. 

Figura 10: Regra 2 do Sistema Romano de Numeração 

Fonte: Elaboração própria 

39 

 
 
 
 
 
 
Para escrever em  algarismo romanos os números 4 e 9, deve-se colocar o 

símbolo I antes do V e do X; o 40 e o 90, deve-se colocar o X antes do L e C e os 

números 400 e 900, deve-se colocar o C antes do D e M e, nestes casos, subtrai os 

valores dos símbolos, conforme mostra a figura 9: 

Figura 11: Regra 3 do Sistema Romano de Numeração 

Fonte: Elaboração própria 

A figura 10 mostra um exemplo de como são construídos números grandes 

utilizando sistema romano de numeração: 

Figura 12: Utilização do sistema romano de numeração para escrever números grandes 

Fonte: Elaboração própria 

40 

 
 
 
 
 
 
 
O  próprio  aluno  pode  confeccionar  esse  material.  É  uma  forma  lúdica  de 

construir  a  própria  aprendizagem.  Neste  caso,  a  aprendizagem  utiliza  diferentes 

sentidos do aluno, como a visão, o tato, estimulando, assim, o raciocínio lógico. 

Agora,  para ensinar o  Sistema  de  Numeração  Decimal,  pode-se utilizar um 

importante  material  concreto,  o  Material  Dourado,  material  manipulativo  que  foi 

criado  por  Maria  Montessori  (1.870-1.952),  uma  médica  italiana.  Uma  de  suas 

atribuições era ensinar crianças com deficiência (Portal Educação). Este material foi 

construído  com  o  intuito  de  auxiliar  em  atividades  que  tornavam  mais  atraentes  o 

ensino  e  a  aprendizagem  do  sistema  de  numeração  decimal-posicional  e, 

consequentemente, em métodos para efetuar as operações fundamentais, Santos e 

Pereira  (2016).  Esse  material  é  muito  importante  na  compreensão  desse  sistema, 

pois concretiza os agrupamentos melhorando o entendimento do aluno. 

O  sistema  decimal  utiliza  apenas  10  símbolos  para  representar  qualquer 

quantidade;  são  eles:  0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8  e  9.  Nesse  sistema,  são  feitos 

agrupamentos de 10 em 10 para facilitar a contagem e, por isso, também podemos 

dizer  sistema  de  base  10.  Além  disso,  a  posição  do  algarismo  no  número 

influenciará  no  seu  valor  e,  portanto,  cada  algarismo  assumirá  um  valor  posicional 

dependendo  da  posição  que  ocupa.  Foi  esse  valor  posicional  que  revolucionou  o 

processo  de  contagem,  pois  os  outros  sistemas  de  numeração  eram  aditivos,  ou 

seja,  somam  os  valores  dos  símbolos,  apesar  de  o  Sistema  Babilônico  de 

Numeração ser aditivo até o número 60 e, a partir daí, se torna um sistema de base 

60 que não convém explicar para os alunos de 6º Ano, exceto pelo valor cultural. 

Então, como pode ser visto na figura 11, no sistema decimal, sabe-se que, a 

cada  10  unidades,  formamos  1  dezena,  10  dezenas,  formamos  1  centena,  10 

centenas,  formamos  1  unidade  de  milhar  e  podemos  continuar  esse  processo 

indefinidamente  e,  para  facilitar  o  entendimento  desses  agrupamentos,  o  material 

dourado  foi  imantado  para  melhorar  a  visualização  pelos  alunos  na  sala  de  aula. 

Veja a seguir essa imagem. 

41 

 
 
Figura 13: Material dourado 

Fonte: Elaboração própria 

Agora, para fixar a ideia dos agrupamentos, podem ser formados grupos de 

4 ou 5 alunos e entregue a eles uma quantidade de cubinhos para que eles próprios 

formem os agrupamentos e façam as trocas, conforme a figura 12: 

Figura 14: Organização dos cubos em grupos 

a 

c 

b 

d 

Fonte: Elaboração própria 

Pela 

figura  acima,  observa-se  que,  primeiramente,  separa-se  uma 

quantidade aleatória de cubinhos (a), depois organiza-se em grupos de 10 cubinhos 

42 

 
 
 
 
 
 
 
(b).  Posteriormente,  são  trocados  os  grupos  de  10  unidades  por  1  dezena  e,  em 

seguida, formam-se grupos de dez dezenas (c), e, por fim, trocam-se as 10 dezenas 

por  1  centena  (d).  Como,  para  escrever  o  número,  utilizam-se  os  algarismos  indo-

arábicos,  deve-se  escolher  uma  ordem  para  representar  o  valor  posicional  desse 

algarismo. Assim, da direita para a esquerda, teremos as unidades, as dezenas, as 

centenas,  as  unidades  de  milhar  e  esse  processo  continua  indefinidamente 

formando  as  próximas  ordens.  Em  um  número,  a  cada  três  ordens,  forma-se  uma 

classe  para  facilitar  a  leitura.  A  figura  13  mostra  o  valor  posicional  desses  cubos, 

utilizando-se cubos imantados e quadro metálico. 

Figura 15: Valor posicional 

Fonte: Elaboração própria 

Por fim, utilizando um ábaco, pode-se mostrar aos alunos que nosso sistema 

decimal é feito com agrupamentos de 10 em 10, provavelmente por termos 10 dedos 

nas mãos, mas poderia também ser de 8 em 8, 5 em 5. Os babilônicos, por exemplo, 

utilizavam, a partir do número 60, um sistema de base 60. Os aparelhos que utilizam 

circuitos  digitais  para  processar  e  executar  informações,  como  os  computadores, 

smartphones e que revolucionaram o nosso mundo utilizam um sistema binário, isto 

é, de base 2, ou seja, os agrupamentos são feitos de 2 em 2. As figuras de 14 a 17 

mostram a utilização do ábaco na construção desses sistemas numéricos: 

43 

 
 
 
 
 
Figura 16: Ábaco Sistema Decimal ou de Base 10 

Fonte: Elaboração própria 

Figura 17: Ábaco Sistema de Base 8 

Fonte: Elaboração própria 

Figura 18: Ábaco Sistema de Base 8 

Fonte: Elaboração própria 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Ábaco Sistema de Binário ou de Base 2 

Fonte: Elaboração própria 

Pode-se utilizar ábacos abertos para que os próprios alunos possam escrever 

números em outras bases fazendo a correspondência entre cada uma delas. 

Após  abordar  o  Sistema  Binário,  pode-se  utilizar  um  truque  de  adivinhar  o 

número que tem por trás a ideia da base 2 de numeração, que é a mesma ideia de 

circuito  aberto  e  fechado  utilizado  pelos  computadores,  ou  seja,  o  número  está  ou 

não  na  plaquinha.  Esse  jogo  é  encontrado  em  bancas  de  jogos  e  normalmente  as 

plaquinhas vão de 1 a 63. Observe que o primeiro número de cada plaquinha é uma 

potência de base 2. Veja, na figura 18, a foto desse jogo. 

Figura 20: Plaquinhas de adivinhe o número 

Fonte: Elaboração própria 

45 

 
 
 
 
 
Assim, por exemplo, se aluno pensar no número 23, o mesmo estará na 1ª, 

na  2ª,  na  3ª  e  na  5ª  plaquinha,  que,  na  base  binária,  ficaria  1 × 24 + 0 × 23 +

1 × 22 + 1 × 21 + 1 × 20 =(10111)2.  Portanto,  basta  somar  o  primeiro  número  de 

cada  plaquinha  que  se  encontra  o  número  23,  ou  seja,  1  +  2  +  4  +  16  =  23. 

Obviamente  essa  explicação  não  é  necessária  fazer  para  os  alunos  de  6º  Ano;  na 

verdade,  um  bom  mágico  não  revela  seu  truque,  todavia,  vale  a  pena  estimular  os 

estudantes a descobrirem o segredo, ainda que se utilizem de recursos da internet. 

3  Material Dourado e as Quatro Operações 

As  quatro  operações  são  essenciais  para  lidar  com  diversas  situações  do 

cotidiano e abaixo são mostradas as ideias associadas a cada uma delas. 

•  Adição: juntar e acrescentar; 

•  Subtração: tirar, comparar e completar; 

•  Multiplicação:  adicionar  parcelas  iguais,  organização  retangular,  ideia 

de proporcionalidade e combinações; 

•  Divisão:  dividir  uma  quantidade  em  partes  iguais  e  saber  quantas 

vezes uma quantidade cabe em outra. 

Em  relação  à  adição  e  subtração,  a  BNCC  (BRASIL,  2017)  destaca  que, 

desde o 2º ano do ensino fundamental, as ideias associadas a essas operações já 

devem fazer parte do trabalho pedagógico. Nesse sentido, a BNCC indica a seguinte 

habilidade esperada dos estudantes desse ano de escolarização: 

(EF02MA06)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  adição  e  de  subtração, 
envolvendo  números  de  até  três  ordens,  com  os  significados  de  juntar, 
acrescentar, 
retirar,  utilizando  estratégias  pessoais  ou 
separar, 
convencionais (BRASIL, 2017, p. 281). 

No que diz respeito à multiplicação e à divisão, a BNCC indica as seguintes 

habilidades esperadas de estudantes do 3º ano do Ensino Fundamental: 

(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 3, 4, 5 
e  10)  com  os  significados  de  adição  de  parcelas  iguais  e  elementos 
apresentados em disposição retangular, utilizando diferentes estratégias de 
cálculo e registros.  

46 

 
 
 
 
 
(EF03MA08)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  divisão  de  um  número 
natural por outro (até 10), com resto zero e com resto diferente de zero, com 
os  significados  de  repartição  equitativa  e  de  medida,  por  meio  de 
estratégias e registros pessoais (BRASIL, 2017, p. 285). 

As  relações  abstratas  dos  algoritmos  das  operações  se  tornam  concretas 

coma  utilização  do  material  dourado  e,  com  esse  material  imantado,  podemos 

confrontar as duas formas, concreta e algorítmica, o que facilita a compreensão por 

parte dos alunos. A intenção nas imagens a seguir é apenas mostrar o entendimento 

das  operações  e,  por  isso,  não  será  contextualizado,  mas,  em  sala  de  aula,  é  de 

suma importância o contexto com problemas envolvendo cada ideia das operações 

para fazer sentido o estudo da matemática. 

Antes  de  confrontar  o  material  dourado  e  os  algoritmos  das  operações,  é 

importante  deixar  que  os  alunos  manuseiem  o  material  dourado  e  que  façam  as 

operações tentando chegar ao resultado, principalmente nos anos iniciais do ensino 

fundamental. O material dourado por si só não evidencia a característica posicional 

do sistema decimal, pois, em qualquer ordem que colocarmos o cubinho (representa 

a unidade), a barra (representa a dezena), a placa (representa a centena) e o cubo 

maior (representa a unidade de milhar), saberemos o valor que cada um representa, 

mas, na utilização  dos  símbolos  indo-arábicos,  para  caracterizar o  valor  posicional, 

deve-se  escolher  uma  ordem  para  representar  o  número.  Assim,  da  direita  para  a 

esquerda,  teremos  as  unidades  (1ª  ordem),  dezenas  (2ª  ordem),  centenas  (3ª 

ordem), unidades de milhar (4ª ordem) e esse processo continua indefinidamente. 

Adição 

Figura 21: Armando a adição 

Fonte: Elaboração própria 

47 

 
 
 
 
 
 
Na  adição,  se  trabalha  com  o  conceito  de agrupamento.  Pode-se  observar, 

na figura 19, que a primeira posição à direita corresponde às unidades, a segunda, 

às  dezenas  e  a  terceira,  às  centenas.  Ao  somar  7  unidades  mais  5  unidades, 

resulta-se em 12 unidades, que corresponde a uma dezena e duas unidades, assim 

sendo,  a  dezena  passa  para  a  posição  das  dezenas  e  as  duas  unidades  ficam  na 

terceira linha como primeira parte do resultado, como mostra a figura 20. 

Figura 22:Somando as unidades 

Fonte: Elaboração própria 

A  soma  seguinte  resultará  em  11  dezenas,  ou  seja,  uma  centena  e  uma 

dezena. Desse modo, uma centena será somada à posição das centenas; a dezena 

ficará  na  terceira  linha  na  posição  correspondente  às  dezenas  ao  lado  das  duas 

unidades do passo anterior, como pode ser visto na figura 21. 

Figura 23: Somando as dezenas 

Fonte: Elaboração própria 

48 

 
 
 
 
 
 
Por  fim,  temos  4  placas  (1  +  2  +1  =  4)  correspondentes  a  centenas,  que 

devem  ser  inseridas  na  linha  3,  ao  lado  das  dezenas  e  das  unidades  dos  passos 

anteriores, conforme a figura 22. 

Figura 24:Somando as centenas 

Fonte: Elaboração própria 

Desse modo, chega-se ao resultado em que temos 4 centenas, 1 dezena e 2 

unidades, o que resulta em 412. 

A  seguir,  nas  figuras23  a  25,  serão  mostrados  os  passos  para  se  realizar 

uma operação de subtração (43 – 25). Inicialmente, deseja-se subtrair duas dezenas 

e cinco unidades de 43. 

Subtração 

Figura 25:Armando a subtração 

Fonte: Elaboração própria 

49 

 
 
 
 
 
 
 
A  primeira  observação  é  de  que  não  é  possível  subtrair5  unidades  de  3. 

Desse modo, tomamos 1 dezena das 4 que temos e transformamos em 3 dezenas e 

10 unidades e, assim, juntando as 10 unidades com as 3, ficamos com 13 unidades, 

conforme mostra a figura 24. 

Figura 26:Transformando a dezena em 10 unidades 

Fonte: Elaboração própria 

Subtraindo  cinco  unidades  de  treze,  restam  8  unidades.  E  subtraindo  2 

dezenas de três, resta uma dezena, figura 25. 

Figura 27: Efetuando a subtração 

Fonte: Elaboração própria 

Como resultado, tem-se 18 (uma dezena mais oito unidades), ou seja, 43 –

 25 = 18. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
A seguir, a partir da figura 26 até a 28, serão mostrados os passos para se 

realizar uma  operação  de  multiplicação  (4  x  23). A figura  26 mostra  a utilização  do 

Material  Dourado  frente  a  dois  algoritmos  para  encontrar  o  resultado;  um  com  a 

soma de 4 parcelas e o outro o próprio algoritmo da multiplicação. 

Multiplicação 

Figura 28:Armando a multiplicação 

Fonte: Elaboração própria 

Na  multiplicação  de  4  por  3  unidades,  resulta  em  12  unidades,  ou  seja,  1 

dezena  e 2  unidades.  Assim,  nos  dois algoritmos, ficam 2  unidades  no  resultado  e 

uma dezena subirá na posição das dezenas para depois se juntar ao produto  de 4 

por 2 dezenas, conforme figura 27. 

Figura 29: Multiplicando as unidades 

Fonte: Elaboração própria 

Finalmente, o produto de 4 por 2 dezenas resulta em 8 dezenas e, somando 

a  uma  dezena  que  subiu,  resulta  em  9  dezenas  e,  portanto,  o  resultado  é  92, 

51 

 
 
 
 
 
 
 
encontrado tanto, com o material dourado, quanto, nos dois algoritmos, conforme a 

figura 28. 

Figura 30: Resultado final da multiplicação 

Fonte: Elaboração própria 

DIVISÃO 

Figura 31: Divisão passo a passo 

Fonte: Elaboração própria 

52 

 
 
 
 
 
 
A  figura  anterior,  figura  29,  foram  mostrados  os  passos  para  se  realizar  uma 

operação  de  divisão  (162  ÷3),  tanto,  utilizando  o  material  dourado,  quanto,  o 

algoritmo da divisão. Ao lado desse algoritmo, foi colocada a tabuada do 3. 

Pela figura 29, observa-se que não é possível dividir 1 centena (representada 

pela placa) para 3, então 1 centena dividida por 3 é igual a 0 centenas(Figura 29a), 

depois,  desagrupa-se  a  centena  em  dezenas,  ficando  10  dezenas  e,  juntando  com 

as  6  dezenas,  resulta-se  em  16  dezenas  para  dividir  para  3  (Figura  29b).Agora, 

dividindo  16  dezenas  para  3,  obtém-se  5  dezenas  e  sobra  1  dezena  (Figura  29c). 

Como não é possível dividir 1 dezena (representada pela barra) para 3, desagrupa-

se a dezena em unidades, ficando 10 unidades e, juntando com 2 unidades, resulta-

se  em  12  unidades  (Figura  29d).  Finalmente,  dividindo  as  12  unidades  para  3, 

obtém-se  4  unidades,  terminando  assim  a  divisão  e  o  resultado  da  divisão  de  162 

por 3 é igual a 5 dezenas e 4 unidades, ou seja, 54 unidades (Figura 29e). 

4  Cubinhos e placas de madeira 

Os cubos foram feitos de madeira com arestas medindo 3 cm para facilitar a 

visualização  e  o  manuseio  em  sala  de  aula  pelos  próprios  alunos.  O  cubo  é  uma 

forma  geométrica  muito  presente  no  cotidiano  deles,  pois,  é  muito  difícil  encontrar 

um aluno que não conheça o fascinante jogo do cubo mágico. Além disso, é, a partir 

de  cubos,  que  medimos  volumes,  por  exemplo,  quantos  metros  cúbicos  cabem 

naquela piscina e que 1 L é igual a 1 dm3.  

A placa quadrada de madeira também foi feita com o lado igual a 3 cm para 

representar a face do cubo e que também tem bastante relevância no uso cotidiano, 

pois,  é  através  de  quadrados,  que  medimos  áreas.  Veja,  na  figura  30,  esses 

materiais. 

A  finalidade  do  uso  desses  materiais  é,  a  partir  de  seu  manuseio,  facilitar  o 

entendimento da contagem retangular e o cálculo de área e volumes. 

53 

 
 
 
Figura 32: Cubos e placas 

Fonte: Elaboração própria 

Um  outro  uso  desse  material  poderá  ser  feito  no  estudo  de  potência  para 

justificar a  leitura das potências  de  expoentes  2  e 3,  que dizemos  respectivamente 

“elevado ao quadrado” e “elevado ao cubo”. Por isso, podemos propor aos alunos a 

construção  de  quadrados  e  cubos  com  esses  materiais  e,  assim,  chegarem  a 

conclusão de que podemos construir quadrados com 1, 4, 9, 16, ... quadradinhos e 

que podemos formar cubos com 1, 8, 27, 64, .... cubinhos. A figura 31 ilustra essas 

construções. 

Figura 33: Organização em quadrados e cubos 

Fonte: Elaboração própria 

Outro uso desse material é no convencimento dos alunos quanto à ordem de 

resolução  de  uma  expressão  numérica  com  relação  às  operações  de  adição, 

multiplicação e potência. Para isso, construímos, por exemplo, 3 cubos de dimensão 

54 

 
 
 
 
 
 
2x2x2,  uma  placa  retangular  com  dimensões  3x4  ou  4  barras  com  3  cubinhos  e  5 

cubinhos soltos. A figura 32, a seguir, ilustra essa situação. 

Figura 34: Expressão formada a partir dos cubos 

Fonte: Elaboração própria 

Fazendo  a  resolução  da  expressão,  respeitando  a  ordem  correta  de 

resolução, ou seja, primeiro resolve-se as potências, depois as multiplicações e, por 

último, as adições, chegamos ao seguinte resultado, conforme a figura33. 

Figura 35: Expressão resolvida 

Fonte: Elaboração própria 

Depois de resolvida a expressão, reorganizamos os cubos, por exemplo, em 

grupos de 5, para confirmar o resultado 41, pois teremos 8 grupos de 5 e 1 cubinho, 

conforme a figura34. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 36: Verificação do resultado da expressão 

Fonte: Elaboração própria 

Por  fim,  como  a  subtração  é  inversa  da  adição,  a  divisão  é  inversa  da 

multiplicação e a raiz quadrada é inversa da potência, segue a ordem de resolução 

de uma expressão numérica. Em primeiro lugar, as potências e as raízes, depois as 

multiplicações e as divisões e, por fim, as adições e as subtrações. 

5  Materiais concretos no auxílio do ensino de frações 

A tradição nos conta que as frações nasceram com a necessidade de medir. 

As evidências dessa necessidade foram encontradas no Egito Antigo, para demarcar 

as terras que ficavam às margens do Rio Nilo. Todos os anos, quando ocorriam as 

enchentes  no  período  chuvoso,  os  povos  da  época  tinham  que  remarcar  seus 

terrenos  e,  com  isso,  não  existia  uma  unidade  de  corda  que  coubesse  um  número 

exato  de  vezes  nas  medições  e,  por  isso,  surgiu  a  necessidade  de  dividir  essa 

corda. 

A BNCC destaca várias habilidades envolvendo o trabalho com frações em 

diferentes etapas do ensino fundamental. Essas habilidades são: 

56 

 
 
 
 
 
 
(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 
1/10  e  1/100)  como  unidades  de  medida  menores  do  que  uma  unidade, 
utilizando a reta numérica como recurso. 

(EF05MA03)  Identificar  e  representar  frações  (menores  e  maiores  que  a 
unidade), associando-as ao resultado de uma divisão ou à ideia de parte de 
um todo, utilizando a reta numérica como recurso. 

(EF05MA04) Identificar frações equivalentes.  

(EF05MA05)  Comparar  e  ordenar  números 
racionais  positivos 
(representações  fracionária  e  decimal),  relacionando-os  a  pontos  na  reta 
numérica. 

Para  favorecer  o  desenvolvimento  dessas  habilidades,  pode-se  iniciar  um 

trabalho  com  o  uso  de  um  pedaço  de  barbante,  desenhando  um  retângulo 

representando  um  terreno  que, em  um  dos seus  lados,  caiba  um número  exato de 

vezes,  por  exemplo,  3  unidades  de  barbante  e,  no  outro  lado,  2  vezes  e  meia,  ou 

seja, não é 2 e nem 3 e, portanto, existe um número entre 2 e 3. Ao pedir aos alunos 

que  meçam  o  comprimento  da  mesa  usando  o  palmo  da  mão,  com  certeza,  a 

maioria, ou todos perceberão que não caberá um número exato de palmos da mão 

na  mesa.  Com  esses  exemplos,  o  aluno  compreenderá  a  necessidade  de  dividir  o 

todo em partes iguais. 

Outra forma de tornar significativo e favorecer o entendimento da necessidade 

das frações é a utilização de uma balança de pratos iguais, conhecida como Balança 

de  Roberval,  uma  unidade  criada  para  representar  a  massa  que  está  junto  à 

balança, representada na figura 35, a seguir. 

Figura 37: Balança de pratos iguais e unidades 

Fonte: Elaboração própria 

57 

 
 
 
 
O  uso  desse  material  poderá  ser  feito,  por  exemplo,  para  mostrar  que  a 

massa  de  um  cacho  de  uva  é  maior  que  5  unidades  e  menor  que  6  unidades, 

mostrando  assim  que  existe  um  número  que  está  entre  5  e  6  unidades  e,  para 

alunos  de  6º  e  7º  Anos,  esses  números  serão  representados  por  frações  e 

posteriormente será mostrado a forma decimal. Veja a figura 36 em que é mostrada 

essa situação: 

Figura 38: Massa da uva entre 5 e 6 unidades na balança 

Fonte: Elaboração própria 

Também, pode-se utilizar outra unidade de medida bastante conhecida pelos 

alunos que é a unidade de capacidade litro. Por exemplo, pode-se utilizar um copo 

com medidas em litros e uma outra vasilha qualquer que não tenha medida exata e, 

assim, despejar a água da vasilha no copo com medidas em litros e essa caber, por 

exemplo, 2 vezes e meia, ou seja, passa de 2, mas não chega a 3 litros. 

Agora, para estabelecer o conceito de frações, podem ser utilizados discos de 

frações e barras feitas de EVA imantadas para representar algumas frações. 

Também poderá ser produzido discos e barras de frações pelos alunos, com 

papéis coloridos, para que os mesmos tenham seu próprio material para trabalhar as 

frações como partes de um todo. 

Veja, a seguir, as figuras 37 e 38, os discos e barras de frações imantadas. 

58 

 
 
 
 
 
 
Figura 39:Discos e barras divididas 

Fonte: Elaboração própria 

Figura 40: Representação de frações com discos e barras 

Fonte: Elaboração própria 

Com  esse  material  imantado,  pode-se  mostrar  os  tipos  de  frações  próprias, 

impróprias,  aparentes  e  fração  mista.  Também  podem  ser  mostradas  frações 

equivalentes  como  nas  frações  representadas  na  figura  acima  com  as  barras  de 
 e 2
frações 1
. 
4
2

Nas  operações  de  adição  e  subtração,  pode-se  utilizar  esse  material  para 

justificar as  regras  com o mesmo  denominador, pois  se  conserva o  denominador  e 

soma  os  numeradores  e,  para  denominadores  diferentes,  como  as  partes  têm 

tamanhos diferentes, não se pode somá-las e, por isso, substituem-se as frações por 

frações equivalentes com mesmo denominador e depois fazemos a operação. 

59 

 
 
 
 
 
Nas  operações  de  multiplicação  e  divisão,  também,  é  possível  utilizar  esse 

material. No caso da multiplicação, o dobro de um terço são dois terços (2 ×

1

3

=

2
), 
3

a metade  de  quatro  quintos  são  dois quintos (

1

2

×

4

5

=

2
)  e, assim,  justificamos  que, 
5

na multiplicação de frações, multiplicamos os numeradores e os denominadores. Na 

divisão, também, podemos utilizar o material, usando a ideia de quantas vezes uma 

unidade  cabe  em  outra,  por  exemplo,  um  meio  cabe  duas  vezes  em  um  inteiro 

(1 ÷

1

2

= 1 ×

2

1

= 2), ou seja, na divisão de números inteiros, multiplicamos o primeiro 

pelo inverso do segundo. 

Abaixo,  uma  curiosidade  matemática  em  que  o  denominador  de  uma  fração 

excede em uma unidade o seu numerador. Veja a sequência dessas frações. 

1
,
2

2
,
3

3
, 
4

4
, 
5

5

6

,

6

7

, 

7
, 
8

8
, 

9

9

10

, ..., 

98

99

, 

99

100

, ..., 

𝑛

𝑛+1

Tem-se que a fração à esquerda é sempre menor que a fração que está a sua 

direita,  por  exemplo,  4
5

<

5
.  Além  disso,  o  aluno  já  começa  a  ver  a  importância  das 
6

letras para representar padrões. Nesse caso, o padrão identificado é 

𝑛

𝑛+1

, em que n 

representa um número natural e esse fato pode ser observado utilizando os discos 

de frações conforme a figura 39: 

Figura 41: Frações da forma n/(n+1) 

Fonte: Elaboração própria 

60 

 
 
 
 
 
 
Estimular curiosidades matemáticas aguça o interesse dos alunos, facilitando, 

dessa  forma,  a  aprendizagem.  Portanto,  antes  de  fazer  as  representações  dessas 

frações  com  discos  de  frações,  é  importante  questionar  e  instigar  os  alunos  sobre 

quem  é  maior  ou  menor  e,  depois  dos  questionamentos,  montar  os  discos  de 

frações na placa de metal. O aluno também poderá fazer o uso de calculadora para 
testar frações com numeradores maiores, por exemplo, 98
99

 e  99
100

. 

O  Tangram,  figura  39,  é  um  jogo  de  quebra-cabeças  chinês  com  7  peças 

geométricas, sendo 2 triângulos grandes, 1 triângulo médio, 2 triângulos pequenos, 

1 quadrado e 1 paralelogramo. Com essas peças, podemos formar muitas figuras. 

Figura 42: Tangram 

Fonte: Elaboração própria 

Um material foi confeccionado com o fundo de madeira e, EVA, com a forma 

de  algumas figuras, foi colada na madeira  dando  aspecto de  relevo.  Esses objetos 

também  poderão  ser  usados  por  alunos  com  deficiência  visual.  As  figuras  40  e  41 

trazem a ilustração desse material. 

Figura 43: Tangram para montar 

Fonte: Elaboração própria 

61 

 
 
 
 
 
Figura 44: Tangram montado 

Fonte: Elaboração própria 

 Depois  de  estudar  o  conceito  de  fração,  pode-se  propor  uma  atividade 

explorando o Tangram. 

Atividade com Tangram: 

1º) Quantos triângulos pequenos cabem em cada peça do Tangram? 

•  Triângulo menor: 1  

•  Triângulo médio: 2 

•  Triângulo maior: 4 

•  Quadrado: 2 

•  Paralelogramo: 2 

2º)  Que  fração  o  menor  triângulo  representa  de  cada  uma  das  peças  do 

Tangram? 

•  Triângulo menor: 1 inteiro 
•  Triângulo médio: 1
2
•  Triângulo maior: 1
4

•  Quadrado: 1
2

•  Paralelogramo: 1
2

3º) Que fração cada peça representa do Tangram todo? 

•  Triângulo menor:  1
16

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
•  Triângulo médio: 1
8
•  Triângulo maior: 1
4

•  Quadrado: 1
8

•  Paralelogramo: 1
8

4º)  Formar  quadrados  com  duas,  três,  quatro,  cinco  e  sete  peças  do 

Tangram. (Não é possível formar um quadrado com seis peças) 

5º) Entregar o material de montar do Tangram para os alunos. 

6  Materiais Concretos no Ensino dos Números Inteiros 

É  fato  histórico  que  o  número  negativo  levou  muito  tempo  para  ser  aceito 

como  número  e,  por  isso,  não  é  de  se  estranhar  que  os  alunos  vejam  esse 

conteúdo, pela  primeira  vez,  no  7º ano  do  Ensino  Fundamental,  apesar  de  que,  no 

cotidiano  deles,  aparecem  com  frequência  em  algumas  situações,  como  em 

temperaturas, saldo de gols e jogos eletrônicos. 

Segundo  a  BNCC,  para  o  ensino  de  números  inteiros,  destacam-se  as 

seguintes habilidades: 

(EF07MA03) Comparar  e  ordenar  números  inteiros  em  diferentes  contextos, 

incluindo  o  histórico,  associá-los  a  pontos  da  reta  numérica  e  utilizá-los  em 

situações que envolvam adição e subtração. 

(EF07MA04) Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  operações  com 

números inteiros. 

O  aluno  pode  ser  estimulado  a  compreender esse  conjunto de  números,  por 

exemplo, em duas rodadas batendo figurinhas. Dois alunos registram seus ganhos e 

perdas, conforme o quadro a seguir: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 

1ª rodada  2ª rodada  Saldo 

Carlos  Ganhou 5  Perdeu 2 

Pedro 

Perdeu 7  Ganhou 4 

? 

? 

Qual é a situação dos dois alunos nas duas rodadas? 

É certo que os alunos chegarão à resposta de que Carlos ganhou 3 e Pedro 

perdeu  3  e,  portanto,  as  situações  dos  dois  são  diferentes  e,  assim,houve  a 

necessidade  de  se  criar  um  novo  conjunto,  os  números  inteiros.  O  “ganho”  seria  o 

sinal positivo e a “perda” seria o sinal negativo; assim, Carlos ficou com +3 e Pedro 

ficou com –3. 

Para  dar  mais  sentido  ao  estudo  dos  números  negativos,  foram  impressas, 

em folha  A4,  algumas  situações mais comuns  do  cotidiano  dos  alunos e  outra  não 

comum,  que  é  o  caso  da  cambagem.  Essas  folhas  foram  imantadas  para  serem 

fixadas no  painel de metal.  Perguntar-se-á aos  alunos  se  eles  sabem  de  situações 

que  envolvam números  negativos  e,  na medida  em  que as folhas  imantadas forem 

fixadas,  estimular-se-á  o  aluno  a  pensar  no  sentido  positivo  e  negativo  de  cada 

situação:  saldo  do  campeonato  brasileiro,  altitude,  temperatura,  extrato  bancário, 

painel de elevador e cambagem.  Veja a seguir, na figura 43. 

Figura 45: Situações que encontramos números inteiros 

Fonte: Elaboração própria 

64 

 
 
 
 
Outro  material,  o  termômetro,  foi  construído  para  favorecer  o  entendimento 

dos  números negativos.  Ele foi feito em  material metálico,  com  1,20 m  de  altura e, 

no seu interior, tem uma fita metade vermelha, que representa o material sensível à 

mudança de temperatura, e metade branca entrelaçada em duas roldanas, dando a 

possibilidade  de  movimento,  através  de  um  pino  que  fica  atrás  do  termômetro  e, 

assim, podemos variar a temperatura.  Veja, na figura 44, a foto desse termômetro. 

Figura 46: Frente (esquerda) e atrás (direita) do termômetro 

Fonte: Elaboração própria 

Esse  material  pode  favorecer  a  construção  desse  conjunto,  dando  a 

percepção que o mesmo cresce indefinidamente nos dois sentidos da reta numérica 

inteira, a comparação de números inteiros, a exploração dos conceitos de módulo e 

números  opostos  ou  simétricos  e  a  operação  de  adição  e  subtração,  mas,  para  a 

adição,  será  utilizado  outro  material  que  será  detalhado  antes  de  falar  dessa 

operação. 

Apesar  de  o  termômetro  estar  na  posição  vertical,  é  mais  comum 

construirmos  a  reta  numérica  inteira  na  horizontal,  com  o  zero  dividindo  a  parte 

negativa  da  parte positiva,  ficando  a  parte  positiva  à  direita  do  zero  e  a  negativa  à 

esquerda. 

65 

 
 
 
 
Utilizando  o  termômetro,  na  comparação  de  números  inteiros,  pode-se 

estimular os alunos a perceberem que: 

•  Os números positivos -quanto mais longe do zero, maior é o número. 

•  Os números positivos são sempre maiores que o zero. 

•  Os números negativos - quanto mais perto do zero, maior é o número. 

•  Os números negativos são sempre menores que zero. 

•  Um número positivo é sempre maior que qualquer número negativo. 

Em  relação  ao  conceito  de  módulo  de  um  número  inteiro,  que  é  a 

distância que tal número se encontra do zero, pode-se, por exemplo, sair de +5 ºC e 

caminhar até o zero no termômetro, constatando-se que essa distância percorrida é 

5  unidades  e,  se  sair  do  –7,  a  distância  percorrida  é  7  unidades.  Em  notação 

matemática, tem-se|+5| = 5 e |−7| = 7. 

Os  números  inteiros  opostos  ou  simétricos  são  aqueles  que  estão  a 

uma mesma distância do zero, mas em lados opostos. Assim, no termômetro, é fácil 

visualizar, por exemplo, que o –5 é o oposto de +5. 

Para trabalhar a operação de adição, será utilizado o material que foi feito de 

EVA com 0,5 cm de espessura e as peças cortadas com 4 cm de largura e 5 cm de 

comprimento,  ficando  uma  face  com  4cmx5cm  em  que,  em  uma  dessas  faces,  foi 

colado  um  adesivo  imantado  e,  em  outra,  foram  coladas  unidades  positivas  com  o 

fundo  azul  e  negativas  com  o  fundo  vermelho.  Veja  a  seguir  quatro  situações 

envolvendo adição de números inteiros: 

1ª  Situação:  Carlos  ganhou  2  figurinhas,  depois  ganhou  3  figurinhas. 

Quantas figurinhas Carlos ganhou? 

2ª  Situação:  Paulo  perdeu  2  quilos  e  depois  perdeu  3?  Quantos  quilos  ele 

perdeu? 

3ª  Situação:  A  temperatura  de  uma  cidade  estava  1  ºC  abaixo  de  zero  e 

depois aumentou 4 graus. Para quantos graus foi a temperatura dessa cidade? 

4ª Situação: Pedro deu 2 passos para frente e depois 6 passos para trás. A 

quantos passos ele ficou da posição inicial em que ele estava? 

66 

 
 
 
 
No  estudo  de  números  inteiros,  o  aluno  já  sabe  que  ganhar,  lucrar, 

aumentar,  subir  e andar para frente  representam  unidades positivas,  enquanto  que 

perder,  ter  prejuízo,  diminuir,  descer  e  andar  para  trás  representam  unidades 

negativas. 

Agora,  veja,  na  figura45,  a  foto;  utilizando-se  o  material feito  de  EVA,  para 

resolver as quatro situações. 

Figura 47: Material utilizado para adição de números inteiros 

Fonte: Elaboração própria 

Assim,  diante  das  repostas,  o  aluno  será  estimulado  a  perceber  que,  na 

adição de números inteiros de mesmo sinal, somamos os módulos e conservamos o 

sinal  e  que,  nas  adições  com  sinais  diferentes,  subtraímos  os  módulos  e 

conservamos  o  sinal  do  número  de  maior  módulo.  O  aluno  também  poderá  utilizar 

tampinhas  de  caixinhas  de  suco  ou  de  leite  de  duas  cores  diferentes  para 

representar unidades positivas e negativas e trabalhar essa operação. 

Voltando  ao  termômetro  com  os  números  inteiros,  pode-se  resolver  a 

subtração  do  tipo  3 − 5.  Sabemos  que  nos  naturais  essa  subtração  não  existe  e, 

para isso, cobre-se a parte negativa do termômetro e percebe-se que pode tirar no 

máximo 3 unidades. Veja a figura 46, a seguir: 

67 

 
 
 
 
 
Figura 48: Impossibilidade da operação 3 – 5 com números naturais 

Fonte: Elaboração própria 

Agora,  retirando  a  parte  coberta  e  voltando  ao  termômetro  com  números 

inteiros, vê-se que é possível fazer 3 – 5, ou seja, 3 – 5 = (+3) – (+5) = – 2. Veja a 

figura 47: 

Figura 49: É possível 3 – 5 nos inteiros 

Fonte: Elaboração própria 

Nem sempre a ideia de tirar uma dívida na subtração de inteiros é possível, 

por  exemplo,  (+5)  –  (–3),  ou  seja,  quero  tirar  –3  de  +5.  Como  é  possível  tirar  uma 

dívida que não existe; por isso, a subtração “dá um nó” na cabeça do aluno. 

68 

 
 
 
 
 
Para  facilitar  a  aprendizagem,  pode-se  partir  de  outra  ideia  de  subtração, 

que é a de comparação. Veja alguns exemplos: 

•  Saldo de gols = Gols Marcados – Gols Sofridos 

•  Comparação de Saldos Bancários = Saldo Final – Saldo Inicial 

•  Amplitude Térmica = Temperatura Máxima – Temperatura Mínima 

•  Variação de temperatura = Temperatura Final – Temperatura Inicial 

Existem vários outros exemplos, em diversas áreas de conhecimento, que se 

comparam números, sendo o resultado positivo como ganho e negativo como perda. 

Usando  o  termômetro,  podemos  obter  a  variação  de  temperatura,  em  um 

intervalo  de  tempo,  sabendo  que  o  resultado  positivo  nos  diz  que  a  temperatura 

aumentou e o negativo que a temperatura diminuiu. Por exemplo, se a temperatura 

inicial  é  igual  a  +3  e  a  final é  –5,  é  possível  ver  no  termômetro  que  a  temperatura 

diminuiu 8 ºC. Veja a figura 48: 

Figura 50: Variação de temperatura no termômetro 

Fonte: Elaboração própria 

Variação de temperatura = Temperatura Final – Temperatura Inicial 

                                         = (–5) – (+3) 

                                         = – 8 (Diminuiu 8 ºC) 

69 

 
 
 
 
Como tirar um crédito é o mesmo que adicionar uma dívida, que é o caso da 

subtração  acima,  e  tirar  uma  dívida  é  o  mesmo  que  adicionar  um  crédito.  Pode-se 

chegar ao resultado de uma subtração de números inteiros adicionando o minuendo 

ao  oposto  do  subtraendo,  assim,  toda  subtração  pode  ser  escrita  em  forma  de 

adição, veja: 

(–5) – (+3) = (–5) + (–3) = – 8 

E, fazendo a operação inversa, comprova-se a veracidade dessa resposta, veja: 

(–8) + (+3) = –5 

Usando  o  termômetro,  é  possível  fazer  outros  exemplos  de  variação  de 

temperatura  comprovando  assim,  de  forma  concreta,  a  resposta  da  subtração  de 

números inteiros. 

Um jogo de dardo magnético poderá ser adaptado para trabalhar conceitos 

de  adição  de  várias  parcelas,  subtração  e  comparação  de  números  inteiros,  figura 

49: 

Figura 51: Jogo de dardo imantado 

Fonte: http://gepettobrinquedos.com.br 

70 

 
 
 
 
 
 
Regra do jogo: 

1º)  Os  ângulos  referentes  às  cores  vermelha  e  cinza  corresponderão  aos  números 

negativos  (–3,  –2,  –10,  –13,  –18,  –20,  –12,  –14,  –8  e  –7),  que  significa  perda  de 

pontos; os de cores verde e preto, aos números positivos (+17, +15, +6, +4, +1, +5, 

+9,  +11,  +16  e  +19),que  significa  ganho  de  pontos.  Acertando  o  centro,  pegando 

mais a parte preta, ganha-se +22 pontos. Pegando mais a parte vermelha, ganha-se 

+25 pontos. 

2º) A sala será dividida em grupos de 6 alunos e, assim, cada grupo se posicionará 

para acertar o alvo; cada aluno terá até três chances. Caso não acerte o alvo, ficará 

com  zero  ponto.  O  professor  será  o  juiz  e  marcará  no  quadro  a  adição 

correspondente  às  seis  parcelas.  Cada  integrante  do  grupo  deverá  fazer  o  cálculo 

dessa adição e entregar para o professor.  A cada acerto, acrescenta-se +5 pontos 

ao resultado e, a cada erro, acrescenta-se –5. 

No final do jogo, terá no quadro a pontuação de cada grupo, que poderá ser 

negativa  ou  positiva;  assim,  dessa  forma,  o  professor  poderá  explorar,  com  a 

colocação dos grupos nesse jogo, a comparação de números inteiros e saber quanto 

um grupo fez a mais ou a menos que o outro, explorando a operação de subtração.  

7  Materiais Concretos no Ensino de Equações do 1º Grau 

A álgebra é uma importante ferramenta para resolver diversos problemas em 

várias  áreas  do  conhecimento,  pois,  através  da  álgebra,  pode-se  usar  fórmulas, 

equacionar  problemas,  que  será  o  caso  do  estudo  deste  item,  usar  funções  para 

representar  duas  ou  mais  variáveis,  fazer  generalizações  de  padrões  entre  outros. 

Mas, ao introduzir o assunto, deve-se ter muito cuidado para não assustar o aluno, 

pois  alguns  acham  difícil  lidar  com  letras  na  matemática  e,  por  isso,  é  de  suma 

importância  que  o  professor  crie  estratégias  para  facilitar  o  entendimento  desse 

conteúdo. 

De  acordo  com  a  BNCC,  as  habilidades  pertinentes  ao  ensino  da  álgebra 

são: 

71 

 
 
 
 
(EF07MA13) Compreender  a  ideia  de  variável,  representada  por  letra  ou 

símbolo,  para  expressar  relação  entre  duas  grandezas,  diferenciando-a  da 

ideia de incógnita. 

(EF07MA14) Classificar  sequências  em 

recursivas  e  não 

recursivas, 

reconhecendo  que  o  conceito  de  recursão  está  presente  não  apenas  na 

matemática, mas também nas artes e na literatura. 

(EF07MA15) Utilizar  a  simbologia  algébrica  para  expressar  regularidades 

encontradas em sequências numéricas. 

(EF07MA16) Reconhecer  se  duas  expressões  algébricas  obtidas  para 

descrever  a  regularidade  de  uma  mesma  sequência  numérica  são  ou  não 

equivalentes. 

(EF07MA17) Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  variação  de 

proporcionalidade direta e de proporcionalidade inversa entre duas grandezas, 

utilizando sentença algébrica para expressar a relação entre elas. 

(EF07MA18) Resolver  e  elaborar  problemas  que  possam  ser  representados 

por  equações  polinomiais  de  1º  grau,  redutíveis  à  forma  ax  +  b  =  c,  fazendo 

uso das propriedades da igualdade. 

Para dar início ao estudo da álgebra, foi pensado um material concreto que 

pudesse dar significado ao uso de letras para representar variáveis. Esse material é 

composto por 6 potes não transparentes com uma mesma quantidade de balas em 

cada um, conforme figura 50: 

Figura 52: Potes com mesma quantidade de balas 

Fonte: Elaboração própria 

Pergunta-se aos alunos sobre a quantidade de balas que tem no pote então, 

como eles não sabem, devem chamar por uma variável e é isso que pesquisadores 

e  trabalhadores  de  diversas  áreas  fazem  quando  não  sabem  o  valor  de  um 

determinado problema. Nesse caso dos potes, é muito simples e, por isso, escolha-

se uma letra para representar tal quantidade, por exemplo, a letra “x”. Veja figura 51: 

72 

 
 
 
 
 
Figura 53: Potes com quantidade “x” de balas 

Fonte: Elaboração própria 

Agora, retiram-se 2 balas do segundo pote, adicionam-se 3 balas no terceiro; 

despejam-se as balas que estão no quarto pote no quinto, ficando o quarto pote com 

zero  bala  e  o  quinto  com  o  dobro  de  “x”,  ou  seja,  “2x”;  em  seguida,  despeja-se  o 

quinto  pote,  que  está  com  quantidade  “2x”,  no  sexto  pote,  ficando  este  com  “3x”, 

conforme figura 52. 

Figura 54: Potes com quantidades adicionada ou retiradas 

Fonte: Elaboração própria 

Finalmente  abre-se  o  primeiro  pote  e  contam-se  as  balas,  por  exemplo;  se 

tiverem 5 balas, é possível saber a quantidade de balas dos outros potes sem  abri-

los. Para isso, deve-se pedir aos alunos para determinar a quantidade de balas do 

segundo, do terceiro e do sexto potes; depois, contando as balas; confirmam-se os 

valores 3, 8 e 15 respectivamente. 

Dando continuidade no estudo da álgebra no 7º Ano do Ensino fundamental, 

chega-se  ao  estudo  de  equações  que  são  sentenças  abertas  expressas  por  uma 

igualdade  e  que  contenha  uma  ou  mais 

letras  que  representam  números 

desconhecidos  chamados  de  incógnitas.  Por  exemplo,  o  perímetro  de  um  terreno 

retangular  é  igual  a  144  metros  quadrados  e  pode  ser  escrito  na  forma  de  uma 

equação, veja figura 53: 

73 

 
 
 
 
 
 
Figura 55: Equação de um terreno retangular com perímetro 144 

Fonte: Elaboração própria 

Tem-se que 2𝑥, 2𝑦 𝑒 144 são termos dessa equação e, quando uma equação 

apresenta  uma  única  incógnita,  é  chamada  de  Equação  do  1º  Grau  com  uma 

Incógnita.  

Um importante material concreto para explorar esse conteúdo é a utilização 

de  uma  balança  de  pratos  iguais,  balança  essa  construída  de  madeira  seguindo  o 

modelo da balança de Roberval. 

Será  explanado  nessa  seção  apenas  o  estudo  do  uso  da  balança  para 

ensinar  equações  do  1º  grau  com  uma  incógnita  e  o  objetivo  é  esclarecer  os 

princípios  aditivo,  em  que  pode  adicionar  o  mesmo  termo  nos  dois  lados  da 

equação, e o princípio multiplicativo, que pode multiplicar os dois membros de uma 

equação por um mesmo número diferente de zero, princípios esses justificados pelo 

equilíbrio da balança. A figura 54 contém a balança e os objetos de acrílico em que 

foram colocados areia e algodão coloridos para representar a unidade e  os valores 

desconhecidos x, y, z e w com massas diferentes. 

Figura 56: A balança, a unidade e os objetos de massas diferentes 

Fonte: Elaboração própria 

74 

 
 
 
 
 
A figura 55 representa 4 etapas na resolução de uma equação do 1º grau com 

uma 

incógnita  utilizando  a  balança  para 

justificar  os  princípios  aditivos  e 

multiplicativos  para  manter  o  equilíbrio.  Diante  de  cada  etapa,  o  aluno  deve  ser 

estimulado a pensar maneiras para manter o equilíbrio para encontrar o valor de x. 

Figura 57: Resolução da equação usando a balança 

Fonte: Elaboração própria 

Pela  figura  55acima,  observa-se  que  foi  estabelecido  o  equilíbrio  quando 

foram colocados 3𝑥 + 2 no primeiro prato da balança e 𝑥 + 8 no segundo prato. Esse 

equilíbrio é representado pela equação 3𝑥 + 2 = 𝑥 + 8(a); depois adiciona-se –2 nos 

dois  membros  da  equação,  que  é  representado  na  balança  com  a  retirada  de  2 

unidades  de  cada  prato  chegando  em  uma  equação  equivalente  a  primeira,  mas 

escrita como 3𝑥 = 𝑥 + 6(b); agora, adiciona-se−𝑥 nos dois membros da equação, ou 

seja,  retira-se,  de  cada  prato  da  balança,  um  objeto  representado  com  a  massa 

desconhecida  𝑥.  A  nova  equação  equivalente  ficará  2𝑥 = 6(c)  e,  por  fim,  como 

sobraram  apenas  dois  objetos  de  massa  𝑥  no  primeiro  prato  e  6  unidades  no 

segundo,  pode-se  verificar  o  desiquilíbrio  da  balança  retirando-se  1  unidade  e  1 

75 

 
 
 
 
 
 
objeto  de  massa  𝑥  e,  na  verdade,  para  chegar  ao  resultado  final,  deve-se  usar  o 

princípio  multiplicativo  na  resolução desta  equação, multiplicando os  dois  membros 

por 1

2⁄ , ou seja, tirando a metade de objetos de cada prato da balança chegando no 

resultado 𝑥 = 3(d). 

Aproveitando  o  uso  da  balança,  o  professor  pode  questionar  sobre  corpos 

com mesmo volume. Será que os mesmos sempre terão a mesma massa? Sabe-se 

que a resposta poderá ser negativa e, no estudo de densidade, que é massa dividida 

pelo  volume,  tem-se  que,  mantendo  o  volume  e  aumentando  a  massa,  teremos 

corpos,  cada  vez  mais,  densos  e  isso  pode  ser  confirmado  utilizando  a balança de 

dois pratos e dois cubos  de  acrílico  de  mesmo  volume,  nos  quais foram  colocados 

algodão em um cubo e areia em outro;  veja a figura 56: 

Figura 58: Mesmo volume e massas diferentes 

Fonte: Elaboração própria 

Um outro exemplo seria comparar a massa de dois líquidos à água e ao óleo 

de cozinha. Colocando os líquidos em copos idênticos, percebe-se que a água tem 

mais massa que o óleo e, portanto, mais denso, conforme figura 57: 

Figura 59: Comparando a massa de um copo de óleo e de água 

Fonte: Elaboração própria 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  atividade,  usando  a  balança,  para  ser  desenvolvida  com  os  alunos,  é 

utilizar  bolinhas  de  gude  e  recipientes  opacos,  nos  quais  não  se  enxergam  as 

bolinhas,  e  recipientes  transparentes,  em  que  é  possível  enxergar  e  contar  as 

bolinhas. Veja a figura 58 com tais materiais: 

Figura 60: Balança, recipientes e bolinhas de gude 

Fonte: Elaboração própria 

A  ideia  é  dividir  a  sala  em  grupos  de  quatro  ou  cinco  alunos  para  que  os 

próprios criem suas equações, através do equilíbrio da balança, para que os outros 

grupos descubram a quantidade de bolinhas que estarão no recipiente opaco. Veja a 

seguir a figura 59 exemplificando uma possibilidade que eles possam produzir: 

Figura 61: Possibilidade de equação produzida pelos alunos água 

Fonte: Elaboração própria 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pela  figura  acima,  separou-se  uma  certa  quantidade  representando  o  valor 

desconhecido 𝑥  que  ficará  de  fora  dos  pratos  da  balança  em  um  recipiente  opaco. 

Nessa foto, foi colocada no pé da balança para, após a resolução da equação, poder 

verificar  a  veracidade  da  resposta.  Nesse  exemplo,  foi  colocado,  no  primeiro  prato 

da balança, dentro do pote opaco, o triplo de bolinhas menos 1 unidade do pote que 

foi  separado  representando  a  quantidade  𝑥  e,  no  segundo  prato,  foi  colocado  um 

pote opaco com quantidade 𝑥 e um transparente contendo cinco bolinhas, ficando a 

equação 3𝑥 − 1 = 𝑥 + 5. Observe que, no primeiro prato, foi necessário colocar um 

recipiente  transparente  vazio  pelo  fato  desses  recipientes  terem  massa,  pois,  no 

segundo  prato,  tem  um  recipiente  transparente  com  bolinhas  e,  desta  forma,  não 

interferir no resultado e no equilíbrio da balança. Essa equação tem como resultado 

𝑥 igual a 3, que será verificado ao abrir o pote, conforme figura 60: 

Figura 62: Resultado da equação 3x – 1 = x + 5 

Fonte: Elaboração própria 

O aluno poderá deixar a mesma quantidade no copo opaco, dobrar, triplicar e 

adicionar  ou  retirar  bolinhas  em  cada  situação.  Também,  quando  possível,  tirar  a 

metade,  a  terça  parte,  a  quarta  parte  e  adicionar  ou  retirar  bolinhas;  assim,  nos 

potes  transparentes,  vai-se  colocando  as  bolinhas  até  acontecer  o  equilíbrio  e 

finalmente escrever a equação para que os outros grupos possam resolvê-la. 

Assim,  com  o  estudo  de  equações  utilizando  a  balança  de  pratos  iguais, 

fecha-se  esse  capítulo,  lembrando  que  iniciou-se  a  descrição  com  Cálculo  Mental, 

com o uso de panfletos, dinheiro de brinquedo, o dardo magnético e o tabuleiro das 

multiplicações; os Sistemas de Numeração, com o uso de folhas A4 imantadas com 

os principais sistemas de numerações, os símbolos romanos também imantados, o 

material  dourado,  o  ábaco  e  as  plaquinhas  de  adivinhe  o  número  que  utiliza  o 

78 

 
 
 
 
 
sistema binário; as Operações com Números Naturais, utilizando o material dourado; 

os  Cubinhos  e  Placas  de  Madeira,  para  representar  volume  e  áreas,  contagem 

retangular, representar potências de expoente 2 (elevado ao quadrado) e 3 (elevado 

ao  cubo)  com  as  construções  de  quadrados  e  cubos  e  na  resolução  de  uma 

expressão  numérica  justificando  a  ordem  de  resolução  quanto  as  operações; 

Frações,  com  a  necessidade  de  representar  partes  de  um  todo  em  partes  iguais 

utilizando barbantes, a balança e o litro para justificar a necessidade de medir, o uso 

de  discos  e  barras  imantadas  divididas  em  partes  iguais,  também  foi  sugerida  a 

construção  desse  material  pelos  alunos  para  que  os  mesmos  tenham  seu  próprio 

material  e  uma  atividade  utilizando  o  Tangram  para  o  estudo  de  frações;  os 

Números  Inteiros,  com  o  uso  das  folhas  de  tamanho  A4  imantadas  representado 

situações que envolvem números inteiros, o termômetro de metal, as plaquinhas de 

EVA imantadas com unidades positivas e negativas e a utilização de tampinhas com 

cores  diferentes  para  representar  as  unidades  positivas  e  negativas  e,  por  fim,  o 

estudo  de  equações,  com  o  uso  da  balança  de  pratos  iguais,  o  uso  de  potes  de 

acrílico  para  representar  a  unidade  e  valores  desconhecidos,  para  justificar  os 

princípios  aditivos  e  multiplicativos  na  resolução  de  uma  equação  e  uma  atividade 

para  ser desenvolvida  com os alunos utilizando  potes  opacos  e  transparentes para 

colocar bolinhas de gude pelos alunos, que foram divididos em grupos, para que um 

grupo    descubra  a  quantidade  de  bolinhas  do  outro  fazendo  a  resolução  de  uma 

equação de 1º grau. 

79 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

Considerações Finais 

É  fato  que  muitas  coisas  precisam  ser  melhoradas  na  educação  brasileira; 

entre  elas  oferecer  escola  integral  para  todos  os  alunos  com  atividades  variadas  e 

reforço,  em  horário  contrário,  para  os  mesmos.  Sabemos  também  que  muitos  dos 

estudantes  das  escolas  públicas  têm  pais  sem  formação  e,  por  esse  motivo,  não 

conseguem acompanhar seus filhos na vida escolar e boa parte desses alunos vive 

em situações precárias, sem um teto digno para morar e até mesmo sem acesso a 

uma alimentação de qualidade. Desse modo, qual o estímulo desse aluno adentrar 

em uma sala de aula? Também vale ressaltar que muitos vivem apenas com a mãe 

e com muitos irmãos. Ainda existem casos de alunos que vivem com os avós. Esses 

são relatos que ouvimos diariamente de nossos alunos; e há ainda o problema das 

drogas que bate à porta deles, a todo momento, dentro até mesmo da própria escola 

e, para fechar, o mal uso das tecnologias, principalmente o acesso à pornografia, à 

criminalidade virtual, aos insultos em redes sociais, entre outros. 

Uma  escola  integral  com  boa  estrutura  com  orientadores  educacionais  e 

psicólogos  para  dar  assistência  aos  alunos  e  familiares,  capacitação  contínua  e 

valorização  do  professor  é  o  que  todos  esperamos  de  nossos  governantes,  mas, 

diante  de  tanta  corrupção,  vemos,  cada  vez  mais  longe,  uma  educação  de 

qualidade. 

Esse trabalho mostrou que, mesmo diante de tantas dificuldades, podemos, 

através dos materiais manipuláveis, tornar as aulas mais atraentes e trazer o aluno a 

atuar como protagonista de seu próprio aprendizado e, que cada material produzido 

está  de  acordo  com  a  BNCC,  por  exemplo,  o  uso  do  termômetro  e  a  balança  de 

pratos iguais. 

Obviamente,  é  válido  ressaltar  que  os  materiais  manipuláveis  abordados 

nesse trabalho representam uma parte pequena do universo que oferece esse tema; 

podemos  destacar vários  materiais,  como,  por exemplo,  blocos  lógicos,  geoplanos, 

geoespaço,  material  de  cuisenaire,  sólidos  geométricos,  construção  de  sólidos 

80 

 
 
geométricos  a  partir  de  planificações  desses  sólidos  em  papel  ou  cartolina  ou 

usando  varetas  e  canudos,  tabuleiros  de  diversos  jogos,  quebra  cabeças  que 

estimulem o raciocínio, utilização de laser e transferidor para trabalhar trigonometria 

e  materiais  que  possam  ser  produzidos  pelos  próprios  alunos  até  mesmo  com 

material  reciclável,  por  exemplo,  usando  tampinhas,  palitos  e  canudinhos  para 

algumas  atividades  entre  muitos  outros.  Na  internet,  é  possível  ver  diversos 

trabalhos, inclusive este, disponíveis no site do PROFMAT1 - Mestrado Profissional 

em Matemática em Rede Nacional, que é um programa, nas redes federais, para a 

formação  de  professores  de  matemática,  o  qual  já  tem  diversos  trabalhos 

publicados,  sem  falar  em  artigos  que  são  publicados  diariamente  com  diversos 

temas educacionais. 

Vale  a  pena  destacar  que  o  uso  de  materiais  concretos  não  são  os  únicos 

recursos a serem considerados em sala de aula. O professor deve usar a história da 

matemática,  a  resolução  de  problemas,  as  tecnologias  e  incentivar  os  estudantes 

para o estudo, como as olimpíadas de matemática; no site da OBMEP – Olimpíada 

Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas,  tem  um  vasto  material  das 

olimpíadas anteriores com acesso às provas, à solução das mesmas e vídeos-aulas 

com  professores  explicando  cada  questão,  além  de  simulados  para  que  os  alunos 

possam se preparar e sem falar das premiações para os estudantes. 

Com  a  construção  desse  trabalho,  pretendo  continuar  estimulando  os 

alunos,  quando  possível,  na  construção  de  novos  materiais  e  também  pretendo 

retomar  o  trabalho  de  um  material  concreto  que  produzi  na  época  de  minha 

graduação  em  matemática  na  Universidade  Federal  de  Uberlândia,  a  máquina  de 

construir gráficos de funções, buscando agora maior rigor no seu desenvolvimento, 

além  da  busca  por  parcerias  com  as  engenharias  para  tornar  o  material  eficaz, 

podendo  até  mesmo  detectar  ponto  de  inflexão  de  uma  função,  conteúdo  visto  no 

ensino superior de matemática. 

Visto  a  quantidade  de  materiais  concretos  que  podem  ser  produzidos, 

espero  estimular  professores  na  construção  de  um  laboratório  de  matemática  nas 

escolas públicas, um espaço para construção do saber matemático, para produção 

de materiais e também ter um lugar para guardá-los.  

1 www.profmat-sbm.org.br 

81 

 
                                            
Um  dos  fatos  mais  importantes  e  consolidados  nesse  mestrado  foi  que  o 

protagonismo,  na  sala  de  aula,  não  é  do  professor  e,  sim,  dos  alunos  e,  que  os 

professores são mediadores ao acesso à educação tentando, através dos recursos 

didáticos,  aproximar  os  conteúdos  ao  cotidiano  do  aluno  sempre  que  possível, 

tornando a aprendizagem significativa. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

BARICCATTI,  Karen  Hyelmager  Gongora.  As  relações  entre  as  estratégias  de 
resolução  de  cálculos  mentais  e  escritos  e  os  níveis  de  construção  das  operações 
aritméticas.  2010.  Pág.10.  Tese  (Doutorado  em  Educação).  Universidade  de 
Campinas (UNICAMP), Campinas. 

BEZERRA,  Valdir;  IGNÁCIO,  Renato;  DIAS,  Marlene  Alves.  Álgebra  na  educação 
básica brasileira e a transição entre as diferentes etapas escolares. In: Anais da XIV 
CIAEM-IACME, Chiapas, México, 2015. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BROUSSEAU, Guy. Fundamentos e métodos da didática da matemática. In: BRUN, 
Jean (Org.). Didática das matemáticas (p. 35-113). Lisboa: Instituto Piaget, 1996. 

CERVO, Amado Luiz; BERVIAN. Pedro Alcino. Metodologia científica: para uso dos 
estudantes universitários. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1983. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa, 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

GONTIJO,  Cleyton  Hércules.  Relações  entre  criatividade,  criatividade  em 
matemática  e  motivação  em  matemática  de  alunos  do  ensino  médio.  2007.  XXf. 
Tese (Doutorado em Psicologia) – Universidade de Brasília, Instituto de Psicologia. 

https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/pedagogia/maria-montessori-
uma-breve-biografia/58460. Acessado em agosto de 2018. 

INEP. IDEB - Resultados e Metas. Disponível em http://ideb.inep.gov.br/resultado/  - 
acessado em 14 de setembro de 2018. 

LORENZATO,  Sérgio.  O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na  formação  de 
professores. São Paulo: Autores Associados, 2009. 

MACCARINI, Justina Motter; Fundamentos e metodologia do ensino de matemática 
nas séries iniciais. Curitiba: Editora Fael, 2011. 

MEC.  Jogos tornam matemática  atrativa  para  alunos  em  escola do  interior gaucho. 
http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/211-218175739/14219-
Disponível 
acessado em junho de 2018. 

em: 

MUNIZ,  Cristiano  Alberto.  Educação  matemática  lúdica.  In:  SILVA,  Américo  Junior 
Nunes;  TEIXEIRA,  Heurisgleides  Sousa.  Ludicidade,  formação  de  professores  e 
educação matemática em diálogo (Cap. 1) Curitiba: Editora Apris, 2016. 

OCDE  -  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico.  Brasil  no 
PISA  2015:  análises  e  reflexões  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  brasileiros. 
São Paulo: Fundação Santillana, 2016.  

83 

 
PASSOS,  Carmen  Lucia  Brancaglion.  Materiais  manipuláveis  como  recursos 
didáticos  na  formação  de  professores  de  matemática.  In:  LORENZATO,  Sérgio. 
Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na  formação  de  professores  (p.  77–92). 
Campinas: Autores Associados, 2006. 

PIRES,  Maria  José  da  Silva;  ABRANTES,  Nyedja  Nara  Furtado;  BORBA,  Valéria 
Maria  de  Lima.  Matemática  e  multiplicação:  dificuldades  e  novos  olhares  em  torno 
deste ensino. Revista Principia, João Pessoa, n. 23, p. 87-94, 2013. 

Presskit 
http://provabrasil.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb, 
setembro de 2018. 

SAEB 

2017, 

Disponível 

Acessado 

em: 
em 

RÊGO,  Rômulo  Marinho,  RÊGO,  Rogéria  Gaudencio.  Desenvolvimento  e  uso  de 
materiais  didáticos  no  ensino  de  matemática.  In:  LORENZATO,  Sérgio.  Laboratório 
de Ensino de Matemática na formação de professores (p. 39-56). Campinas: Autores 
Associados, 2006. 

ROCO,  Cristiani  Maria  Kusma;  FLORES,  Cláudia  Regina.  O  Ensino  de  geometria: 
problematizando  o  uso  de  materiais  manipuláveis.  In:  Anais  do  XII  Encontro 
Brasileiro  de  Estudantes  de  Pós-Graduação  em  Educação  Matemática  EBRAPEM. 
Educação Matemática: Possibilidades de interlocução. Rio Claro, Unesp,  2008. 

SANTOS, Lijecson Souza dos; PEREIRA,Pedro Eduardo Duarte.; O Uso do Material 
Dourado como Recurso No Ensino de Matemática: Adição e Subtração em Foco. IX 
Encontro  Paraibano  de  Educação  matemática,  2016.  Ed.  Realize.  Disponível  em: 
https://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/TRABALHO_EV065_MD1_SA
3_ID370_30102016210025.pdf – Acessado em julho de 2018 

SILVA,  Francisca  Marlene  da;  Cunha,  Déborah  Almeida;  Silva,  Aline  Araújo  da; 
Haisashida,  Keila Andrade.  O  Uso  Do  Material Concreto no  Ensino  da  Matemática. 
Disponível 
em: 
http://www.editorarealize.com.br/revistas/fiped/trabalhos/Trabalho_Comunicacao_ora
l_idinscrito_947_7fc2304382477fcd9bed7819c1fb39e8.pdf.  Acessado  em  junho  de 
2018 

84 

 
 
