Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Programa de Mestrado em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Aplicac¸˜ao de Probabilidade e Distribuic¸˜ao
Binomial em Cursos T´ecnicos em Agropecu´aria

Marcos Moreira Peixoto

Cruz das Almas - Bahia

Mar¸co de 2022

Aplicac¸˜ao de Probabilidade e Distribuic¸˜ao
Binomial em Cursos T´ecnicos em Agropecu´aria

Marcos Moreira Peixoto

Disserta¸c˜ao de Mestrado

apresentada

ao

Colegiado

do

Programa

de Mestrado

Proﬁssional

em Matem´atica

em Rede

Nacional da Universidade Federal do Recˆoncavo

da Bahia como requisito parcial para obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Adson Mota Rocha

Cruz das Almas-Bahia

Mar¸co 2022

3

                                FICHA CATALOGRÁFICA                       Ficha elaborada pela Biblioteca Universitária de Cruz das Almas - UFRB. Responsável pela                            Elaboração – Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotecário - CRB5 / 1615).  P379a               Peixoto, Marcos Moreira.                                Aplicação de probabilidade e distribuição binomial em cursos técnicos em agropecuária / Marcos Moreira Peixoto._ Cruz das Almas, BA, 2022.                                49f., il.                                 Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT.                                 Orientador: Prof. Dr. Adson Mota Rocha.                                 1.Matemática – Estatística. 2.Matemática – Probabilidades. 3.Distribuição binomial – Análise. I.Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. II.Título.                                                                                    CDD: 519.23   Agradecimentos

Eu agrade¸co a Deus, todos os professores que me ajudaram e minha fam´ılia.

“Cabe ao professor, especialmente ao educador, tirar os obst´aculos

entre a pessoa e o conhecimento, e que ela sinta, no professor e

educador, como o conhecimento transformou aquela pessoa”

Leandro Karnal

Resumo

Neste trabalho s˜ao abordadas as deﬁni¸c˜oes de probabilidade, distribui¸c˜ao binomial e

as aplica¸c˜oes em problemas que possam auxiliar os professores de um curso t´ecnico do

ensino m´edio em agropecu´aria ou ´area aﬁm. Neste contexto, s˜ao trazidos os conceitos

iniciais da estat´ıstica, an´alise combinat´oria, probabilidade e binˆomio de Newton a ﬁm

de melhor compreens˜ao da distribui¸c˜ao binomial. As aplica¸c˜oes direcionadas ao curso

t´ecnico no ensino m´edio visam facilitar o trabalho de pesquisa dos professores nas

implementa¸c˜oes destes temas da estat´ıstica.

Palavras-chave: Probabilidade; Binˆomio de Newton; Distribui¸c˜ao Binomial; Agro-

pecu´aria.

Abstract

In this work we approach the deﬁnitions of probability and binomial distribution and

apply them to problems that can help teachers of a technical course of high school in

agriculture or similar area. In this context, we bring the initial concepts of statistics,

combinatorics, probability and Newton’s binomial in order to better understand the

binomial distribution. The applications aimed at the technical course in high school

aim to facilitate the research work of teachers in the implementation of these statistical

themes.

Keywords: Probability; Newton’s binomial; Binomial Distribution; Agriculture.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Conceitos Iniciais de An´alise Combinat´oria

1.1 Princ´ıpios B´asicos da Aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Permuta¸c˜ao Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Permuta¸c˜ao circular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Arranjo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Combina¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

4

6

7

8

9

1.6 Permuta¸c˜ao com elementos repetidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

2 Probabilidade e Distribui¸c˜ao

2.1 Experimento Aleat´orio e Espa¸co Amostral

. . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Opera¸c˜oes entre Eventos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Conceito e Propriedades de Probabilidade

. . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Probabilidade Condicional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Distribui¸c˜ao de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Distribui¸c˜ao Binomial

3.1 O Triˆangulo de Pascal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Binˆomio de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Vari´avel Aleat´oria Bin´aria e Binomial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Distribui¸c˜ao Binomial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Problemas de Distribui¸c˜ao Binomial Aplicado `a Agropecu´aria

13

14

15

18

22

24

28

28

31

32

33

37

Considera¸c˜oes Finais

43

Introdu¸c˜ao

O ensino de matem´atica ´e alvo de estudos e debates, principalmente com

a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2016), tratando de uma ´area muito

complexa que necessita de grandes reformula¸c˜oes. Segundo Miguel e Miorim (2019), a

ﬁnalidade do ensino da matem´atica ´e fazer o estudante compreender e se apropriar da

pr´opria matem´atica concebida com um conjunto de resultados, m´etodos, procedimentos,

algoritmo, etc . Outra ﬁnalidade apontada pelos autores ´e fazer o estudante construir,

por interm´edio do conhecimento matem´atico, valores e atitudes de natureza diversa,

visando `a forma¸c˜ao integral do ser humano e, particularmente, do cidad˜ao, isto ´e, do

homem p´ublico.

A importˆancia do relacionamento dos conte´udos te´oricos com a pr´atica ´e

imprescind´ıvel na compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos

produtivos no ensino de cada disciplina, conforme as Orienta¸c˜oes Curriculares para

o Ensino M´edio: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias, devem ser

ensinadas, propondo atividades que dever˜ao ser organizados por meio de atividades

te´oricas e pr´aticas e a an´alise combinat´oria e probabilidade s˜ao assuntos que est˜ao

diretamente na vida do ser humano.

Nesse vi´es, ´e essencial falar que o assunto an´alise combinat´oria faz parte do

ensino de matem´atica e que ´e um conte´udo que muitos alunos e at´e mesmo professores

tˆem avers˜ao pela forma em que combinat´oria ´e apresentada nos livros do ensino m´edio,

sendo apresentada como meramente utiliza¸c˜ao de f´ormulas.Devemos levar em conta que

os temas de estat´ısticas s˜ao relevantes devido sua grande aplicabilidade em diversas

´area de conhecimento, em particular para os pr´oprios saberes da matem´atica. Para Roa

e Navarro-Pelayo,

1

2

os problemas combinat´orios e as t´ecnicas para sua

resolu¸c˜ao tiveram e tˆem profundas implica¸c˜oes no

desenvolvimento de outras ´areas da matem´atica

como a probabilidade, teoria dos n´umeros, a te-

oria dos autˆonomos e inteligˆencia artiﬁcial, in-

vestiga¸c˜ao operativa, geometria e topologia com-

binat´orias (ROA; NAVARRO-PELAYO, 2001).

Nas ´ultimas d´ecadas, vˆe-se um movimento cada vez maior numa redeﬁni¸c˜ao da

apresenta¸c˜ao destes conte´udos considerados relevantes no desenvolvimento do estudante,

principalmente que desenvolve o racioc´ınio l´ogico e o pensamento cr´ıtico.

(...) o ensino de An´alise Combinat´oria deve se

dar atrav´es de situa¸c˜oes problema. As f´ormulas

devem aparecer em decorrˆencia das experiˆencias

dos alunos na resolu¸c˜ao de problemas, devem ser

constru´ıdas e n˜ao ser o elemento de partida para

o ensino de cada tema: Arranjo, Permuta¸c˜ao e

Combina¸c˜ao (STURM, 1999).

A teoria da probabilidade ´e o ramo da matem´atica que estuda experimentos

que dependem do acaso. Na distribui¸c˜ao de probabilidade de eventos independentes,

calculamos o n´umero de sucessos numa sequˆencia de n tentativas em um experimento

aleat´orio. Por exemplo, na agropecu´aria, suponha que ao nascimento de um bezerro

existe a possibilidade de macho ou fˆemea e o objetivo seja nascer fˆemea, esse ser´a

o sucesso no problema, ou que uma vacina aplicada em um rebanho tenha certa

probabilidade de eﬁc´acia e o c´alculo de eﬁc´acia em um certo n´umero n de gados

seja o objeto estudado, a eﬁc´acia pode ser chamada de sucesso. Os livros (MEYER,

1965; BUSSAB; MORETTIN, 2010; MORGADO, 1991) s˜ao boas recomenda¸c˜oes para

aqueles que desejam iniciar no estudo de an´alise combinat´oria e probabilidade. Neste

trabalho, os conte´udos da teoria de probabilidade foram constru´ıdos usando como livro

texto (MORGADO, 1991), referˆencia bastante abordada nos cursos tradicionais de

an´alise combinat´oria e probabilidade, em especial no curso do Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica.

3

No ensino m´edio vem sempre sendo tratada no contexto da abordagem dos

conte´udos de an´alise combinat´oria, como arranjo, permuta e combina¸c˜ao. No entanto,

a parte de probabilidade, bem como distribui¸c˜ao, quando feitas, s˜ao abordadas muito

superﬁcialmente. Em particular, um tipo de distribui¸c˜ao, a distribui¸c˜ao binomial n˜ao ´e

conte´udo encontrado nos livros did´aticos e quando abordada ´e um conte´udo superﬁcial

e direto, n˜ao sendo contextualizado suﬁcientemente com a vida do aluno. Ao aluno do

curso t´ecnico em agropecu´aria ou ´areas aﬁns pouco ´e apresentado, e ´e poss´ıvel notar

diﬁculdades de docentes em abordar o assunto que por muitas vezes n˜ao est´a no material

did´atico com detalhes.

O objetivo deste trabalho ´e buscar, atrav´es de aplica¸c˜oes da distribui¸c˜ao

binomial para o curso de ensino m´edio t´ecnico em agropecu´aria, fomentar uma estrat´egia

ao professor de contextualiza¸c˜ao da teria de probabilidade na sala de aula. Para isto,

inicialmente ´e feita uma apresenta¸c˜ao dos conceitos de probabilidade e distribui¸c˜ao

binomial de forma construtiva para auxiliar os professores a ﬁm de melhor compreens˜ao
da distribui¸c˜ao binomial. ´E inclu´ıdo uma aplica¸c˜ao de um artigo de estudos realizados

na EMBRAPA.

Este trabalho est´a dividido em quatro cap´ıtulos. No Cap´ıtulo 1, tem-se os

conceitos iniciais de an´alise combinat´oria. No Cap´ıtulo 2 s˜ao apresentados os conceitos

sobre probabilidade e distribui¸c˜ao. No Cap´ıtulo 3 ´e dado destaque `a distribui¸c˜ao

Binomial. Por ﬁm, no Cap´ıtulo 4, faz-se a apresenta¸c˜ao de problemas contextualizados

e aplic´aveis no ensino m´edio e t´ecnico em agropecu´aria.

Cap´ıtulo 1

Conceitos Iniciais de An´alise

Combinat´oria

Segundo Morgado (1991), an´alise combinat´oria ou simplesmente combinat´oria ´e

a parte da matem´atica que analisa estruturas e rela¸c˜oes discretas, resolvendo problemas,

sejam em determinar a existˆencia de subconjuntos de elementos de um conjunto dado e

que satisfazem certas condi¸c˜oes em contar e classiﬁcar os subconjuntos de um conjunto

ﬁnito e que satisfazem certas condi¸c˜oes dadas.

Dentre os problemas de an´alise combinat´oria se destacam permuta¸c˜oes, arranjos
e combina¸c˜oes. ´E importante ressaltar que problemas simples podem revelar certas

diﬁculdades exigindo criatividade na resolu¸c˜ao.

Neste cap´ıtulo ´e apresentada uma abordagem mais simples, buscando uma

constru¸c˜ao de t´ecnicas de contagem que ajudam na resolu¸c˜ao de problemas. Iniciamos

com uma discuss˜ao dos princ´ıpios aditivos e multiplicativos, que apesar de ´obvios,

contribuem com a constru¸c˜ao do racioc´ınio para abordagem de permuta¸c˜ao, arranjos e

combina¸c˜ao.

1.1 Princ´ıpios B´asicos da Aritm´etica

O princ´ıpio aditivo ´e uma das t´ecnicas mais primitivas na hist´oria da conta-

gem e desenvolvida na escola desde as s´eries de ensino infantil, onde ´e introduzida

contextualizada com problemas do cotidiano infantil.

4

5

A opera¸c˜ao de adi¸c˜ao geralmente ´e introduzida em conex˜ao com um problema

de contagem. Quando o professor associa um conjunto p com determinados elementos

adicionados a outro conjunto q com outra quantidade de elementos, podendo ser

diferentes do primeiro conjunto, o total ser´a a uni˜ao desses conjuntos ser´a a adi¸c˜ao

dos elementos do primeiro conjunto ao segundo conjunto. Sendo assim a uni˜ao desses

conjuntos, ou seja, dada por p + q elementos. Esse problema de contagem ´e chamado

princ´ıpio aditivo.

Dessa forma, podemos ilustrar e contextualizar com os cursos agr´arios na

seguinte situa¸c˜ao: Matheus possui 4 bezerros e Jo˜ao 5, diferentes dos de Matheus, logo a

uni˜ao desses dois conjuntos resultam na soma 4 + 5 = 9, que ´e a quantidade de bezerros

que os dois possuem.

O princ´ıpio multiplicativo torna-se uma ferramenta b´asica para resolver pro-

blemas de contagem no ensino m´edio. Para motivar tal situa¸c˜ao, considere a seguinte

situa¸c˜ao de trˆes cidades A, B e C e existencia dois caminhos A para B e de B para C

existem 3 caminhos, gostaria de saber quantas formas podemos ir da cidade A para a

cidade C, passando por B.

Podemos pensar que tomando um dos caminhos de A para B, teremos 3 op¸c˜oes

para ir de B para C e tomando o outro caminho de A para B podemos usar os mesmos

3 caminhos de B para C. Somando os caminhos existentes 3 + 3 = 2 · 3, logo exitem 6

caminhos poss´ıveis.

O princ´ıpio multiplicativo auxilia nesse c´alculo e serve como uma ferramenta

poderosa para os pr´oximos problemas. O exemplo acima ilustra o princ´ıpio multiplicativo

ou tamb´em chamado de princ´ıpio fundamental da enumera¸c˜ao.

De maneira geral, sabendo que as decis˜oes s˜ao disjuntas, que a forma de se

tomar a primeira decis˜ao existe e ´e de x maneiras, e que a segunda decis˜ao pode ser

tomada de y maneiras, ent˜ao o n´umero de maneiras de se tomarem as decis˜oes 1 e 2

´e xy. Esse princ´ıpio se expande para n decis˜oes, desde que os conjuntos em quest˜ao

sejam disjuntos.

Assim, o princ´ıpio multiplicativo permite encontrar o n´umero de elementos

do conjunto de caminhos poss´ıveis, usando como primeira decis˜ao 2 caminhos a serem

usados de A para B e como segunda decis˜ao os 3 caminhos existentes de B para C. Isto

6

´e, o n´umero de formas de ir do caminho A ao C ´e 2 · 3 = 6.

Exemplo 1.1.1. Quantas s˜ao as formas poss´ıveis, entre machos e fˆemeas, de nascimento

de bezerros de 6 vacas em que cada vaca pariu apenas um ﬁlhote no mesmo dia?

Nesse caso, h´a duas maneiras poss´ıveis a cada nascimento de bezerro, ser macho

ou fˆemea. Como h´a 6 vacas, as formas poss´ıveis formas de nascimentos, entre machos e

fˆemeas, s˜ao 2.2.2.2.2.2 ou 26o que indica 64 formas diferentes de nascimento de bezerros.

1.2 Permuta¸c˜ao Simples

Considerando um problema com um conjunto de elementos, onde a localiza¸c˜ao

deles importam, a permuta¸c˜ao ´e qualquer agrupamento que se pode formar com todos os

elementos, usando cada um deles uma ´unica vez, e que se diferenciam um do outro apenas

pela posi¸c˜ao em que esses elementos aparecem no agrupamento. Desta forma, trocando

a posi¸c˜ao de dois elementos quaisquer temos outra permuta¸c˜ao dos elementos. Um

problema cl´assico ´e determinar o n´umero de permuta¸c˜oes simples poss´ıveis num conjunto

com n elementos, sendo esse n´umero representado por Pn. Modelando matematicamente,

considera-se n objetos distintos a1, a2, a3, . . . , an e deseja-se obter Pn. Aqui destacam-se

duas observa¸c˜oes, ai

(cid:54)= aj para i (cid:54)= j e cada permuta¸c˜ao tem ordenados todos os

elementos.

Por exemplo, considerando a palavra COR e, como elementos as letras, ou seja,

a1 = C, a2 = O e a3 = R, teremos 6 formas diferentes de organizar, COR, CRO, ROC,

RCO, ORC, OCR. Outra forma de analisar ´e ver que: para a primeira letra da palavra,

temos 3 possibilidades de escolha, C, O ou R; como n˜ao h´a repeti¸c˜ao para a segunda

letra teremos 2 possibilidades, pois uma das letras foi usada na primeira posi¸c˜ao; e,

consequentemente, para a terceira letra existe 1 possibilidade. Dessa forma, usando o

princ´ıpio multiplicativo 3.2.1 = 6.

No caso geral, tem-se n modos de escolher o primeiro elemento, n − 1 formas de

escolher o segundo elemento, assim por diante at´e que no ´ultimo elemento tem-se 1 forma

de escolher. Assim, usando o princ´ıpio multiplicativo, a quantidade de permuta¸c˜oes

simples poss´ıvel ´e

Pn = n · (n − 1) · (n − 2)...3 · 2 · 1 = n!.

7

(1.1)

Exemplo 1.2.1. Um fazendeiro pretende marcar seus bois com etiquetas numeradas.

Essas etiquetas devem ter 3 d´ıgitos e serem formadas com os algarismos 1, 4, e 9, sem

repeti¸c˜oes. De quantas maneiras o fazendeiro pode marcar os bois?

A resolu¸c˜ao ´e um problema cl´assico de permuta¸c˜ao simples, isto ´e, devemos

buscar a quantidade de permuta¸c˜oes. Neste caso:

P3 = 3! = 6.

Assim, existem 6 maneiras de marcar os bois. Outros problemas podem surgir envolvendo

permuta¸c˜oes e incluindo mais regras. Durante a resolu¸c˜ao, usaremos t´ecnicas de

contagem que partem do mesmo princ´ıpio.

Exemplo 1.2.2. Um fazendeiro pretende marcar seus bois com etiquetas numeradas.

Essas etiquetas devem ter 3 d´ıgitos, sendo que o ´ultimo n´umero deve ser par e as

etiquetas devem conter somente os algarismos 1, 4, 5, 8 e 9 sem repeti¸c˜oes. De acordo

com as exigˆencias desse fazendeiro, quantos bois podem ser marcados?

Como o algorismo da unidade deve ser par, s´o h´a duas escolhas, 4 e 8. E sobrando

4 escolhas para o algarismo das centenas, e consequentemente, trˆes do algarismo das

dezenas. Podemos, ent˜ao, formar 2 × 4 × 3 = 24 bois podem ser marcados dessa forma.

1.3 Permuta¸c˜ao circular

Uma varia¸c˜ao da permuta¸c˜ao simples ´e a permuta¸c˜ao circular, na qual em vez

de analisar a posi¸c˜ao dos elementos em linha reta, modiﬁcar a posi¸c˜ao dos elementos

em uma circunferˆencias. Na permuta¸c˜ao circular, a ordem em que um elemento est´a

em rela¸c˜ao ao outro em um ciclo importa. Mas n˜ao h´a ordem ﬁxa, ou seja, “girar” os

elementos n˜ao gera uma nova permuta¸c˜ao circular.

De quantos modos pode-se colocar n objetos distintos em n posi¸c˜oes em torno

de um c´ırculo, onde s˜ao considerados permuta¸c˜oes circulares equivalentes quando s˜ao

obtidas ao rotacionar as posi¸c˜oes? Este n´umero de permuta¸c˜oes circulares ´e representada

por P Cn.

Se n˜ao considerarmos as permuta¸c˜oes circulares equivalentes ter´ıamos Pn = n!

disposi¸c˜oes. Como cada permuta¸c˜ao circular gera n disposi¸c˜oes equivalentes, ent˜ao a

quantidade de permuta¸c˜oes circulares ser´a

8

P Cn =

n!
n

.

Exemplo 1.3.1. De quantos modos 5 pessoas podem sentar-se `a mesa circular?

Inicialmente pode-se pensar que a solu¸c˜ao desse problema se d´a com 5! por´em,

tomando que todos os lugares s˜ao iguais, e atribuindo as letras A, B, C, D, E para cada

pessoa teremos cada combina¸c˜ao ´e repetida 5 vezes por estar em c´ırculo, assim, por

exemplo, ACDEB, BACDE, EBACD, DEBAC, CDEBA todos possuem a mesma

organiza¸c˜ao numa mesa circular: A estar´a ao lado de C, C ao de D, D ao de E, E ao

de B e B ao de A. Logo para cada organiza¸c˜ao de letras haver´a 5 idˆenticas na contagem

em 5!, logo a solu¸c˜ao ser´a 5!/5 = 4! = 24, ou seja, ser˜ao 24 modos de se sentar `a mesa.

1.4 Arranjo

O arranjo ´e um tipo especial de permuta¸c˜ao. O problema consiste em, dado o

conjunto de n objetos, para organiza-los em k elementos onde k < n. Cada disposi¸c˜ao

´e uma arranjo e denotamos a quantidade de arranjos poss´ıveis por A(n,p) (Lˆe-se arranjo

de n, p a p.). Pode-se veriﬁcar facilmente que:

A(n,p) = n · (n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · . . . · (n − p + 1) =

n!
(n − p)!

.

(1.2)

Exemplo 1.4.1. De um grupo de sete indiv´ıduos, quantas comiss˜oes podemos formar,

compostas de um presidente, um tesoureiro e um secret´ario? (Esse ´e um cl´assico

problema de arranjo simples)

A solu¸c˜ao desse problema se d´a em observar que essa comiss˜ao existem cargos

diferentes, dessa forma, a conﬁgura¸c˜ao ABC ´e uma contagem diferente de BCA, em

que usamos as mesmas letras para representar os indiv´ıduos. Esse ´e um problema de

arranjo que resolveremos da seguinte forma:

9

A(7,3) =

7!
4!

=

7 · 6 · 5 · 4!
4!

= 7 · 6 · 5 = 210.

1.5 Combina¸c˜ao

Combina¸c˜ao s˜ao todos os subconjuntos que podemos formar com uma quanti-

dade de elementos de um conjunto maior. Ou seja, dado um conjunto com n elementos,

a1, a2, . . . , an, cada subconjunto com k, k < n, ´e uma combina¸c˜ao.

Um dos c´alculos mais comuns dentro do estudo de contagem ´e a forma de

contar quantidade de combina¸c˜oes poss´ıveis com k objetos podemos formar a partir de





.

n

k

um total de n objetos. Esta quantidade ´e representada por C(n,k) ou ainda



Por exemplo, quantos conjuntos de 3 elementos podem ser formados utilizando 5

itens, A, B, C, D e E? Para responder essa pergunta, podemos pensar da seguinte forma:

como h´a 5 maneiras diferentes de selecionar o item inicial, 4 maneiras de selecionar o

item seguinte e 3 maneiras de selecionar o item ﬁnal, h´a portanto 5 · 4 · 3 maneiras de

selecionar o grupo de 3 quando a ordem de sele¸c˜ao dos itens for relevante. Entretanto,

como cada grupo de 3 (por exemplo, o grupo formado pelos itens A, B e C) ser´a contado

6 vezes (todas as permuta¸c˜oes ABC, ACB, BAC, BCA, CAB e CBA ser˜ao contadas

quando a ordem da sele¸c˜ao for relevante), tem-se que o n´umero total de grupos que

podem ser formados ´e igual a:

C(5,3) =

5 · 4 · 3
3 · 2 · 1

.

Em geral, como vimos em arranjo a forma de calcular como n objetos podem

ser organizados em k espa¸cos ´e dado por A(n,k) =

n!
(n − k)!

, isso acontece quando a

ordem ´e relevante, por´em no estudo de combina¸c˜oes cada grupo de k itens ser´a contado

k! vezes, ent˜ao:

C(n,k) =

n · (n − 1) · (n − 2) · (n − 3) · · · (n − k + 1)
k!

=

n!
(n − k)!k!

.

(1.3)

Em outra nota¸c˜ao,



 =





n

k

n!
(n − k)!k!

.

Note que C(n,1) = n, C(n,n) = 1 e, por conven¸c˜ao, C(n,0) = 1.

10

(1.4)

Exemplo 1.5.1 (Quest˜ao do Enem - 2021). A prefeitura de uma cidade est´a renovando

os canteiros de ﬂores de suas pra¸cas. Entre as poss´ıveis variedades que poderiam ser

plantadas, foram escolhidas cinco: amor-perfeito, cravina, pet´unia, margarida e l´ırio.

Em cada um dos canteiros, todos com composi¸c˜oes diferentes, ser˜ao utilizadas somente

trˆes variedades distintas, n˜ao importando como elas ser˜ao dispostas. Um funcion´ario

deve determinar os trios de variedades de ﬂores que ir˜ao compor cada canteiro. De

acordo com o disposto, a quantidade de trios poss´ıveis ´e dada por:

(a) 5;

(b) 5!

(c)

5!
(5 − 3)!

(d)

5!
(5 − 3)!2!

(e)

5!
(5 − 3)!3!

Essa quest˜ao pode ser facilmente respondida observando que na escolha das

sementes a ordem n˜ao importa, logo ´e uma quest˜ao de combina¸c˜ao. Dessa forma,

C(5,3) =

5!
(5 − 3)!3!
alternativa como correta.

que, usando a f´ormula que vimos de combina¸c˜ao teremos a ultima

1.6 Permuta¸c˜ao com elementos repetidos

Permuta¸c˜ao de elementos repetidos deve seguir uma forma diferente da per-

muta¸c˜ao, pois elementos repetidos permutam entre si. Para compreender como isso

acontece veja o exemplo abaixo:

A quantidade de permuta¸c˜oes da palavra ”BANANA”ﬁcaria da forma, sem

levar em considera¸c˜ao as letras (elementos) repetidas

11

P6 = 6! = 720.

Pelo fato de ”BANANA”ter letras repetida, obtemos um n´umero de anagramas menor

do que obter´ıamos se as letras fosse todas distintas. Numa contagem em permuta¸c˜ao

simples BAN1AN2A e BAN2AN1A seriam anagramas diferentes, por exemplo. Assim

para cada anagrama da palavra ”BANANA”teremos 2! repeti¸c˜oes da letra N . O mesmo

racioc´ınio pode ser feito com a letra A, como podemos observar:

BA1N A2N A3 = BA1N A3N A2 = BA2N A1N A3 =

= BA2N A3N A1 = BA3N A1N A2 = BA3N A2N A1.

O anagrama ”BANANA”, ao calcular a forma de organizar as letras ”As”,

continuamos com o mesmo anagrama e observamos que a letra A se organiza de 6 formas

diferentes que ´e o mesmo que 3!, ou seja a permuta¸c˜ao das 3 letras que se repetem.

Assim, cada anagrama calculado, se repete 3! por conta da repeti¸c˜ao da letra A e 2!

vezes por conta da repeti¸c˜ao da letra N . Usando o princ´ıpio multiplicativo entre as

repeti¸c˜oes, observamos que existem 3! · 2! = 12 repeti¸c˜oes para cada anagrama calculado.

Logo a forma correta de calcular essa quantidade de anagramas ser´a:

6!
3!2!

=

6 · 5 · 4 · 3!
3! · 2

= 60,

que vamos representar por P 3,2

6

.

Outra maneira de obter as permuta¸c˜oes com repeti¸c˜oes ´e utilizando combina¸c˜oes.

Para formar anagramas da palavra ”BANANA”basta organizar 1B, 3A, e 2N em 6

lugares,

. O n´umero de modos de escolher em que lugar colocaremos a

letra B pode ser calculada por C(6,1), isto ´e, combina¸c˜ao de um elemento em 6 lugares.

Ap´os isso, restam cinco posi¸c˜oes e o n´umero de modos de escolher os lugares onde ser˜ao

colocados as 3 letras As ´e C(5,3). Por ﬁm, restam duas posi¸c˜oes e o n´umero de modos

de se organizar as duas letras N s ser´a C(2,2), ou seja, apenas um ´unico modo. Logo,

12

P 1,3,2
6

= C(6,1) · C(5,3) · C(2,2) = 6 · 10 · 1 = 60.

No caso geral, dada um conjunto com n elementos, {a1, a2, . . . , an}, sendo

alguns elementos repetem n1 vezes, n2 vezes, e, sucessivamente, nk vezes. Ent˜ao, a

quantidade de permuta¸c˜oes ´e calculada:

P n1,n2,...,nk

n

= C(n,n1) · C(n−n1,n2) · . . . · Cn−n1−n2−...−nk−1·nk

· . . . ·

(n − n1 − n2 − . . . nk−1)!
nk!(n − n1 − n2 − . . . nk−1 − nk)!

=

=

=

(n − n1)!
n2!(n − n1 − n2)!

·

n!
n1!(n − n1)!
n!
n1!n2! . . . nk!0!
n!
n1!n2! . . . nk!

.

C´alculo de anagramas pode ser associado atualmente ao estudo de quantidade

de senhas ou c´odigos, como veremos no exemplo a seguir.

Exemplo 1.6.1. Um exemplo de c´odigo para marca¸c˜ao de bovinos ´e N N N SN SN S,

em que usamos 5 letras N (elemento N ) e 3 letras S (elemento S). Quantos c´odigos

existem usando essas 8 letras?

Dessa forma podemos pensar no 8! como solu¸c˜ao inicial, por´em as 5 letras N

que se repetem podem permutar entre si, assim como as 3 letras S. Assim, uma forma

de eliminar as contagens repetidas ser´a:

P 5,3

8 =

8!
5!.3!

= 56.

Dessa forma, usando as letras do problema, podemos marcar 56 bovinos.

Cap´ıtulo 2

Probabilidade e Distribui¸c˜ao

Jaques Bernoulli foi um dos mais importantes pesquisadores da probabilidade,

escrevendo no ﬁm do s´eculos XVIII um trabalho intitulado ARs Conjecturandi, ou A

arte de conjecturar, que s´o seria publicado em 1713, ap´os sua morte. Nesse livro, ele

retoma a an´alise de jogos de azar cl´assicos e enuncia pela primeira vez um dos princ´ıpios

fundamentais da teoria da probabilidades: a lei dos grandes n´umeros (MORGADO,

1991). Essa lei aﬁrma que, quanto mais repetimos uma experiˆencia aleat´oria, mais

a m´edia dos resultados torna-se previs´ıvel, aproximando-se de um valor-limite, Em

outras palavras, a longo prazo, at´e o acaso mais completo acaba dando origem a

comportamentos que j´a n˜ao s˜ao t˜ao aleat´orios.

Para compreender esse fenˆomeno, nem ´e preciso ir muito longe. O simples

estudo de um jogo de cara ou coroa, de uma moeda n˜ao viciada, permite assistir `a

manifesta¸c˜ao da lei dos grandes n´umeros. Assim, por exemplo, quanto mais vezes

jogarmos uma moeda mais a contagem do n´umero de caras se aproxima do n´umero de

coroas. Resumindo, a lei dos grandes n´umeros aﬁrma: ao se repetir indeﬁnidamente uma

experiˆencia aleat´oria, a m´edia dos resultados obtidos vai se aproximar inevitavelmente

de um valor-limite que nada mais tem de aleat´orio.

A teoria de probabilidade ´e o ramo matem´atica que estuda experimentos ou

fenˆomenos aleat´orios, tentado quantiﬁcar a no¸c˜ao de prov´avel em determinados eventos.

Probabilidade ´e o estudo das chances de ocorrˆencia de um resultado, que s˜ao obtidas

pela raz˜ao entre casos favor´aveis e poss´ıveis.

13

Quando associamos um fenˆomeno aleat´orio `a um subconjunto dos n´umeros

reais temos as vari´aveis aleat´orias, que podem ser discretas ou cont´ınuas. Ao trabalhar

com a probabilidade de vari´aveis assumirem mesmo valor obtemos a distribui¸c˜ao de

probabilidade. A distribui¸c˜ao de probabilidade mais conhecida pela simplicidade e vasta

aplicabilidade ´e a distribui¸c˜ao binomial que ser´a abordada no pr´oximo cap´ıtulo.

14

2.1 Experimento Aleat´orio e Espa¸co Amostral

Experimentos ou fenˆomenos aleat´orios s˜ao aqueles que, mesmo repetidos v´arias

vezes sob condi¸c˜oes semelhantes, apresentam resultados imprevis´ıveis.

S˜ao exemplo de experimentos aleat´orios:

1. Jogo de um dado, n˜ao viciado. Ao jogar um dado, esse dado n˜ao viciado, tem na

sua face voltada para cima um dos n´umeros de 1 a 6;

2. Retirar uma carta de um baralho e veriﬁca se ela ´e ou n˜ao um coringa;

3. Compra uma lˆampada e veriﬁca-se ela para de funcionar ou n˜ao antes de 100h de

uso;

4. Efetuar o parto de uma vaca e veriﬁca que se trata de uma fˆemea;

5. veriﬁcar a efetividade de um determinado medicamento quando aplicado em um

rebanho.

O espa¸co amostral ou conjunto universo ´e o conjunto de todos os resultados

poss´ıveis de uma experiˆencia aleat´oria. Representaremos o espa¸co amostral por Ω. Os

subconjuntos de Ω ser˜ao chamados de eventos. Diremos que um evento ocorre quando

o resultado da experiˆencia pertence a esse dado evento.

Exemplo 2.1.1. Lan¸ca-se uma moeda e observa-se a face que cai voltada para cima.

O espa¸co amostral ´e Ω = {cara, coroa} e h´a 4 possibilidade de eventos: ∅, A = cara,

B = coroa e Ω. O evento ∅ nunca ocorre, por isso ´e chamado de evento imposs´ıvel. O

evento A ocorre se, e somente se, o lan¸camento resulta em caram similarmente para o

evento B. Por ´ultimo, o evento Ω ocorre sempre e ´e chamado de evento certo.

Como o espa¸co amostral e seus eventos s˜ao conjuntos, na pr´oxima se¸c˜ao ´e

realizada a revis˜ao das opera¸c˜oes entre conjuntos (eventos) que auxiliar˜ao no restante

do cap´ıtulo.

15

2.2 Opera¸c˜oes entre Eventos

Uni˜ao

Sejam A e B eventos de um mesmo espa¸co amostral Ω. A uni˜ao dos eventos

A e B cont´em os elementos do espa¸co amostral que est˜ao em pelo menos um dos dois

conjuntos. Note que a uni˜ao tamb´em ser´a um evento, o qual ser´a denotado por A ∪ B.

Na ﬁgura 2.1 a uni˜ao ´e representada pela ´area hachurada. A uni˜ao est´a associada `a

conjun¸c˜ao ou,

A ∪ B = {x ∈ Ω; x ∈ A ou x ∈ B}.

Figura 2.1: Evento Uni˜ao. Fonte: Figura do Autor.

Exemplo 2.2.1. Considere o espa¸co amostral determinado pelo acaso de escolher um

aluno de um curso de t´ecnico em agropecu´aria e as disciplinas usadas pelos alunos.

Se A ´e o conjunto dos alunos que fazem a disciplina de Irriga¸c˜ao e B ´e o conjunto

dos alunos que fazem Apicultura, ent˜ao A ∪ B ´e o conjunto dos alunos que fazem pelo

menos uma das duas disciplinas.

16

Interse¸c˜ao

Sejam A e B eventos de um mesmo espa¸co amostral, ´e poss´ıvel determinar um

novo evento, chamado interse¸c˜ao de A e B e representado por A∩B. Esse evento cont´em

todos todos os elementos do espa¸co amostral que est˜ao em A e B simultaneamente. Na

ﬁgura 2.2 o evento A ∩ B ´e representado pela ´area hachurada. Note que `a interse¸c˜ao

est´a associada a conjun¸c˜ao e,

A ∩ B = {x ∈ Ω; x ∈ A e x ∈ B}.

Figura 2.2: Evento Interse¸c˜ao. Fonte: Figura do Autor

Exemplo 2.2.2. Novamente, considere Ω sendo determinado pelo acaso de escolher

um aluno de um curso de t´ecnico em agropecu´aria e as disciplinas cursada pelos alunos.

Se A ´e o conjunto dos alunos que fazem Meio Ambiente e B ´e o conjunto de aluno que

fazem Constru¸c˜oes Rurais, ent˜ao A ∩ B ´e o evento compostos pelos alunos que fazem

simultaneamente as duas disciplinas.

Exclus˜ao

Dois eventos A e B dizem-se mutuamente exclusivos ou mutuamente excludentes

quando a ocorrˆencia de um deles impossibilita a ocorrˆencia do outro. Os eventos n˜ao

tˆem nenhum elemento em comum, ou seja, A ∩ B = ∅. Na ﬁgura 2.3, o diagrama

representa esta situa¸c˜ao.

17

Figura 2.3: Eventos Excludentes. Fonte: Figura do Autor.

Exemplo 2.2.3. Na jogada de um dado, seja A o evento aparecer n´umero par e B o

evento aparecer n´umero ´ımpar. A e B s˜ao mutualmente excludentes, ou seja, A∩B = ∅,

visto que nenhum n´umero pode ser par e ´ımpar ao mesmo tempo.

Nega¸c˜ao ou complementar

Se A ´e um eventos de um espa¸co amostral Ω. A nega¸c˜ao do evento A, denotada

por Ac e tamb´em chamado de evento complementar de A, ´e o evento composto por

todos elementos do espa¸co amostral que n˜ao est˜ao em A, isto ´e,

Ac = {x ∈ Ω; x /∈ A}.

Na ﬁgura, 2.4 a ´area escura representa o complementar do evento A.

Figura 2.4: Evento Complementar. Fonte: Figura do Autor.

Exemplo 2.2.4. Se, na jogada de um dado, o evento E1 consiste no aparecimento das

faces 1, ou 2, ou 5, ou 6. Ent˜ao: E1 = {1, 2, 5, 6} e Ec

1 = {3, 4}.

18

2.3 Conceito e Propriedades de Probabilidade

Para iniciar o nosso estudo, suponha que o espa¸co amostral seja discreto, ou

seja, Ω ´e um conjunto ﬁnito e, al´em disso, um espa¸co equiprov´avel, onde todos os pontos

amostrais dentro dele tˆem a mesma chance de ocorrer.

Exemplos cl´assicos s˜ao: o experimento em que jogamos um dado, onde o

conjunto Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6} de cada n´umero tem possibilidade igual de ocorrer; e o

experimento de lan¸camento de uma moeda onde Ω = {Cara, Coroa} e a possibilidade

ocorrer Cara ou Coroa s˜ao iguais.

Considerando A um evento qualquer de Ω, temos, intuitivamente, que a proba-

bilidade de A ocorrer dentro do espa¸co amostral Ω ´e dado por:

Probabilidade de A =

#(A)
#(Ω)

.

(2.1)

Denominando os elementos que comp˜oem A de ’casos favor´areis’ e os elementos

do espa¸co amostral Ω de ’casos prov´aveis’ e conforme 2.1, deﬁnimos a probabilidade de

um determinado conjunto como a raz˜ao entre o n´umero de casos favor´aveis #(A) e o

n´umero total de casos #(Ω). Tamb´em conhecida como probabilidade de Laplace.

Probabilidade =

Casos Favoraveis
Casos Possiveis

.

Resumidamente, considerando Ω um conjunto ﬁnito com n elementos, sendo

todos os elementos (casos poss´ıveis) igualmente prov´aveis, e A um evento qualquer com

m elementos m ≤ n, deﬁnimos a probabilidade de A por:

Probabilidade de A = P (A) =

m
n

.

(2.2)

Alguma propriedade imediatas, que vislumbrar´a uma generaliza¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao

de probabilidade para espa¸cos amostrais quaisquer.

Proposi¸c˜ao 2.3.1.

1. Para todo evento A, O ≤ P (A) ≤ 1;

2. P (Ω) = 1;

3. P (∅) = 0;

19

4. Se A e B forem eventos excludentes, A ∩ B = ∅ ent˜ao P (A ∪ B) = P (A) + P (B).

Exemplo 2.3.2. Trˆes bezerros nascem no mesmo dia e de vacas diferentes. Qual a

probabilidade de virem 2 machos nesse grupo de bezerros? Qual a probabilidade de

nascerem pelo menos 2 machos? (Levando em conta que a probabilidade de nascer

macho ou fˆemeas)

Vamos indicar M para Macho e F para fˆemea. O espa¸co amostral ´e ent˜ao:

Ω = {(M, M, M ), (M, M, F ), (M, F, M ), (F, M, M ), (M, F, F ), (F, M, F ), (F, F, M ), (F, F, F )},

dessa forma, o n´umero de elementos do espa¸co amostral ´e #(Ω) = 8.

Se A indica o evento ”nascer dois machos”temos que:

A = {(M, M, F ), (M, F, M ), (F, M, M )},

assim, #(A) = 3 e de acordo com a probabilidade de Laplace:

P (A) = #(A)

#(Ω) = 3
8.

Se tomamos como B o evento, ”pelo menos dois machos”teremos:

B = {(M, M, F ), (M, F, M ), (F, M, M ), (M, M, M )}

Logo, #(B) = 4 e P (B) = 4

8 = 1
2.

Exemplo 2.3.3. Lan¸ca-se uma moeda e observa-se a face que cai voltada para cima.

O espa¸co amostral ´e Ω = cara, coroa e h´a 4 eventos: ∅, A = {cara}, B = {coroa}, Ω.

Obviamente

P1(∅) = 0, P1(A) = 0, 5, P1(B) = 0, 5 e P1(Ω) = 1.

Note que as Propriedades 2.3.1 s˜ao satisfeitas. Observe tamb´em que esse ´e um

problema em que a probabilidade ´e equiprov´avel.

20

Poder´ıamos, para esse mesmo espa¸co amostral, outra probabilidade que pode

ser deﬁnida ´e

P2(∅) = 0, P2(A) = 0, 3, P2(B) = 0, 7 e P2(Ω) = 1,

ainda assim as Propriedades 2.3.1 s˜ao satisfeitas. Neste caso, temos que o espa¸co amostral

n˜ao equiprov´avel, onde a probabilidade de um evento pode ter valor probabil´ıstico

diferente de um outro evento elementar.

Outra quest˜ao, quando pensamos em espa¸cos amostral que n˜ao s˜ao ﬁnitos, por

exemplo e peso de um bezerro aos seu nascimento, a deﬁni¸c˜ao de probabilidade (2.2)

n˜ao pode ser utilizada.

De forma geral, estendendo a deﬁni¸c˜ao de probabilidade de Laplace, para

qualquer espa¸co amostral Ω, deﬁni-se probabilidade como sendo uma fun¸c˜ao sobre o

espa¸co formado por todos os eventos de Ω.

Deﬁni¸c˜ao 2.3.4. Uma probabilidade ´e uma fun¸c˜ao que associa a cada evento A ⊂ Ω

um n´umero P (A) ∈ R de forma que satisfa¸ca as condi¸c˜oes:

1. Para todo evento A, 0 ≤ P (A) ≤ 1

2. P (Ω) = 1

3. Se A ∩ B = ∅, ou seja, s˜ao mutuamente excludentes, isto ´e, ent˜ao P (A ∪ B) =

P (A) + P (B)

Agora ser´a apresentado algumas propriedades fundamentais de probabilidade.

Essas propriedades ser˜ao importantes para melhor entendimento da distribui¸c˜ao binomial.

Inclusive quando abordarmos a probabilidade condicional que ser´a de fundamental

importˆancia para entendimento da distribui¸c˜ao binomial.

Proposi¸c˜ao 2.3.5. P (∅) = 0.

Prova: Utilizando o item 3 da deﬁni¸c˜ao de probabilidade, basta ver que

1 = P (Ω) = P (Ω ∪ ∅) = P (Ω) + P (∅),

assim, 1 = P (Ω) + P (∅) e usando o item 2, tem-se 1 = 1 + P (∅). Logo P (∅) = 0.

Proposi¸c˜ao 2.3.6. A probabilidade do evento complementar, P (Ac), ser´a dada pelo

valor que falta para 1 da probabilidade do evento, ou seja,

21

P (Ac) = 1 − P (A).

Prova: Segue que

logo

1 = P (Ω) = P (A ∪ P (Ac) = P (A) + P (Ac),

1 − P (Ac) = P (A).

Proposi¸c˜ao 2.3.7. A probabilidade da diferen¸ca (A − B), ou seja, a probabilidade de

A ocorrer sendo que B n˜ao ocorreu ´e dada por

P (A − B) = P (A) − P (A − B).

Prova: Usando opera¸c˜ao entre conjunto pode-se mostrar que A = (A − B) ∪ (A ∩ B),

logo

P (A) = P [(A − B) ∪ (A ∩ B)] = P (A − B) + P (A ∩ B),

da´ı conclu´ımos

P (A) − P (A ∩ B) = P (A − B).

Proposi¸c˜ao 2.3.8. A probabilidade da uni˜ao qualquer de dois eventos A e B, n˜ao

necessariamente excludentes, ´e dada por

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Prova: Duas observa¸c˜oes de opera¸c˜oes entre conjuntos, A ∪ B = (A − B) ∪ B e, agora,

22

(A − B) e B s˜ao mutualmente excludentes. Desta forma,

P (A ∪ B) = P [(A − B) ∪ B] = P (A − B) + P (B),

e usando a propriedade anterior:

P (A ∪ B) = P (A) − P (A ∩ B) + P (B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

2.3.1 Probabilidade Condicional

Para melhor entender ´e iniciado com um exemplo de jogo de dados. Sabe-se

que a probabilidade de sair um n´umero 6 ao jogar um dado ´e P (seis) = 1

6. Pergunta-se
como calcular a probabilidade de sair o mesmo n´umero 6 sendo condicionado que o

n´umero sorteado seja par? Escrevemos P (seis|par). Neste caso, nosso espa¸co amostral

s˜ao os 3 n´umeros pares existentes no dado, portanto, P (seis|par) = 1
3.

Deﬁni¸c˜ao 2.3.9. A probabilidade de B, sendo que A ocorreu ´e chamada de probabilidade

condicional e representada por P (B|A). Dita simplesmente de probabilidade condicional

de B dado A.

Se considerarmos A ⊂ Ω um evento que tenha ocorrido, ent˜ao temos que A se

torna o novo, ou reduzido, espa¸co amostral (conjunto dos casos poss´ıveis) e o conjunto

de casos favor´aveis ser´a a intercess˜ao entre A e B, conforme na ﬁgura 2.5.

Figura 2.5: Diagrama da Probabilidade Condicional. Fonte: Pr´oprio Autor.

Consequentemente em termos de c´alculo probabil´ısticos, a probabilidade condi-

cional de B, dado A, pode-se veriﬁcar que:

23

P (B|A) =

P (B ∩ A)
P (A)

,

desdeque P (A) > 0.

(2.3)

Caso P (A) = 0 ent˜ao necessariamente, P (B|A) = 0.

A equa¸c˜ao 2.3 ´e equivalente a conhecida regra da multiplica¸c˜ao.

P (B|A) · P (A) = P (B ∩ A).

(2.4)

Analogamente pode-se obter P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

, P (B) > 0 o que torna a

deﬁni¸c˜ao bastante geral.

A probabilidade condicional mant´em caracter´ısticas de uma probabilidade. Ou

seja, ﬁxado um evento A ⊂ Ω, tal que P (A) > 0, a probabilidade condicional, dado o

evento A, ´e uma probabilidade. Isto segue da proposi¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 2.3.10.

1. 0 ≤ P (E|A) ≤ 1;

2. P (Ω|A) = 1;

3. Se E1 ∩ E2 = ∅ ent˜ao P ((E1 ∪ E2)|A) = P (E1|A) + P (E2|A).

Prova: Provaremos somente o item 3. Dados dois eventos, E1 e E2, mutualmente

excludentes, temos que E1 ∩ A e E2 ∩ A ainda continuam mutualmente excludentes,

assim P ((E1 ∩ A) ∪ (E2 ∩ A)) = P (E1 ∩ A) + P (E2 ∩ A). Pela deﬁni¸c˜ao de probabilidade

condicional e o resultado acima, temos que

P ((E1 ∪ E2)|A) =

P ((E1 ∪ E2) ∩ A)
P (A)

=

=

P ((E1 ∩ A) ∪ (E2 ∩ A)
P (A)
P ((E1 ∩ A) + (E2 ∩ A)
P (A)

= P (E1|A) + P (E2|A).

24

Independˆencia entre dois eventos

Observando a deﬁni¸c˜ao de probabilidade condicional vamosanalisar o conceito

de independˆencia entre dois eventos.

Deﬁni¸c˜ao 2.3.11. Dizemos que dois eventos A e B s˜ao independentes se, e somente

se,

P (B ∩ A) = P (B) · P (A).

Pela regra da multiplica¸c˜ao P (B|A)·P (A) = P (B∩A). Assim, P (B|A) = P (B).

Pode-se veriﬁcar tamb´em que pode inverter a ordem dos eventos e P (A|B) = P (A).

A extens˜ao da no¸c˜ao de independˆencia para n eventos A1, A2, . . . , An ´e feita

naturalmente, se a probabilidade da interse¸c˜ao ´e igual ao produto das probabilidades,

P (A1 ∩ A2 ∩ . . . ∩ An) = P (A1) · P (A2) · . . . · P (An).

2.4 Distribui¸c˜ao de Probabilidade

Novamente considera-se experimentos aleat´orios no entanto a cada elemento

do espa¸co amostral associamos um n´umero, esta associa¸c˜ao ´e o que denomina-se de

vari´avel aleat´oria. Por exemplo, num jogo de dados, podemos deﬁnir uma vari´avel

aleat´oria sendo associa a cada jogo do dado exatamente o n´umero que obter, assim os

valores atribu´ıdos ser˜ao X = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. Considerando um lan¸camento de moedas,

deﬁnimos a vari´avel aleat´oria sendo que associa o n´umero 0 ao resultado Cara e 1 ao

resultado Coroa, neste caso os valores atribu´ıdos s˜ao X = {0, 1}.

Desta forma, uma vari´avel aleat´oria X ´e uma fun¸c˜ao que associa um n´umero

real ao resultado de um experimento.

Denota-se vari´aveis aleat´orias por letras mai´usculas X, Y, Z e assim por diante.

Usaremos letras min´usculas x, y, z para denotar valores particulares reais de uma vari´avel

aleat´oria. Ent˜ao P (X = x) ´e a probabilidade de que a vari´avel aleat´oria X assuma

o valor, x. P (x1 ≤ X ≤ x2) ´e a probabilidade de que a vari´avel aleat´oria X assuma

valores entre x1 e x2, inclusive ambos.

25

Deﬁni¸c˜ao 2.4.1. Uma Distribui¸c˜ao de Probabilidade ´e utilizada para apresentar quais

valores uma vari´avel aleat´oria pode assumir e qual a probabilidade desta vari´avel assumir.

As distribui¸c˜oes de probabilidades normalmente s˜ao apresentadas por f´ormulas

dando a probabilidade das vari´aveis aleat´orias. As distribui¸c˜oes de probabilidades est˜ao

classiﬁcadas de acordo com o tipo das vari´aveis aleat´orias, discretas ou cont´ınuas. As

principais distribui¸c˜oes de probabilidades, classiﬁcadas como discretas e cont´ınuas:

Vari´aveis Aleat´orias Cont´ınuas:

Normal;

Exponencial;

Gama.

Vari´aveis Aleat´orias Discretas:

Binomial;

Poisson;

Geom´etrica;

Pascal.

No caso discreto, tem-se que os valores da vari´avel aleat´oria X ´e ﬁnito, e suponha

indicados por x1, x2, . . . , xk e e as respectivas probabilidades por P (x1), P (x2), . . . , P (xk).

Visto a deﬁni¸c˜ao de probabilidade, pode-se dizer que a distribui¸c˜ao de probabilidade

tem que satisfazer obrigatoriamente:

1. A soma das probabilidades de ocorrerem todos os valores poss´ıveis de X ´e 1, isto

´e,

k
(cid:88)

j=1

xj = 1.

2. A probabilidade de ocorrer qualquer valor de X ´e maior ou igual a zero e n˜ao

pode ser negativa, ou seja,

0 ≤ P (xk) ≤ 1,

∀k.

26

Exemplo 2.4.2. A vari´avel X representa o n´umero de caras que se obtˆem quando

se lan¸ca uma moeda duas vezes. Apresente a distribui¸c˜ao de probabilidades de X em

tabela.

Solu¸c˜ao: Quando se joga uma moeda duas vezes. os eventos poss´ıveis s˜ao (coroa,

coroa); (coroa, cara); (cara, coroa); (cara, cara). Se sa´ırem duas coroas, a vari´avel X

assume valor zero. A probabilidade de isso acontecer ´e:

P (X = 0) = P (coroa) · P (coroa)

=

1
4

·

=

1
1
2
2
= 0, 25

Se sa´ırem uma coroa e uma cara, a vari´avel X assume valor um. A probabilidade

de isso acontecer ´e:

P (X = 1) = P (coroa) · P (cara) + P (cara) · P (coroa)

1
2

·

1
2

=

1
2

·

=

1
1
2
2
= 0, 50

Se sa´ırem duas caras, a vari´avel X assume valor dois. A probabilidade de isso acontecer

´e:

P (X = 2) = P (cara) · P (cara)
1
1
2
2
= 0, 25

1
4

=

=

·

A Tabela 2.1 apresentam um resumo destes c´alculos, ou seja, apresentam a

distribui¸c˜ao de probabilidades de X. Observe que a soma das probabilidades ´e 1.

No pr´oximo cap´ıtulo ser´a desenvolvido a distribui¸c˜ao binomial t˜ao frequente

em modelos matem´aticos para problemas da agropecu´aria.

27

Tabela 2.1: Distribui¸c˜ao de probabilidades do n´umero de caras em dois lan¸camentos de
uma moeda.

Eventos
Coroa e Coroa
Coroa e Cara ou Cara e Coroa
Cara e Cara
Total

Valor de X

0
1
2

P (X)
0,25
0,50
0,25
1

Cap´ıtulo 3

Distribui¸c˜ao Binomial

Neste Cap´ıtulo ´e apresentado os conceitos necess´arios para obter a formula¸c˜ao

da Distribui¸c˜ao Binomial. Inicia com a rela¸c˜ao de recorrˆencia e constru¸c˜ao do triˆangulo

de Pascal, combina¸c˜oes e o binˆomio de Newton. Posteriormente apresenta-se vari´avel

aleat´oria binomial e o estudo de probabilidade deduzindo a a f´ormula para distribui¸c˜ao

binomial e a rela¸c˜ao com o binˆomio de Newton.

3.1 O Triˆangulo de Pascal

O triˆangulo aritm´etico ou triˆangulo de Pascal trata-se de uma tabela de valores

inteiros constru´ıdos de forma recursiva e ao ﬁnal tem uma forma de um triˆangulo

Retˆangulo. O seu uso j´a foi aplicado em diversas ´areas de conhecimentos e ser´a

fundamental para o entendimento do decorrer do nosso assunto e desenvolvimento de

um binˆomio.

As regras da constru¸c˜ao do triˆangulo de Pascal s˜ao:

• O primeiro elemento ´e 1;

• Os elementos interiores do quadro s˜ao obtidos somando os dois elementos, um

imediatamente acima dele e o outro acima do lado esquerdo. Quando n˜ao tiver

um elemento da parcela substitui por 0.

28

Vejamos a constru¸c˜ao das primeiras linhas nos diagramas a seguir:

29

1

1

1

⇒

1

⇒

1

1

1

1

2

⇒

1

⇒

⇒

1

1

1

1

1

1

2

3

4

1

3

6

⇒

1

3

1

1

1

1

1

1

2

3

.

1

4

1

Existe uma correspondˆencia entre os coeﬁcientes do triˆangulo de Pascal e

Combina¸c˜ao como podemos ver na tabela 3.1. Se contarmos linhas e colunas come¸cando

em zero, o elemento da linha n e coluna p ser´a C(n,p).

Duas propriedades podem ser obtidas para combina¸c˜oes devido esta corres-

pondˆencia com o triˆangulo de Pascal. A primeira pela obser¸c˜ao da constru¸c˜ao do

triˆangulo de Pascal onde somando dois elementos consecutivos de uma mesma linha

(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:15)
30

Tabela 3.1: Triangulo de Pascal e Combina¸c˜oes.

C(0,0)
C(1,0) C(1,1)
C(2,0) C(2,1) C(2,1)
C(3,0) C(3,1) C(3,2) C(3,3)
C(4,0) C(4,1) C(4,2) C(4,3) C(4,3)

1
1
1
1
1

1
2
3
4

1
3
6

1
4

1

obtemos o elemento situado abaixo da ´ultima parcela.

De maneira gen´erica, tem-se a rela¸c˜ao conhecida como Rela¸c˜ao de Stifel. Dados

n e p inteiros, p < n tem-se

C p

n + C p+1

n = C p+1
n+1.

Usando a outra nota¸c˜ao para combina¸c˜oes temos o tabela 3.2 que apresenta a rela¸c˜ao

de Stifel.

Tabela 3.2: Rela¸c˜ao de Stifel.

(cid:18) n − 1
k − 1
1

(cid:19)

(cid:18) n − 1
k

+

2

(cid:19)

3

(cid:19)

(cid:18) n
k

=

4

5

(cid:19)

0
(cid:18) 0
0

(cid:18) 1
0

(cid:19) (cid:18) 1
1

(cid:19)

(cid:18) 2
0

(cid:19) (cid:18) 2
1

(cid:19) (cid:18) 2
2

(cid:19)

(cid:18) 3
0

(cid:19) (cid:18) 3
1

(cid:19) (cid:18) 3
2

(cid:19) (cid:18) 3
3

(cid:19)

(cid:18) 4
0

(cid:19) (cid:18) 4
1

(cid:19) (cid:18) 4
2

(cid:19) (cid:18) 4
3

(cid:19) (cid:18) 4
4

(cid:19)

(cid:18) 5
0

(cid:19) (cid:18) 5
1

(cid:19) (cid:18) 5
2

(cid:19) (cid:18) 5
3

(cid:19) (cid:18) 5
4

(cid:19) (cid:18) 5
5

(cid:19)

0

1

2

3

4

5

A outra propriedade est´a relacionada com a simetria que existe no triˆangulo de

Pascal, assim os elementos da linha n que est˜ao situados em posi¸c˜ao equidistantes dos

extremos possuem mesmo valor. Dessa forma

C(n,p) = C(n,n−p).

31

Estes elementos s˜ao chamados de Combina¸c˜oes Complementares. Por exemplo, C(10,6) =

C(10,10−6) = C(10,4).

3.2 Binˆomio de Newton

Binˆomio de Newton ´e toda potˆencia do tipo (x + a)n, onde x, a ∈ C e n ∈ N.

Fazendo a multiplica¸c˜ao do termo (x + a) sucessivamente n vezes e utilizando a

propriedade distributiva pode-se o obter uma express˜ao para o desenvolvimento do

binˆomio de Newton. Por exemplo,

Para n = 0

Para n = 1

⇒

⇒

(x + a)0 = 1;

(x + a)1 = x + a;

Para n = 2

Para n = 3

⇒

⇒

(x + a)2 = (x + a)(x + a) = x2 + 2ax + a2

(x + a)3 = x3 + 3a2x + 3ax2 + a3,

e assim, sucessivamente. Por´em desta forma torna-se um trabalho exaustivo

assim que o valor de n for crescendo. Por outro lado, ´e poss´ıvel notar que os coeﬁcientes

do desenvolvimento do binˆomio de Newton est˜ao relacionadas as mesmas linhas do

triˆangulo de Pascal, por exemplo, para n = 3, temos que:

(x + a)3 =


 · x3a0 +









3

0

3

1


 · x2a1 +





3

2


 · x1a2 +






 · x0a3.

3

3

Teorema 3.2.1. Dados x, a ∈ C e n ∈ N quais quer, ent˜ao vale a f´ormula para o

binˆomio de Newton

(x + a)n =

n
(cid:88)





n


 · xn−kak

k=0


n

0

=



k

 · xna0 +


 · xn−1a1 + · · · +









n

1


 · x0an.

n

n

(3.1)

32

3.3 Vari´avel Aleat´oria Bin´aria e Binomial

Observamos os seguintes experimentos aleat´orios:

• lan¸car uma moeda;

• um exame laboratorial pode dar resultado positivo ou negativo;

• um nascimento de uma animal pode ser fˆemea ou macho;

• um medicamento pode surtir ou n˜ao o efeito esperado;

• um doador de sangue pode ser Rh+ ou Rh-;

• determinado material pode estar contaminado ou n˜ao;

• uma vacina pode ter sucesso sobre uma gado ou n˜ao.

Estes experimentos tem em comum de resultar em uma de duas possibilidades:

o evento no qual estamos interessados, que ´e denominado ”sucesso”e o evento contr´ario,

chamado de ”fracasso”. Al´em disso, os dois eventos s˜ao mutualmente excludentes.

Quando associamos o valor 1 para o ”sucesso”e 0 para o ”fracasso”determina-se uma

vari´avel aleat´oria que ´e denominada bin´aria.

Agora, considerando os experimentos aleat´orios com somente duas possibilidade,

no entanto contamos o n´umero de vezes que ocorre o evento de interesse (ou sucesso),

em uma s´erie de tentativas ou de experimentos. Por exemplo:

• Um jogador conta quantas caras saem quando lan¸ca 10 moedas.

• Um pesquisador conta quantos, dos 500 chefes de fam´ılia que entrevistou, eram

mulheres.

• Um veterin´ario conta quantos, dos 100 animais que tratou com uma nova droga,

ﬁcaram curados.

• Um biom´edico conta quantos, dos 32 hemogramas que fez no dia, indicaram

doen¸ca contagiosa.

• Uma enfermeira conta quantos, dos nascidos vivos durante determinado ano em

uma maternidade, tinham doen¸ca ou defeito s´erio.

A vari´avel que resulta da soma dos resultados de uma vari´avel aleat´oria bin´aria

em n tentativas ´e uma vari´avel aleat´oria binomial.

33

3.4 Distribui¸c˜ao Binomial

A distribui¸c˜ao binomial estuda as probabilidades de uma vari´avel aleat´oria

binomial X ter k sucessos em n tentativas.

Uma distribui¸c˜ao binomial tem as seguintes caracter´ısticas:

1. Consiste de n ensaios, ou n tentativas, ou n eventos idˆenticos.

2. Cada tentativa resulta em um de dois resultados mutuamente excludentes. Um

dos resultados poss´ıveis ´e chamado (arbitrariamente) de sucesso e o outro de

fracasso com valores 1 e zero, respectivamente.

3. A vari´avel aleat´oria X ´e o n´umero de sucessos em n ensaios.

4. Denotaremos de p a probabilidade de sucesso e a probabilidade de fracasso ´e

justamente o complementar 1 − p, que representaremos pela letra q.

5. O resultado de uma tentativa particular n˜ao ´e afetado pelos resultados das outras

tentativas, ou seja, s˜ao independentes.

A distribui¸c˜ao binomial ﬁca, portanto, deﬁnida quando s˜ao dados dois parˆametros:

1. n, isto ´e, o n´umero de ensaios (p. ex., se uma moeda for lan¸cada 10 vezes);

2. p, isto ´e, a probabilidade de sucesso em uma tentativa (por exemplo, a probabili-

dade de sair cara quando se joga uma moeda).

Considere n tentativas e deseja-se obter P (X = k), ou seja, a probabilidade de

obter k sucessos (representado pela letra S) (e portanto n − k fracassos, representado

pela letra F ), k = 0, 1, 2, 3, ..., n.

Pelas considera¸c˜oes, P (S) = p e P (F ) = 1−p. Inicialmente tome uma sequˆencia

de experimentos de tal forma que

34

E = SSS...SF F...F,

temos k sucessos seguidos por n − k fracassos. A probabilidade de tal sequencia ´e

P (E) = pk(1 − p)n−k

devido `a independˆencia dos ensaios. Note que qualquer sequˆencia com k sucessos e

n − k fracassos ter´a a mesma probabilidade. Portanto, resta saber quantas sequˆencias

com a propriedade especiﬁcada podemos formar.

Tomando a forma gen´erica SSS...SF F...F ´e f´acil observar que se trata de um

anagrama de letras repetidas (uma caso de combina¸c˜ao) e lembrando que temos k

sucessos e n − k fracassos pode-se calcular a quantidade de sequˆencias por

C(n,k) =

n!
k!(n − k)!

.

Desse modo,

P (X = k) = C(n,k)pk(1 − p)n−k,

k = 0, 1, 2, 3, 4, . . . , n,

que ´e justamente o mesmo termo da ordem k + 1 do binˆomio de Newton (p + q)n.

Vejamos alguns exemplos.

Exemplo 3.4.1. Trˆes bezerros nascem no mesmo dia e de vacas diferentes. Vamos

estudar a distribui¸c˜ao de bezerros serem macho em trˆes nascimentos.

Indicar F para fˆemea e M para menino, os eventos poss´ıveis s˜ao os seguintes:

F F F F F M F M M M M M

F M F M F M

F M M M M F

O n´umero de machos que pode ocorrer em trˆes nascimentos ´e uma vari´avel aleat´oria

binomial, que indicaremos por X. A Tabela 3.3 apresenta os valores poss´ıveis de X e o

n´umero de vezes que cada um deles ocorre, conforme mostrado no esquema.

35

Tabela 3.3: N´umeros poss´ıveis de machos em trˆes nascimentos.
Valor de X Frequˆencia

0
1
2
3

1
3
3
1

Seja p a probabilidade de nascer macho e q a probabilidade de nascer fˆema.

Evidentemente, p + q = 1. Se nascerem trˆes fˆemeas, isto ´e, se ocorrer o evento F F F , a

vari´avel aleat´oria X assume valor zero, com probabilidade:

P (X = 0) = P (F ) · P (F ) · P (F ) = q3

Se nascerem duas fˆemeas e um macho, X assume valor 1. Mas duas fˆemeas e um macho

podem ocorrer de trˆes maneiras diferentes. Veja as probabilidades:

P (F ) · P (F ) · P (M ) = q2p,

P (F ) · P (M ) · P (F ) = q2p,

P (M ) · P (F ) · P (F ) = q2p,

P (X = 1) = 3pq2.

logo

Similarmente, se nascerem uma fˆemea e dois machos, X assume valor 2 e ocorre

de trˆes maneiras diferentes e obtˆem-se

P (X = 2) = 3p2q.

Por ﬁm, se nascerem trˆes machos, isto ´e, se ocorrer o evento M M M , a vari´avel

aleat´oria X assume valor 3, com probabilidade:

P (X = 3) = P (M )XP (M )XP (M ) = p3.

36

A distribui¸c˜ao binomial do n´umero X de machos em n = 3 nascimentos est´a

na Tabela 3.4.

Tabela 3.4: Distribui¸c˜ao de probabilidades do n´umero de machos em trˆes nascimentos.
Valor de X Probabilidade

0
1
2
3

q3
3pq2
3p2q
p3

Cap´ıtulo 4

Problemas de Distribui¸c˜ao Binomial

Aplicado `a Agropecu´aria

A distribui¸c˜ao binomial pode ser usada em diferentes situa¸c˜oes quando se

trata da agropecu´aria. Neste cap´ıtulo apresentamos trˆes exemplos para demonstrar a

importˆancia deste conte´udo ser abordado em curso t´ecnicos de agropecu´aria.

Problema 1

Suponha que 40% de uma certa popula¸c˜ao de animais s˜ao imunes a alguma

doen¸ca. Se uma amostra aleat´oria de tamanho 7 ´e selecionada desta popula¸c˜ao, qual ´e

a probabilidade de que ela contenha exatamente 4 animais imunes? Ou seja, calcular

P (X = 4)

Um animal pode ser imune ou n˜ao ser imune. Essas s˜ao as duas possibilidades

poss´ıvies no nosso problema o que pode ter sucesso que seria imunidade e fracasso, no

caso de n˜ao imunidade. Ao primeiro momento o pensamento pode ser:

que seria o mesmo que:

40
100

·

40
100

·

40
100

·

40
100

·

60
100

·

60
100

·

60
100

4
10

·

4
10

·

4
10

·

4
10

·

6
10

·

6
10

·

6
10

E assim um aluno ou at´e mesmo professor pode pensar que desta forma est´a calculando

37

38

a probabilidade de quatro animais imunes, enquanto os outros 3 n˜ao s˜ao imunes. Assim

ter´ımaos o c´alculo:

P (x = 4) =

(cid:19)4

(cid:18) 4
10

(cid:19)3

(cid:18) 6
10

.

(4.1)

O que levaria a um engano pois as possibilidades de ocorrerem 4 sucessos e 3

”fracassos”podem acontecer de v´arias formas. Por exemplos podemos conﬁgurar da

seguinte forma, usando p sucesso e qf racasso esse acontecimento pode ser do tipo p p

p p q q q dessa forma ter´ıamos os sucessos acontecendo nas quatro primeiras posi¸c˜oes

enquanto os fracassos aparecem nas trˆes ultimas posi¸c˜oes mas isso ´e apenas uma forma

de acontecer. Podemos pensar que p p p q q p q ´e tamb´em uma forma de acontecer

o que queremos pois temos nessa conﬁgura¸c˜ao 4 sucessos e 3 fracassos. Dessa forma,

temos ent˜ao, um anagrama de 7 letras com as letras repetidas. Dessa forma o c´alculo

de quantas possibilidades existem de organizar essas letras, seria:

7!
4!3!

(4.2)

O c´alculo usado para um anagrama com apenas duas letras, como no caso que

vimos. ´E equavalente ao c´alculo C7,4 ou









7

4

(4.3)

.

Dessa forma chegamos a conclus˜ao que n˜ao basta apenas o produtos entre as

probabilidades j´a que existem C7,4 formas de se acontecer a mesma situa¸c˜ao pedida no

problema.

Assim, a fun¸c˜ao probabilidade pedida no problema pode ser encontrada pela

seguinte express˜ao:

P (x = 4) = C7,4.

(cid:19)4

(cid:18) 4
10

(cid:19)3

(cid:18) 6
10

.

(4.4)

39

Problema 2

Neste exemplo, abordaremos um trabalho de Gaspar e Santos (2021) retirado

do site da EMBRAPA (Empresa Brasileira de Agropecu´aria). O professor pode abordar

em sala para ilustrar o conte´udo e aproximar `a realidade do aluno do curso t´ecnico.

De acordo com Gaspar e Santos (2021) os bovinos ao receber uma vacina,

mesmo sendo considerada uma boa vacina, possui ´ındices de efetividade ao redor de 85

a 90%. Sendo assim podemos supor um m´ınimo de efetividade de 85% e um c´alculo

para um m´aximo de efetividade 90%. Dessa forma, podemos calcular num grupo de 5

gados admitindo que a vacina tem o m´ınimo de efetividade em todos animais 85%, qual

a probabilidade de todos os 5 gados sejam completamente imunizado?

Podemos nesse problema usar a distribui¸c˜ao binomial, dessa forma:

P (X = 5) = C5,5 =

(cid:19)5

(cid:18) 85
100

(cid:19)0

(cid:18) 15
100

.

(4.5)

Devemos observar que 15% ´e a probabilidade complementar de 85% da´ı no

estudo da probabilidade binomial aparece como o valor do insucesso, j´a que um boi

pode ser imunizado ou n˜ao e temos apenas essas duas possibilidades.

Fazendo esse c´alculo com aux´ılio de uma calculadora chegamos em P (X =

5) = 0, 4437053125 o que ´e o mesmo de 44, 37% aproximadamente. Logo, a chance de

imunizar todo rebanho, na pior hip´otese, em que a vacina tem 85% de efetividade, ´e de

44, 37%.

Podemos pensar em outra situa¸c˜ao, e na hip´otese da vacina ter efetividade de

90%, nessa mesma quantidade de gados. Qual seria a probabilidade de todos os gados

serem imunizados?

Nesse caso, usaremos 90% para o nosso sucesso e como complementar o que

resta para 90% que ´e 10%, queremos achar a probabilidade para que todos possuam

imunidade. Da´ı

P (X = 5) = C5,5

(cid:19)5

(cid:18) 90
100

(cid:18) 15
100

.

(cid:19)0

.

Dessa forma, fazendo esse c´alculo com aux´ılio de uma calculadora chegamos em P (X =

5) = 0, 59048999, ou seja, transformando em porcentagem P (X = 5) = 59, 05%

40

aproximadamente.

Esses resultados s˜ao importantes pois ´e necess´ario que todo o rebanho esteja

vacinado mesmo que, nesse caso, temos uma porcentagem aparentemente pequena

quando calculamos para todo rebanho. Podemos calcular a probabilidade binomial para

todo o rebanho e isso nos dar´a uma no¸c˜ao maior de imuniza¸c˜ao.

Observe que se trata de uma probabilidade discreta e podemos calcular para

cada valor, usando 90% de chances de imuniza¸c˜ao:

P (X = 0) = 0.00000999;

P (X = 1) = 0.00044999;

P (X = 2) = 0.00809999;

P (X = 3) = 0.07289999;

P (X = 4) = 0.32804999;

P (X = 5) = 0.59048999

Observe que obter apenas 0, 1, 2 e 3 sucessos ´e muito baixa.

A interpreta¸c˜ao que fazemos disso ´e que a probabilidade de 3 animais estarem

totalmente imunizados ´e pr´oximo de 100%, dessa forma, ﬁca muito mais dif´ıcil de que

no rebanho exista dissemina¸c˜ao da doen¸ca. Podemos observar isso numa tabela de

probabilidade acumulada, ao lado da probabilidade para cada situa¸c˜ao:

P (X > 0) = P (Ω) − P (X = 0) = 0.99999000

P (X > 1) = P (Ω) − P (X = 0) − P (X = 1) = 0.99954000

P (X > 2) = P (Ω) − P (X = 0) − P (X = 1) − P (X = 2) = 0.99144000

P (X > 3) = P (Ω) − P (X = 0) − P (X = 1) − P (X = 2) − P (X = 3) = 0.91854000

P (X > 4) = P (Ω) − P (X = 0) − P (X = 1) − P (X = 2) − P (X = 3) −

−P (X = 4) = 0.59049000

Essa probabilidade ´e encontrada pelo complementar da probabilidade. para

encontrar a probabilidade da desigualdade, podemos interpretar como: A probabilidade

de que mais de 3 gados sejam imunizados ´e muito grande, ´e mais de 91% levando em

conta que temos um grupo de 5 animais. E usando a situa¸c˜ao mais otimista da vacina.

41

Problema 3

Para este ´ultimo exemplo usaremos uma pesquisa intitulada “Situa¸c˜ao epide-

miol´ogica da brucelose bovina no Estado da Bahia” feito pela Faculdade de Medicina

Veterin´aria e Zootecnia - USP. Em resumo: O trabalho consistiu em estratiﬁcar o Estado

da Bahia em quatro regi˜oes com caracter´ısticas homogˆeneas (circuitos produtores) para

que fossem amostradas aleatoriamente, em cada uma delas, 300 propriedades.Em cada

propriedade foram escolhidas, de forma aleat´oria, 10 a 15 fˆemeas bovinas adultas, das

quais foi obtida uma amostra de sangue. No total, foram amostrados 10.816 animais,

provenientes de 1.413 propriedades.

Observe o texto retirado do artigo, “Situa¸c˜ao epidemiol´ogica da brucelose bovina

no Estado da Bahia”. De acordo com o texto, em 2009 a prevalˆencia de brucelose

bovina por animal ´e de 1, 9% e 10, 6% de propriedades/foco. Podemos retirar dessas

informa¸c˜oes algumas perguntas para serem solucionadas com a distribui¸c˜ao binomial.

Sabendo que a prevalˆencia de animais positivos de brucelose ´e de 1, 9% na

Bahia, dentro do espa¸co amostral pesquisado, qual a probabilidade de em um grupo

com 10 animais 1 ter brucelose?

Sabemos que, se a prevalˆencia de animais positivos de brucelose ´e de 1, 9%,

ent˜ao a n˜ao prevalˆencia ´e o complementar de 1, 9% , ou seja 98, 1% que ´e a chance do

animal n˜ao tem brucelose, conforme o artigo. Da´ı, queremos que 1 tenha sucesso e

tenha 9 fracasssos, da´ı:

P (x = 1) = C10,1.

(cid:19)9

(cid:19)9

(cid:19)1

(cid:19)1

(cid:18) 1, 9
100
(cid:18) 1, 9
100
(cid:19)1

.

(cid:18) 98, 1
100
(cid:18)98, 1
100
(cid:18) 98, 1
100

.

(cid:19)9

.

(cid:18) 1, 9
100

=

10!
9!1!

.

= 10.

42

Usando uma calculadora encontraremos que P (x = 1) = 0, 15987283 o que transfor-

mando em porcentagem equivale a 15, 98% de um bovino ter brucelose num grupo de

10 bovinos do espa¸co amostral baiano.

Podemos, para esse problema, fazer uma lista para a probabilidade de animais

infectados para um grupo de 10 animais desse espa¸co amostral:

Probabilidade binomial do indiv´ıduo estar infectado, calculada para um grupo

de 10 animas:

P(0): 0.82544867;

P(1): 0.15987283;

P(2): 0.01393387;

P(3): 0.00071965;

P(4): 0.00002439;

P(5): 0.00000056;

P(6): 0.00000000;

P(7): 0.00000000;

P(8): 0.00000000;

P(9): 0.00000000;

P(10): 0.00000000;

Observamos que em um grupo de 10 animais a probabilidade de 2 animais ou

mais com brucelose se aproxima muito de zero (0). Mas a probabilidade de existir 1

animal com a doen¸ca ´e algo que precisa ser levado em conta.

Considera¸c˜oes Finais

Com base na pesquisa realizada ﬁca expl´ıcito que a estat´ıstica, se desenvolvida

de forma coesa com o processo de ensino e aprendizagem, se torna um assunto bastante

proveitoso na pr´atica proﬁssional da agropecu´aria. Nesse vi´es, esse assunto proporciona

um maior desenvolvimento do aluno em diversas ´areas do conhecimento, possibilitando

criar modelos que descrevam o comportamento de algumas vari´aveis em fun¸c˜ao de outro

conjunto de vari´aveis.

Dessa forma, diante do desenvolvimento do trabalho respondeu-se de forma clara

ao problema levantado que a distribui¸c˜ao binomial pode e deve ser usada em diferentes

situa¸c˜oes quando se trata da agropecu´aria: situa¸c˜ao epidemiol´ogica da brucelose bovina,

a vacina¸c˜ao de bovinos e o potencial de prote¸c˜ao dos animais, probabilidades da

popula¸c˜ao de animais s˜ao imunes a alguma doen¸ca. Nessa perspectiva, o assunto se

trabalho de forma pr´atica n˜ao deve priorizar apenas o resultado ou o processo, mas

deve como pr´atica de investiga¸c˜ao, interrogar a rela¸c˜ao ensino aprendizagem e buscar

identiﬁcar os conhecimentos constru´ıdos e as diﬁculdades de uma forma dial´ogica. Assim,

´e tarefa do professor desenvolver uma did´atica que desenvolva o pensamento cr´ıtico para

que os discentes consigam interpretar o problema proposto e identiﬁcar um modelo para

resolvˆe-lo, seja aplicando m´etodos j´a existentes ou ainda reinventando novas maneiras de

resolvˆe-los. Nesta perspectiva, destaca-se que um ambiente de modelagem Matem´atica

pode contribuir para despertar o interesse dos discentes em participar ativamente da

constru¸c˜ao de seu pr´oprio conhecimento estat´ıstico e propiciar a percep¸c˜ao da utilidade

dos conhecimentos escolares para a resolu¸c˜ao de problemas, atribuindo signiﬁcado aos

conceitos

43

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

BRASIL. Base Nacional Curricular Comum. [S.l.: s.n.], 2016.

BUSSAB, W. d. O.; MORETTIN, P. A. Estat´ıstica b´asica. In: Estat´ıstica b´asica. [S.l.:
s.n.], 2010. p. xvi–540.

GASPAR, E. B.; SANTOS e Lenita Ramires dos. A vacina¸c˜ao de bovinos e o potencial
de prote¸c˜ao dos animais. 2021. (cid:104)https://www.embrapa.br/busca-de-noticias/-/noticia/
14333015/artigo-a-vacinacao-de-bovinos-e-o-potencial-de-protecao-dos-animais(cid:105).
Acessado em 16/10/2021.

MEYER, P. L. Probabilidade: aplica¸c˜oes `a estat´ıstica. 2ª Edi¸c˜ao–Tradu¸c˜ao de Ruy de
CB Louren¸co Filho, 1965.

MIGUEL, A.; MIORIM, M. ˆA. Hist´oria na educa¸c˜ao matem´atica. [S.l.]: Autˆentica
Editora, 2019.

MORGADO, A. C. de O. et al. An´alise combinat´oria e probabilidade. Sociedade
Brasileira de Matem´atica, Rio de Janeiro, 1991.

ROA, R.; NAVARRO-PELAYO, V. Razonamiento combinatorio e implicaciones para
la ense˜nanza de la probabilidad. Jornadas europeas de estad´ıstica, Ilhas Baleares, v. 10,
2001.

STURM, W. As possibilidades de uma ensino de an´alise combinat´oria sob uam
abordagem alternativa. Tese (Doutorado) — Disserta¸c˜ao de Mestrado em Educa¸c˜ao -
Faculdade de Educa¸c˜ao, 1999.

44

Universidade Federal do Recˆoncavo da Bahia - UFRB

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas / Colegiado do Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

Rua Rui Barbosa, 710, Centro, Campus Universit´ario de Cruz das Almas, Cruz das

Almas - BA

CEP: 44380 -000

Telefone: (75) 3621-2350

<http://www.ufrb.edu.br/profmat/>

